PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 54

I

Vineri, 15 martie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

435/1995. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii
și protecției sociale, pentru aprobarea Normelor
metodologice privind organizarea, desfãșurarea și
absolvirea cursurilor de calificare, recalificare, perfecționare și a altor forme de pregãtire profesionalã
a șomerilor și a Normelor de înființare, organizare
și funcționare a centrelor de calificare, recalificare
și perfecționare a șomerilor......................................

1Ð30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea, desfãșurarea și absolvirea cursurilor
de calificare, recalificare, perfecționare și a altor forme de pregãtire profesionalã a șomerilor
și a Normelor de înființare, organizare și funcționare a centrelor de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, republicatã,
în aplicarea art. 30 din Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 4 septembrie 1994, și a art. 9 alin. (2) și a art. 16 din
Hotãrârea Guvernului nr. 288/1991 privind calificarea, recalificarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a șomerilor,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 24 mai 1995,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind organizarea, desfãșurarea și absolvirea cursurilor de calificare,
recalificare, perfecționare și a altor forme de pregãtire

profesionalã a șomerilor și Normele de înființare, organizare
și funcționare a centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, prevãzute în anexele la prezentul ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

Art. 2. Ñ Direcția generalã de forțã de muncã și șomaj,
Direcția resurse umane și gestiune de personal în sectorul
bugetar și direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii acestuia în Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceastã datã, prevederile Ordinului nr. 149 din
27 mai 1991 privind aprobarea Normelor de înființare, organizare și funcționare a centrelor de calificare și recalificare
a șomerilor și ale anexei sale care cuprinde Normele metodologice privind organizarea cursurilor de calificare sau
recalificare a șomerilor își înceteazã aplicabilitatea.

Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

București, 18 decembrie 1995.
Nr. 435.

ANEXA Nr. I

NORME METODOLOGICE

privind organizarea, desfãșurarea și absolvirea cursurilor de calificare, recalificare, perfecționare
și a altor forme de pregãtire profesionalã a șomerilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor Legii nr. 1/1991 privind
protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã,
republicatã, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 288/1991 privind
calificarea, recalificarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a șomerilor, republicatã, Ministerul Muncii și Protecției
Sociale organizeazã, prin direcțiile sale teritoriale, cursuri

(2) Documentarea, analiza sau studiul menționate la
alin. (1) lit. c) se efectueazã de cãtre lucrãtori ai oficiului
forței de muncã sau de cãtre experți ai centrului de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor și se finalizeazã printr-un referat de necesitate a organizãrii cursului
de calificare, recalificare, perfecționare sau a altei forme de
pregãtire profesionalã, care se aprobã de cãtre conducerea
direcției de muncã și protecție socialã.

de calificare, recalificare sau perfecționare pentru șomeri, în

Studiile de specialitate privind cererea de pe piața forței

vederea mãririi șanselor acestora pentru reintegrarea lor

de muncã (necesarul de forțã de muncã), întocmite de alte

profesionalã.

organisme sau instituții, se aprobã de cãtre conducerea

Art. 2. Ñ (1) Meseriile, specialitãțile, funcțiile, ocupațiile
sau activitãțile în care urmeazã a fi calificați, recalificați sau
perfecționați șomerii se stabilesc de cãtre oficiile forței de
muncã astfel:
a) la cererea expresã a agenților economici care
urmeazã a încadra șomeri;
b) la cererea șomerilor care doresc sã presteze o activitate autorizatã;

direcției de muncã și protecție socialã, pe baza unui referat
de necesitate alcãtuit de oficiul forței de muncã.
Referatul de necesitate menționat în cele douã situații,
aprobat de cãtre conducerea direcției de muncã și protecție
socialã, va face parte din documentația cursului respectiv.
Art. 3. Ñ (1) La un curs de calificare, recalificare și
perfecționare sau la o altã formã de pregãtire profesionalã,
finanțate din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, sunt

c) pe baza documentãrii, a analizelor sau a studiilor de

obligate sã participe persoanele beneficiare de ajutor de

specialitate privind necesarul de forțã de muncã de

șomaj sau de ajutor de integrare profesionalã, nominalizate

moment (pe o perioadã de pânã la un an) sau de per-

de oficiul forței de muncã, potrivit legii.

spectivã (pe o perioadã de peste un an, dar nu mai mult

(2) Pot participa la activitatea de pregãtire profesionalã

decât perioada acordãrii ajutorului de șomaj și a alocației

și beneficiarii de alocație de sprijin pe perioada cât o

de sprijin luate împreunã), în profil teritorial.

primesc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
(3) De regulã, în perioada primirii ajutorului de șomaj,
respectiv a ajutorului de integrare profesionalã sau a alocației de sprijin, un șomer poate participa la o singurã formã
(curs) de pregãtire profesionalã.
În cazul în care, dupã absolvirea primului curs, șomerul
nu a putut fi reintegrat în muncã din motive care nu se
datoreazã acestuia, directorul direcției de muncã și protecție
socialã poate aproba participarea, în perioada primirii alocației de sprijin, la un al doilea curs.
Cursul început de cãtre un șomer în perioada primirii
ajutorului de șomaj (a ajutorului de integrare profesionalã)
poate continua în perioada primirii alocației de sprijin fãrã a
putea depãși perioada acordãrii acesteia.
Art. 4. Ñ (1) În baza acestor norme metodologice pot fi
organizate cursuri de calificare, recalificare sau perfecționare, la cererea agenților economici, a meșteșugarilor sau
a persoanelor fizice care nu sunt șomeri care primesc
indemnizații, cu suportarea de cãtre aceștia a cheltuielilor
de pregãtire.
(2) La un asemenea curs pot participa, alãturi de șomerii care primesc indemnizații, și alte persoane care își
suportã cheltuielile de pregãtire.
CAPITOLUL II
1. Organizarea, înscrierea la cursuri
și desfãșurarea acestora
Art. 5. Ñ (1) Cursurile de calificare, recalificare sau perfecționare a pregãtirii profesionale a șomerilor se organizeazã de cãtre direcțiile de muncã și protecție socialã prin:
a) centre proprii de calificare, recalificare și perfecționare;
b) unitãți de învãțãmânt organizate conform legii;
c) alte unitãți Ñ regii autonome, societãți comerciale,
fundații pentru pregãtire profesionalã, alți agenți economici
cu capital de stat sau privat, autorizați conform legii.
(2) Organizarea pregãtirii în cazurile prevãzute la lit. b)
și c) se face pe bazã de convenție încheiatã între direcția
de muncã și protecție socialã și unitatea în care se efectueazã pregãtirea.
(3) Organizarea de cãtre direcția de muncã și protecție
socialã sau, dupã caz, de cãtre centrul de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor a unui curs de calificare, recalificare sau perfecționare se face în urmãtoarele
condiții:
a) sã existe cerințele prevãzute la art. 2 pentru meseria,
funcția, ocupația, activitatea sau specializarea în care se
organizeazã cursul;
b) sã existe condiții materiale de desfãșurare a activitãții
de formare profesionalã, concretizate în:

3

Ñ spații de instruire bine amenajate și dotate cu mijloace de învãțãmânt și materiale didactice;
Ñ personal de predare și instruire cu o bunã pregãtire
de specialitate și pedagogicã;
Ñ locuri de practicã adecvate pentru toți participanții la
un curs.
Art. 6. Ñ Pentru fiecare curs organizat, direcția de
muncã și protecție socialã întocmește, prin oficiul forței de
muncã, urmãtoarele documente:
a) o decizie, semnatã de directorul direcției de muncã
și protecție socialã, conform modelului din anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice;
b) o convenție de pregãtire conform modelului din anexa
nr. 2, încheiatã cu unitatea (unitãțile) la care se desfãșoarã
pregãtirea conform art. 5 alin. (2), prin care se stabilesc
obligațiile reciproce.
Convenția se încheie și de cãtre centrul de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor pentru cursurile teoretice pe care nu le poate organiza în sediul propriu sau
pentru pregãtire practicã;
c) devizul de cheltuieli și taxa pe cursant;
d) catalogul pentru cursul de perfecționare;
e) condica de prezențã a lectorilor;
f) planul și programa de pregãtire teoreticã și practicã,
în cazul cursurilor de calificare (recalificare), sau programa
de pregãtire, în cazul cursurilor de perfecționare;
g) programul de desfãșurare a activitãții de pregãtire
(zilele de pregãtire teoreticã și practicã, orarul pentru partea
teoreticã);
h) tabelul cu persoanele care vor preda la curs sau
care vor face instruirea practicã;
i) pentru persoanele care primesc ajutor de șomaj, ajutor de integrare profesionalã sau alocație de sprijin, admise
la pregãtire profesionalã ca urmare a cererii exprese a
agenților economici, se încheie cu acești agenți economici
o convenție privind încadrarea în muncã dupã absolvire
(anexa nr. 3).
Art. 7. Ñ Direcțiile de muncã și protecție socialã și centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor
pot încredința organizarea pregãtirii unor șomeri unitãților
de învãțãmânt de stat sau altor unitãți de pregãtire recunoscute prin Legea învãțãmântului nr. 84/1995 cã pot elibera acte de pregãtire profesionalã, încheind cu acestea
convenții în care se vor stabili obligațiile ambelor pãrți,
inclusiv cine elibereazã actele de absolvire.
Art. 8. Ñ (1) Meseriile, specialitãțile, funcțiile și ocupațiile pentru care se organizeazã cursurile de calificare sau
recalificare sunt cele prevãzute în nomenclatoarele de
meserii, specialitãți și funcții existente.
(2) Specializãrile în anumite funcții, ocupații sau meserii,
inițierile sau completãrile de cunoștințe profesionale la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

acestea se realizeazã prin cursuri de perfecționare a pregãtirii, stabilite de cãtre oficiile forței de muncã, la cererea
agenților economici, a pieței forței de muncã sau a șomerilor care doresc sã presteze activitãți autorizate.
Art. 9. Ñ (1) Durata pregãtirii se stabilește în mod diferențiat în raport cu complexitatea meseriei sau a activitãții
respective prin planurile și programele de pregãtire și nu
poate depãși 9 luni, în condițiile alternãrii teoriei cu practica
(6 ore/zi Ñ teorie, 8 ore/zi Ñ practicã).
(2) Modul de elaborare a planurilor și a programelor de
pregãtire este prevãzut la pct. 3 al acestui capitol (art.
16Ð18).
(3) În cazuri deosebite, Ministerul Muncii și Protecției
Sociale poate aproba, potrivit art. 4 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 288/1991, republicatã, în baza unei documentații justificative, ca durata pregãtirii sã fie mai mare de
9 luni, fãrã a putea depãși 24 de luni.
Documentația justificativã va cuprinde:
Ñ necesitatea pregãtirii;
Ñ tipul formei de pregãtire și locul de desfãșurare;
Ñ durata pregãtirii;
Ñ avantajele formei respective de pregãtire (locuri de
muncã asigurate, calitate etc.);
Ñ structura programului de pregãtire (numãrul de ore,
ciclurile de pregãtire teoreticã și practicã);
Ñ numãrul de șomeri propuși pentru a urma aceastã
formã de pregãtire;
Ñ tabelul nominal cu șomerii proveniți din alte județe,
propuși pentru aceastã formã de pregãtire;
Ñ devizul estimativ al cheltuielilor de pregãtire.
(4) Stabilirea unitãții unde se desfãșoarã pregãtirea profesionalã prevãzutã la alin. (3) de mai sus se face conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/1995.
(5) Pentru recalificarea unor persoane în meserii, profesii sau activitãți pentru care acestea au deja unele cunoștințe și deprinderi practice, durata pregãtirii poate fi redusã
de cãtre organizatori pânã la jumãtate din durata unui curs
de calificare pentru meseria respectivã.
Art. 10. Ñ Pentru asigurarea calitãții procesului de formare profesionalã, oficiile de forțã de muncã și centrele de
calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor vor selecționa unitãțile de pregãtire profesionalã cu care doresc sã
colaboreze în activitatea de pregãtire sau cãrora doresc sã
le încredințeze organizarea acestei activitãți, pe baza unor
caiete de sarcini, care vor conține cerințele impuse de
beneficiari, în așa fel încât sã se asigure un raport optim
între calitatea și costul cursului.
Selecția unitãților de pregãtire profesionalã se va face
avându-se în vedere condițiile menționate la art. 5 alin. (3)
din prezentele norme metodologice.

Art. 11. Ñ Îndrumarea și controlul modului de organizare și de desfãșurare a cursurilor de calificare, recalificare
și perfecționare se realizeazã de cãtre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale prin:
Ñ persoanele de specialitate împuternicite de directorul
general al Direcției generale de forțã de muncã și șomaj;
Ñ persoanele de specialitate din oficiile forței de muncã,
împuternicite de directorul direcției de muncã și protecție
socialã;
Ñ experții și instructorii centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, împuterniciți de directorul
centrului;
Ñ inspectorii din compartimentul control gestiune fond
șomaj din Ministerul Muncii și Protecției Sociale și direcțiile
de muncã și protecție socialã (pentru partea financiarã).
2. Înscrierea la cursurile de calificare,
recalificare și perfecționare
Art. 12. Ñ Înscrierea șomerilor la cursurile de calificare,
recalificare sau perfecționare se face la oficiul forței de
muncã, care notificã aceasta în fișa de evidențã.
Persoanele care nu sunt șomeri se pot înscrie direct la
centrul de calificare, recalificare și perfecționare. La
înscriere candidații vor prezenta urmãtoarele acte:
Ñ cerere;
Ñ certificat de naștere (original și copie); copia se certificã de cãtre oficiul forței de muncã și se pãstreazã la
dosar, iar originalul se restituie;
Ñ certificat de absolvire a școlii generale sau a altei
forme de învãțãmânt absolvite dupã școala generalã (original și copie); copia se certificã de cãtre oficiul forței de
muncã și se pãstreazã la dosar, iar originalul se restituie;
Ñ act medical din care sã rezulte starea sãnãtãții și cã
sunt apți pentru exercitarea meseriei respective; pentru persoanele care primesc ajutor de șomaj, ajutor de integrare
profesionalã sau alocație de sprijin se ia în considerare
actul medical prezentat pentru primirea ajutorului de șomaj;
Ñ chitanța de achitare a taxei de școlarizare pentru
cursanții care nu sunt șomeri.
Art. 13. Ñ (1) La cursurile de calificare, recalificare, perfecționare sau la alte forme de pregãtire sunt admise persoanele care:
Ñ au absolvit cu diplomã învãțãmântul general obligatoriu sau alte studii cerute de cursul respectiv; pentru unele
meserii simple, directorul direcției de muncã și protecție
socialã poate aproba admiterea și a unor persoane care nu
au absolvit învãțãmântul general obligatoriu, dar posedã
cunoștințe minime necesare însușirii meseriei, activitãții sau
ocupației respective, verificate de specialiștii oficiului forței
de muncã printr-un test de cunoștințe;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
Ñ sunt apte de muncã pentru meseria respectivã sau
au recomandarea comisiei de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã pentru aceastã meserie, în
cazul unor persoane cu deficiențe;
Ñ îndeplinesc și alte condiții de selecție și orientare
profesionalã, inclusiv promovarea unor teste de aptitudini,
dacã pentru practicarea meseriei sau a activitãții sunt
stabilite asemenea condiții;
Ñ achitã taxa de școlarizare, dacã nu beneficiazã de
ajutoarele prevãzute de lege.
(2) Persoanele beneficiare de ajutor de șomaj, de ajutor
de integrare profesionalã sau de alocație de sprijin care
îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1) al acestui articol
pot fi înmatriculate la curs, dacã încheie un angajament
conform modelului prezentat în anexa nr. 5 la Instrucțiunile
privind procedura de primire și soluționare a cererilor de
platã a ajutorului de șomaj, a ajutorului de integrare profesionalã și a alocației de sprijin, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul muncii și protecției sociale, nr. 307
din 13 octombrie 1994, prin care se obligã sã se încadreze
în unitãțile la care vor fi repartizate.
(3) Șomerii admiși la cursuri sau la alte forme de pregãtire au drepturile și obligațiile prevãzute de art. 10 din
Hotãrârea Guvernului nr. 288/1991, republicatã.
Art. 14. Ñ Persoanele admise la cursuri vor fi trecute în
registrul matricol general de la oficiul forței de muncã,
întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice; dosarul cu actele pentru fiecare persoanã se pãstreazã, dupã caz, la secretariatul
cursurilor de la centru sau, dacã nu existã centru, la oficiul
forței de muncã.
3. Desfãșurarea instruirii teoretice și practice
A. Planurile și programele de pregãtire

Art. 15. Ñ (1) Activitatea de calificare într-o meserie
cuprinde pregãtirea teoreticã și instruirea practicã ori numai
practicã (în meserii simple). Aceasta se desfãșoarã pe
baza planului și a programelor de pregãtire.
(2) Pregãtirea teoreticã se desfãșoarã alternativ cu
instruirea practicã (în sistem dual), în funcție de condiții, în
1Ð2 zile pe sãptãmânã, comasat sau în 2Ð3 cicluri. Partea
teoreticã cuprinde circa 33% din totalul orelor de pregãtire.
(3) Activitatea de perfecționare cuprinde, dupã caz, pregãtirea teoreticã ori numai practicã sau ambele și se desfãșoarã pe baza programului de perfecționare.
Art. 16. Ñ (1) Planurile și programele de pregãtire pentru calificarea sau recalificarea într-o meserie se elaboreazã
de cãtre unitãțile la care se desfãșoarã pregãtirea și de
cãtre oficiul forței de muncã sau centrul de calificare,

5

recalificare și perfecționare a șomerilor și se aprobã de
cãtre directorul Direcției de formare și integrare profesionalã
din cadrul Direcției generale forțã de muncã și șomaj din
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
(2) Pentru meseriile cele mai solicitate de piața forței de
muncã se pot elabora planuri și programe-cadru de pregãtire, simple sau în sistem modular.
Planurile și programele-cadru de pregãtire se stabilesc
de cãtre Direcția de formare și integrare profesionalã din
cadrul Direcției generale forțã de muncã și șomaj în urma
unei selecții a planurilor și a programelor existente sau în
urma organizãrii unui concurs.
Concursul de planuri și programe de pregãtire se organizeazã de cãtre Direcția de formare și integrare profesionalã din cadrul Direcției generale forțã de muncã și șomaj
și este deschis instituțiilor specializate sau persoanelor
fizice de specialitate.
Pentru unele meserii specifice unei zone, concursul
poate fi organizat și de cãtre direcția de muncã și protecție
socialã (oficiul forței de muncã) sau de cãtre centrul de
calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, cu aprobarea directorului Direcției de formare și integrare profesionalã.
(3) Pentru meseriile complexe, planurile și programele se elaboreazã în sistem modular. Modulele se
stabilesc potrivit art. 3 alin. (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 288/1991, republicatã, de cãtre Ministerul
Învãțãmântului și Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
(4) Pot fi elaborate, prin concurs, și unele programe
de perfecționare (informaticã, contabilitate, biroticã, limbi
strãine etc.).
(5) Modul de organizare a concursului se stabilește prin
regulamentul de organizare și desfãșurare aprobat de
ministrul muncii și protecției sociale.
(6) Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã planurile și programele de pregãtire pentru calificare și recalificare se stabilesc prin caietele de sarcini elaborate de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale sau de direcțiile de
muncã și protecție socialã, respectiv centrele de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor.
(7) Planurile și programele-cadru de pregãtire stabilite
pentru o meserie (ocupație) se difuzeazã de cãtre Direcția
de formare și integrare profesionalã la direcțiile de muncã
și protecție socialã și la centrele de calificare, recalificare
și perfecționare a șomerilor și devin obligatorii pentru toate
unitãțile organizatoare, în pregãtirea meseriei respective.
(8) Programele de perfecționare se stabilesc de cãtre
organizatorii pregãtirii și se aprobã de cãtre direcțiile de
muncã și protecție socialã, respectiv de cãtre centrele de
calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

Art. 17. Ñ (1) Planul de pregãtire cuprinde obiectele și
numãrul de ore de pregãtire (teoreticã și practicã) pentru
fiecare meserie.

(2) Pentru persoanele cu program individual se va folosi
programul-model prevãzut în anexa nr. 6.
Art. 21. Ñ (1) Dacã numãrul absențelor nemotivate

(2) Programa de pregãtire cuprinde temele de pregãtire

depãșește 10% din totalul orelor prevãzute în programa de

teoreticã și practicã pentru fiecare obiect din plan și numã-

pregãtire, cursantul beneficiar de ajutoarele prevãzute de

rul de ore afectat. Conținutul programelor de pregãtire pen-

lege va fi exmatriculat și nu va mai putea urma un alt curs

tru meserii se stabilește la nivelul învãțãmântului

gratuit.

profesional, cu respectarea nivelului impus de standardele

(2) Cursanții care din motive medicale absenteazã mai
mult de 20% din totalul orelor prevãzute în programa de

ocupaționale.
(3) Programele-cadru de pregãtire pot fi adaptate la

pregãtire se considerã retrași din motive medicale și pot

nevoile locale în limita a 15%, în plus sau în minus fațã

repeta cursul respectiv sau pot urma un alt curs. De ase-

de numãrul total de ore prevãzute, cu excepția recalifi-

menea, cei care înainte de absolvire au fost încorporați

cãrilor prevãzute la art. 4 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului

pentru îndeplinirea serviciului militar pot repeta cursul dupã

nr. 288/1991, republicatã, la care limita minimã poate

lãsarea la vatrã, dacã beneficiazã de ajutoarele prevãzute

ajunge la 50%.

de Legea nr. 1/1991, republicatã.

Art. 18. Ñ (1) Calificarea sau recalificarea în unele

Art. 22. Ñ (1) La începutul fiecãrei ore de curs lectorii

meserii cu durate lungi de pregãtire (1Ð2 ani) aprobate de

sunt obligați sã facã controlul prezenței. Cursanții care nu

ministrul muncii și protecției sociale se desfãșoarã dupã

se aflã în salã sunt considerați absenți și notați ca atare.

planuri și programe de pregãtire elaborate de organizatori

(2) Prezența cursanților la pregãtirea teoreticã se ține cu

și aprobate de Ministerul Învãțãmântului, la propunerea

ajutorul catalogului, de cãtre lectori, iar la instruirea prac-

Direcției generale forțã de muncã și șomaj din Ministerul

ticã (în cazul cursurilor de calificare-recalificare), efectuatã

Muncii și Protecției Sociale.

la agenții economici, pe fișele de pontaj sau cu un alt sis-

(2) La aceste forme de pregãtire, partea teoreticã va fi

tem de evidențã folosit în unitate, de cãtre maiștrii sau

organizatã alternativ cu partea practicã, dupã un program

conducãtorii formațiilor de lucru. Prezența se controleazã de

aprobat de direcția de muncã și protecție socialã.

cãtre responsabilul cu practica și delegatul oficiului forței de
muncã sau al centrului de calificare, recalificare și perfec-

B. Pregãtirea teoreticã și practicã

ționare a șomerilor.

Art. 19. Ñ (1) Pregãtirea teoreticã se realizeazã pe

Sãptãmânal, în perioada de practicã, absențele se trec

grupe ce se constituie din 15 Ñ 25 cursanți care, de

în catalogul grupei (cursului) de cãtre organizatorul de curs.

regulã, corespund unui curs. În cazuri speciale se pot con-

Fiecare orã de absențã de la instruirea practicã se noteazã

stitui grupe cu cel puțin 5 cursanți pentru o meserie sau

în catalog cu o absențã.

activitate.
(2) Grupele se constituie pe meserii în cazul calificãrii
sau recalificãrii sau pe programe (teme) în cazul perfecționãrii.
(3) În cazul în care unele grupe au un numãr mic de
cursanți, se recomandã ca disciplinele comune pentru unele
meserii sã fie predate împreunã cu toate grupele.
(4) Când nu se pot constitui grupe, pregãtirea în mese-

(3) Sunt considerate motivate numai absențele care se
datoreazã îmbolnãvirii cursantului sau unor cazuri de forțã
majorã dovedite cu acte legale.
Motivarea absențelor se face de cãtre organizatorul
cursului.
Art. 23. Ñ (1) Activitatea de pregãtire teoreticã se realizeazã prin lecții, expuneri, demonstrații, lucrãri practice de
laborator.

rii (ocupații) simple sau perfecționarea profesionalã se

(2) Lecția constituie forma de bazã a activitãții de pre-

poate organiza prin program individual, conform modelului

gãtire teoreticã. Personalul de predare este obligat sã folo-

prezentat în anexa nr. 6.

seascã material didactic în funcție de conținutul lecțiilor.

Art. 20. Ñ (1) Pentru fiecare curs constituit în condițiile
art. 19, oficiul forței de muncã sau centrul de calificare,

Cursanților li se pot da spre rezolvare teme în timpul lecțiilor și în afara lor.

recalificare și perfecționare completeazã câte un catalog.

Art. 24. Ñ (1) Activitatea de pregãtire se desfãșoarã pe

Pentru cursurile de calificare sau de recalificare va fi

baza programului și a orarului, prin care se stabilesc, pe

folosit catalogul-model prezentat în anexa nr. 7, iar pentru

cicluri și sãptãmâni, zilele și orele de pregãtire teoreticã la

cursurile de perfecționare va fi folosit catalogul-model pre-

fiecare obiect din plan și zilele de instruire practicã; ora la

zentat în anexa nr. 5.

care începe și se încheie ziua de instruire practicã se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
stabilește în funcție de programul de lucru al agentului economic la care se desfãșoarã practica.
(2) Programul de pregãtire și orarul sãptãmânal se
întocmesc, dupã caz, de cãtre centrul de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor sau de cãtre oficiul forței
de muncã, împreunã cu unitatea la care se desfãșoarã
pregãtirea teoreticã sau practicã.
Art. 25. Ñ În cazul în care pregãtirea se desfãșoarã la
o unitate de învãțãmânt, oficiul forței de muncã sau centrul
de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor stabilește prin convenție elaborarea și prezentarea orarului,
catalogului, condicii de prezențã a lectorilor, planurilor și
programelor de pregãtire și a altor documente dupã care
se desfãșoarã cursul.
Art. 26. Ñ Numãrul orelor de pregãtire teoreticã consecutive la un obiect poate fi de maximum 4. Numãrul total
al orelor de pregãtire teoreticã într-o zi nu poate fi mai
mare de 6. Durata unei ore de pregãtire este de 50 de
minute, urmatã de o pauzã de 10 minute. Ziua de instruire
practicã este, de regulã, de 8 ore.
Art. 27. Ñ (1) Instruirea practicã într-o meserie se desfãșoarã în concordanțã cu prevederile programelor de pregãtire practicã, de regulã în secțiile productive ale unitãților
în care persoanele urmeazã a fi angajate sau în alte unitãți
stabilite de organizatori sau în centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor.
(2) În timpul instruirii practice în meserie, cursanții vor
lucra potrivit normelor specifice locului de muncã.
Art. 28. Ñ (1) Instruirea practicã în atelierele centrelor
de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor se
efectueazã de cãtre un instructor la 25Ñ30 cursanți; instruirea practicã în atelierele agenților economici se efectueazã
de cãtre maiștri sau alte persoane care conduc formațiile
de lucru, conform numãrului de ore stabilit prin programa
de instruire practicã și posibilitãților agentului economic.
(2) Locurile de muncã pentru instruirea practicã în
meserie se stabilesc, avându-se în vedere:
Ñ executarea operațiunilor sau a lucrãrilor prevãzute în
programa practicã cu respectarea Normelor de tehnica
securitãții;
Ñ gradarea complexitãții lucrãrilor potrivit creșterii nivelului de pregãtire;
Ñ posibilitatea cursanților de a lucra independent, având
de realizat lucrãri cât mai variate.
(3) Urmãrirea practicii în alte unitãți decât în centrul de
calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor se face
de cãtre responsabilul de curs sau de cãtre o altã persoanã desemnatã de șeful oficiului forței de muncã sau de
directorul centrului de calificare, recalificare și perfecționare
a șomerilor.

7

Art. 29. Ñ (1) Practica se efectueazã în schimbul I.
Cursanții în vârstã de peste 18 ani pot efectua practica și
în schimbul II, dacã sunt asigurate condiții de instruire.
(2) În timpul practicii cursanții vor folosi caietul de practicã în care se vor nota lucrãrile efectuate zilnic. Periodic,
cursanții vor fi supuși la probe practice de execuție a unor
operațiuni sau lucrãri, notate de cãtre maiștri sau de șefii
formațiilor de lucru.
4. Verificarea și aprecierea cunoștințelor
Art. 30. Ñ (1) Verificarea cunoștințelor și a deprinderilor
dobândite de cursanți se face pe întregul parcurs al pregãtirii teoretice și al instruirii practice. Verificarea pregãtirii
cursanților constã, în funcție de specificul pregãtirii, în examinãri orale, lucrãri scrise, lucrãri grafice, proiecte, probe
practice. Pe durata unui curs se fac cel puțin douã verificãri.
(2) Cursanții care au absentat motivat (pe durata care,
potrivit prezentelor norme metodologice, nu întrerupe pregãtirea) vor fi examinați și din materia parcursã în timpul
absentãrii.
Art. 31. Ñ (1) Aprecierea cunoștințelor și a deprinderilor
la cursurile de calificare sau de recalificare se face cu note
de la 10 la 1. Notele se trec în catalog imediat dupã examinare și se comunicã cursantului.
(2) La fiecare obiect de pregãtire se încheie o medie
care se rotunjește la un numãr întreg în favoarea cursantului.
(3) La cursurile de perfecționare notele sunt de la 10
la 1.
Art. 32. Ñ La cursurile de calificare sau de recalificare
promovarea la fiecare obiect se face pe baza mediilor obținute. Sunt declarați promovați la obiectele respective
cursanții care obțin cel puțin media 5.
Cursanții declarați respinși nu se pot prezenta la examenul de absolvire, dacã, în termen de 30 de zile de la
absolvirea cursului, nu au promovat cu cel puțin media 5
obiectele respective.
5. Examenul de absolvire a cursului de calificare,
recalificare sau perfecționare
Art. 33. Ñ (1) La examenul de absolvire se prezintã toți
cursanții care au parcurs tematica prevãzutã în programa
de pregãtire și care au fost declarați promovați.
(2) Examenul de absolvire se susține în fața comisiei constituite potrivit art. 8 din Hotãrârea Guvernului
nr. 288/1991, republicatã, și constã într-o probã teoreticã și
una practicã (în cazul calificãrii-recalificãrii) sau într-o probã
teoreticã ori într-o probã teoreticã și una practicã (în cazul
unor activitãți de perfecționare).
(3) Lucrãrile care se executã în cadrul probei practice și
durata acesteia se stabilesc din timp de cãtre comisia de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

examinare, cu consultarea șefului atelierului în care s-a
efectuat practica. Comisia de examinare verificã și caietul
de practicã al cursantului.
(4) Pentru susținerea probei practice în cazul calificãriirecalificãrii, cursantul întocmește fișa tehnologicã și desenul
(dacã este cazul).
(5) Aprecierea cunoștințelor practice se face de cãtre
comisia de examinare prin note de la 10 la 1. Nota minimã
de promovare este 5 și se consemneazã în catalogul examenului de absolvire, prezentat în anexa nr. 7. Cei care nu
promoveazã mai pot susține o probã în maximum 30 de
zile de la data examinãrii.
(6) Cursanților șomeri care nu promoveazã la reexaminare din motive imputabile lor le înceteazã plata ajutorului
de șomaj potrivit art. 20 lit. d) din Legea nr. 1/1991, republicatã, și nu mai pot urma un alt curs gratuit.
Art. 34. Ñ Desfãșurarea examenului teoretic de absolvire la formele de perfecționare se face astfel: se stabilesc
subiectele din materia cuprinsã în programe, se susțin
aceste subiecte scris sau oral, ori ambele; se corecteazã
lucrãrile de cãtre examinator și se supun comisiei de
examinare. Proba oralã se susține în fața comisiei și se
desfãșoarã pe bazã de bilet cu 2Ð3 întrebãri sau, dupã
caz, sub formã de interviu.
Art. 35. Ñ (1) Media de promovare la examenul oral, la
fiecare obiect, este de minimum 5. Media generalã se
obține ca medie a celor douã probe: practicã și oralã și
pentru promovare trebuie sã fie de minimum 5.
(2) Dupã încheierea examenului de absolvire se întocmește un proces-verbal. Acesta și catalogul cu rezultatele
obținute la examenul de absolvire (anexa nr. 7) se semneazã de cãtre întreaga comisie de examinare.
Art. 36. Ñ La examenul de absolvire se pot prezenta și
tinerii șomeri care au absolvit cursurile dar au fost încorporați pentru îndeplinirea stagiului militar înainte de susținerea
acestui examen.
Art. 37. Ñ Lista absolvenților cursurilor de calificarerecalificare sau perfecționare pe meserii sau specializãri se
depune la oficiul forței de muncã în vederea repartizãrii în
muncã.
6. Documentele de evidențã a activitãții de pregãtire
profesionalã și a eliberãrii actelor de calificare,
recalificare și perfecționare
Art. 38. Ñ Pentru evidența activitãții de pregãtire profesionalã se folosesc urmãtoarele documente:
a) Registrul matricol general cu șomerii admiși la cursurile de calificare, recalificare și perfecționare. Acest registru
se deschide de cãtre compartimentul de consiliere și îndrumare din cadrul compartimentului de mediere a muncii al

oficiului forței de muncã. Modelul registrului este prezentat
în anexa nr. 4. Pentru celelalte persoane admise la pregãtire profesionalã, altele decât cele îndreptãțite conform Legii
nr. 1/1991, republicatã, evidența va fi ținutã separat de
cãtre oficiul forței de muncã sau de cãtre centrul de calificare, recalificare și perfecționare;
b) Catalogul pentru instruirea teoreticã, în cazul cursurilor de calificare-recalificare (formularul tipizat 17Ð2Ð14);
c) Catalogul pentru instruirea practicã a cursanților de la
cursurile de calificare-recalificare. Se întocmește de cãtre
organizatorul de curs și se predã persoanei care rãspunde
de activitatea practicã;
d) Catalogul cursanților, în cazul cursurilor de perfecționare a șomerilor (anexa nr. 5);
e) Programul individual de pregãtire (anexa nr. 6);
f) Registrul de evidențã a cursurilor de calificare sau de
recalificare la locul de muncã (formularul tipizat 17Ð1Ð12);
g) Registrul de evidențã a cursurilor (formelor) de
perfecționare (anexa nr. 8);
h) Catalogul cu rezultatele obținute la examenul de
absolvire. Se întocmește de cãtre oficiul forței de muncã
sau de cãtre centrul de calificare, recalificare și perfecționare, numai în cazul cursurilor de calificare sau de recalificare, conform modelului prezentat în anexa nr. 7.
În cazul cursurilor de perfecționare, comisia de examinare întocmește un proces-verbal în care se consemneazã
notele acordate;
i) Registrul de evidențã a formularelor actelor de studii
primite sau predate și a celor eliberate absolvenților (formularul tipizat 17Ð6Ð17);
j) Condica de prezențã la ore a personalului de predare
și de instruire (formularul tipizat 17Ð7Ð2).
Art. 39. Ñ Documentele școlare tipizate se completeazã
conform instrucțiunilor în vigoare și se pãstreazã în arhiva
direcției de muncã și protecție socialã sau a centrului de
calificare, recalificare și perfecționare, pe timp nelimitat, cu
excepția cataloagelor care se pãstreazã timp de 5 ani.
Distrugerea acestor cataloage se poate face numai dupã
ce directorul direcției de muncã și protecție socialã sau al
centrului de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor a constatat cã datele privind situația cursanților au fost
trecute în registrul de evidențã a actelor de studii. Lucrãrile
scrise ale cursanților la examenul de absolvire se pãstreazã timp de 2 ani.
7. Eliberarea certificatelor de calificare și a celor
de absolvire a cursurilor de perfecționare
Art. 40. Ñ Eliberarea certificatelor de calificare se face
potrivit normelor stabilite de Ministerul Învãțãmântului.
Certificatele de calificare sunt imprimate-tip, cu regim

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
special, și se elibereazã numai pe baza datelor din registrul
matricol, catalogul de examinare și procesul-verbal al comisiei de examinare. Ele se semneazã de cãtre directorul
direcției de muncã și protecție socialã sau al centrului de
calificare, recalificare și perfecționare și de cãtre
președintele comisiei de examinare.
Art. 41. Ñ Certificatele de calificare se completeazã cu
tuș negru, corect, citeț și fãrã ștersãturi. Numele și prenumele titularului se scriu fãrã prescurtãri, cu litere de tipar,
trecându-se și inițialele prenumelui tatãlui, care trebuie sã
corespundã cu datele înscrise în actele de identitate ale
cursantului.
Art. 42. Ñ (1) Certificatul de calificare se elibereazã în
termen de cel mult 30 de zile de la susținerea examenului
de absolvire; absolventul va semna de primire în registrul
matricol-catalog și în registrul de evidențã pentru primirea
și eliberarea actelor de studii.
(2) Formularele certificatelor de calificare și ale certificatelor de absolvire a cursurilor de perfecționare și imprimatele respective se pãstreazã, dupã caz, la centrul de
calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor sau la
direcția de muncã și protecție socialã, în casã de fier sau
în dulap metalic. Registrele de evidențã pentru primirea și
eliberarea actelor de studii, registrele matricole-catalog și
celelalte documente de evidențã se pãstreazã, prin grija
secretariatului, în dulapuri încuiate, care prezintã siguranțã.
(3) Registrele de evidențã se numeroteazã, se șnuruiesc, se parafeazã și se certificã, pentru conținut, numãr de
pagini și serie, de cãtre directorul centrului de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor sau al direcției de
muncã și protecție socialã.
(4) Certificatele de absolvire a cursului de calificare,
utilizate de cãtre direcțiile de muncã și protecție socialã
sau de cãtre centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, sunt imprimate-tip, tipãrite și gestionate

9

Aceeași mențiune se face și în registrul de evidențã
nominalã a eliberãrii actelor de studii.
(3) În cursul unui an, cel puțin o datã pe trimestru,
directorul împreunã cu secretarul verificã situația imprimatelor primite și distribuite, precum și pãstrarea și completarea
lor. La schimbarea directorului sau a secretarului cursurilor,
imprimatele se predau cu proces-verbal, specificându-se
numãrul și seria actelor.
Art. 44. Ñ (1) În cazul pierderii certificatului de calificare
se poate elibera duplicat, pe baza aprobãrii directorului
direcției de muncã și protecție socialã.
(2) Pentru eliberarea duplicatului, solicitantul se adreseazã în scris directorului direcției de muncã și protecție
socialã, anexând urmãtoarele documente: declarație datã
de titularul actului pierdut, autentificatã de notarul public de
pe raza localitãții de domiciliu, care cuprinde toate elementele identificãrii: numele sub care s-a eliberat actul original,
data absolvirii, împrejurãrile în care s-a pierdut sau s-a
distrus, dovada publicãrii actului pierdut, în Monitorul Oficial
al României, și timbrele fiscale prevãzute de dispozițiile
legale în vigoare.
Pentru eliberarea duplicatului tehnica lucrãrilor este
aceeași ca la actele originale, prevãzutã în prezentele
norme metodologice.
(3) Evidența duplicatelor se pãstreazã nominal pe fiecare centru sau direcție de muncã și protecție socialã,
fãcându-se mențiune în registrul de evidențã nominalã a
eliberãrii actelor de studii (cod 17Ð6Ð17) ”S-a eliberat duplicatul nr. ............... din ............................... conform Ordinului
nr. ............... al ministrului muncii și protecției sociale,,.
Duplicatul se elibereazã o singurã datã.
Art. 45. Ñ Certificatele de absolvire se elibereazã absolvenților formelor de perfecționare profesionalã. Evidența
acestor certificate se ține de cãtre oficiul forței de muncã
sau de cãtre centrul de calificare, recalificare și perfecționare profesionalã a șomerilor, dupã caz, în registru separat
de cel al certificatelor de calificare (anexa nr. 11).

de Ministerul Muncii și Protecției Sociale conform modelului
prezentat în anexa nr. 9 și nu pot fi folosite de alți agenți

CAPITOLUL III

economici sau unitãți de pregãtire profesionalã, iar certifica-

Cheltuielile pentru activitatea de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor

tele de absolvire se tipãresc de cãtre oficiile forței de
muncã sau centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, conform modelului prezentat în anexa nr. 10.
Art. 43. Ñ (1) Certificatele de calificare și celelalte formulare tipizate sunt documente oficiale. Primirea acestora
de cãtre centrele de calificare, recalificare și perfecționare a
șomerilor sau de cãtre direcțiile de muncã și protecție socialã
de la organul care le gestioneazã se face pe bazã de delegație scrisã și numai cu proces-verbal de predare-primire.
(2) Formularele completate greșit se anuleazã, scriindu-se
cu litere de tipar ANULAT, atât pe act cât și pe matcã.

Art. 46. Ñ Cheltuielile prilejuite de activitatea de pregãtire profesionalã a șomerilor se stabilesc prin bugetul anual
al Fondului pentru plata ajutorului de șomaj Ñ capitolul
51Ñ05, subcapitolul 15 ”Cheltuieli cu calificarea și recalificarea șomerilor,, Ñ, aprobat de cãtre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale pentru fiecare direcție județeanã de
muncã și protecție socialã.
În aceste cheltuieli se includ:
a) taxa de participare la curs, care se stabilește ținând
seama de:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

Ñ cheltuielile de personal, care cuprind salariile personalului centrului de calificare, recalificare și perfecționare a
șomerilor, precum și sumele achitate personalului de specialitate care presteazã activitãți de predare și instruire prin
plata cu ora, conform reglementãrilor legale;
Ñ cheltuielile materiale și prestãrile de servicii cu caracter funcțional, care cuprind cheltuieli pentru:
Ñ documentele de evidențã folosite în activitatea de
pregãtire profesionalã a șomerilor;
Ñ materialele consumabile;
Ñ cheltuieli pentru întreținerea și gospodãrirea sãlilor de
curs sau a altor spații unde se desfãșoarã instruirea;
Ñ cota-parte din cheltuielile de funcționare (energie
electricã, termicã, chirie);
b) drepturile șomerilor cursanți, care cuprind:
Ñ plata abonamentelor pe mijloace feroviare, auto sau
de transport în comun;
Ñ rechizite și materiale de instruire;
Ñ haine și echipament de protecție pe timpul instruirii
practice;
Ñ cazare în cazul în care centrul de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor are cãmin;

CAPITOLUL IV
Personalul de predare, instruire și îndrumare
a activitãții de pregãtire profesionalã a șomerilor
Art. 48 Ñ (1) Personalul de specialitate care realizezã
activitatea de instruire teoreticã este alcãtuit din experți (în
cazul centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a
șomerilor), cadre didactice din unitãți de învãțãmânt sau
specialiști din unitãțile prevãzute

la art. 5 alin. (1) lit. c)

din prezentele norme metodologice, cu o bunã pregãtire
profesionalã și experiențã în domeniu.
(2) Activitatea de instruire practicã efectuatã la agenții
economici se asigurã de cãtre șefii formațiilor de lucru din
acele unitãți, iar cea efectuatã la unitãțile de învãțãmânt,
de cãtre maiștrii instructori ai unitãților respective.
(3) În cazul în care activitatea de instruire practicã se
desfãșoarã în atelierul unei unitãți școlare de cãtre maistrul
instructor angajat al acelei unitãți, acesta va putea fi plãtit
pentru orele de instruire efectiv realizate, în situația în care
instruirea s-a realizat numai cu grupa de cursanți șomeri,
în afara programului sãu de lucru, în condițiile prevãzute
de lege.
Art. 49. Ñ Plata personalului de predare și instruire
care nu este încadrat cu contract de muncã la centrul de

Ñ cheltuielile de pregãtire fãcute în condițiile art. 10 A

calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor și a per-

lit. i) din Hotãrârea Guvernului nr. 288/1991, republicatã;

sonalului de predare de la cursurile organizate de oficiul

c) cheltuieli pentru publicitate, care cuprind:

forței de muncã și șomaj se face prin plata cu ora, potrivit

Ñ cheltuieli pentru publicitate prin presã, radio și televi-

prevederilor art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993

ziune;
Ñ cheltuieli fãcute de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, direcțiile de muncã și protecție socialã și centrele

și instrucțiunilor privind plata cu ora pentru activitatea de
calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, ale
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.

de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor pentru

Art. 50. Ñ (1) Pentru organizarea și îndrumarea fiecãrui

organizarea unor acțiuni de informare și popularizare privind

curs de calificare, recalificare și perfecționare a pregãtirii

piața forței de muncã și pregãtirea profesionalã a șomerilor;

profesionale a șomerilor, directorul direcției județene de

d) cheltuieli pentru elaborarea de studii de specialitate

muncã și protecție socialã sau directorul centrului de califi-

și prognozã privind evoluția pieței forței de muncã, pe

care, recalificare și perfecționare a șomerilor numește un

meserii, profesii și activitãți;
e) cheltuieli pentru editarea unor materiale tipãrite, a
planurilor și programelor de pregãtire, manuale, materiale
didactice.
Art. 47. Ñ (1) Modul în care se ține evidența cheltuielilor și a veniturilor realizate din activitatea de pregãtire profesionalã de cãtre oficiile forței de muncã se face potrivit
instrucțiunilor aprobate de Direcția generalã forțã de muncã
și șomaj din cadrul Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) Venitul unitãții organizatoare, în sensul prevederilor
art. 13 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 288/1991,
republicatã, este de 10% din cheltuielile ocazionate de
instruirea persoanelor care nu au calitatea de șomer.

organizator, care, de regulã, la centru este un referent sau
subinginer.
(2) Organizatorul de curs are urmãtoarele sarcini:
Ñ urmãrește întocmirea documentației necesare organizãrii cursului;
Ñ selecționeazã personalul de predare și instruire;
Ñ urmãrește asigurarea mijloacelor audiovizuale și a
materialelor didactice necesare;
Ñ elaboreazã programul de desfãșurare și orarul zilnic
al cursului;
Ñ încheie și urmãrește respectarea convențiilor cu unitãțile în care se desfãșoarã pregãtirea.
Art. 51. Ñ Anexele nr. 1Ñ11 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

11
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

Direcția de muncã și protecție socialã
a județului ..............................

Nr. ........../.............
DECIZIE

În temeiul art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 288/1991 privind calificarea, recalificarea și
perfecționarea pregãtirii profesionale a șomerilor, republicatã, al art. 1 din Normele metodologice
privind organizarea, desfãșurarea și absolvirea cursurilor de calificare, recalificare, perfecționare și
a altor forme de pregãtire profesionalã a șomerilor și al Ordinului ministrului de stat, ministrul
muncii și protecției sociale, nr. 435/1995, directorul Direcției de muncã și protecție socialã a județului ..............................................
DECIDE:

1. În perioada ............../.........../199.......Ñ ............../............../199....... se organizeazã cursul de
calificare/recalificare/perfecționare cu ........... persoane (...... șomeri și ..... care nu sunt șomeri) în
meseria/specialitatea/profesia/activitatea .......... .
2. Durata totalã a cursului va fi conform programului de pregãtire de ........ ore, din care:
Ñ pregãtire teoreticã: .......... ore, care se va desfãșura la .........................................................;
(denumirea unitãții)

Ñ instruire practicã: .......... ore, care se va desfãșura la ......................................................... .
(denumirea unitãții)

3. Examenul de absolvire se va susține la data de .................../.............../199...... .
4. Comisia de examinare se compune din:
a) ..................................., reprezentantul direcției de muncã și protecție socialã sau directorul centrului de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor
Ñ președinte
b) ..................................., organizatorul (responsabilul) cursului

Ñ secretar

c) ..................................., reprezentantul .......................................

Ñ membru

d) .................................., reprezentantul ........................................

Ñ ,, Ñ

e) .................................., reprezentantul ........................................

Ñ ,, Ñ

(denumirea unitãții)
(denumirea unitãții)
(denumirea unitãții)

5. Taxa de participare la curs va fi de ............................................... lei/cursant. La încheierea
cursului, .................................................................. va prezenta devizul cheltuielilor, în care se includ:
(denumirea unitãții)

........................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................... .
Cheltuielile pentru șomeri se suportã din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, contul
............................................................................ .
6. Salarizarea personalului de predare și de instruire, care nu este încadrat la centrul de
calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, se va face prin plata cu ora, conform
reglementãrilor legale.
7. Repartizarea în muncã a absolvenților se va face de cãtre oficiul forței de muncã, pe
baza convențiilor încheiate cu unitãțile care au solicitat forțã de muncã sau pe alte locuri vacante
aflate în evidența oficiului forței de muncã.
8. Întocmirea și pãstrarea documentelor de evidențã ale cursului și eliberarea certificatului de
absolvire cad în sarcina centrului de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor/oficiului forței
de muncã.
9. Cursul se include în planul de activitate pe anul ............................ al centrului de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor/oficiului forței de muncã, care are obligația de a urmãri și
raporta realizarea acestuia, conform sistemului aprobat.
Director,
..........................................................................
(L.S.)

Întocmit în ............. exemplare, câte unul pentru centrul de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor/oficiul forței de muncã și ........................................... .
(unitatea)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CONVENÞIE-CADRU

privind pregãtirea profesionalã
încheiatã astãzi, ..............................................., între
Direcția de muncã și protecție socialã a județului ....................................... (centrul de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor), reprezentatã prin ........................................., având funcția
de ..............................., pe de o parte, și .............................................................................................,
(unitatea la care se face pregãtirea teoreticã sau/și practicã)

reprezentatã prin ..........................................., având funcția de ...................., pe de altã parte, prin
care se stabilesc urmãtoarele:

1. ................................................................................. se obligã sã*):
(unitatea în care se face pregãtirea)

2. Direcția de muncã și protecție socialã, prin oficiul forței de muncã/centrul de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor, se obligã sã**):

3. Cursul (cursurile) este (sunt) de calificare (recalificare) în meseria ........................................,
perfecționare a pregãtirii în ................................................. cu un numãr de ............. cursanți.
4. Durata este de ............... sãptãmâni, cu ................ ore teorie și ............ ore practicã.
5. Data începerii ......................................; data terminãrii ................................... .
6. Taxa pe cursant este de ................................... lei, conform devizului anexat.
7. Documentele de evidențã se pãstreazã la ...................................... .

Director,
.................................

Director,
..................................

**) Se vor trece obligațiile asumate de unitate: baza materialã și didacticã, specialiștii etc.
**) Se vor trece obligațiile direcției de muncã și protecție socialã: sã urmãreascã pregãtirea profesionalã, sã achite
cheltuielile prevãzute în devizul acceptat, sã întocmeascã catalogul și celelalte documente de curs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

13
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONVENÞIE-CADRU

privind angajarea, în baza unui contract individual de muncã,
a șomerilor Ñ absolvenți ai unor forme de pregãtire
încheiat astãzi, ....................................., între
Direcția de muncã și protecție socialã a județului ................................................., reprezentatã
prin .............................................., având funcția de ..........................................., pe de o parte,
și ................................................................................................................................., reprezentatã
(unitatea care solicitã forțã de muncã)

prin ......................................, având funcția de ..........................................., convin urmãtoarele:

1. .................................................................................. va încadra un numãr de ............. șomeri,
(agentul economic care solicitã forțã de muncã)

care vor începe pregãtirea la data de ...................., în meseria/specialitatea ....................... solicitatã.
Încadrarea în muncã a acestora se va face pânã la data de ........................., dupã absolvirea
cursului de calificare/recalificare/perfecționare.
2. Direcția de muncã și protecție socialã se obligã sã satisfacã solicitarea ...............................,
organizând pregãtirea acestor șomeri în condițiile stabilite.
În locul persoanelor admise la curs, direcția de muncã și protecție socialã poate repartiza o
altã persoanã cu pregãtirea convenitã, care va fi angajatã pe bazã de probã (examen, concurs).
3. Încadrarea în muncã se va face pe bazã de probã de lucru, examen sau concurs, în
condițiile stabilite de ........................................................... .
(unitatea care solicitã forțã de muncã)

Direcția de muncã și protecție socialã,

Agentul economic,

Director,

Director,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

R E G I S T R U M A T R I C O L G E N E R A L *)

cu șomerii și alte persoane admise la cursurile de calificare, recalificare sau perfecționare

Pregãtirea
Nr.
crt.

Numele
și
prenumele

Data
nașterii

Locul
nașterii

Pãrinții
Tata

Mama

Numãrul
carnetului
de șomer

Studii

Meseria
(profesia)
actualã

Meseria
(profesia)
în care
se calificã, Observații
se recalificã
sau se perfecționeazã

*) Registrul se ține la oficiul forței de muncã sau la centrul de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

15
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

CATALOGUL

cursanților pentru cursurile de perfecționare a șomerilor
Programul (cursul) ....................................................

Nr.
crt.
1.

Perioada desfãșurãrii .......................................

Numele ..........................
Prenumele .....................
Nr. din Registrul matri-

Sãptãmâna
I
Absențe

Sãptãmâna
a II-a
Absențe

Sãptãmâna
a III-a
Absențe

col general
Pãrinții:
Tata .............................
Mama ..........................
Nãscut la .......................
(anul, luna, ziua)

În localitatea ..................
Județul .....................
Studii ...........................
Profesia .........................
Nr. carnetului de șomer
........................................
sau
Unitatea

unde

este

angajat ........................
.......................................
2.

Numele ......................
Prenumele ..................
........................................
......................................

Calificativul
(Nota) obținut(ã) la absolvire

Sãptãmâna
a IV-a
Absențe

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

PROGRAMUL INDIVIDUAL DE PREGÃTIRE

Numele și prenumele: ............................................................................................
Pãrinții: tata ....................................... ; mama ......................................................
Data nașterii: .......................................
Nr. carnetului de șomer .....................
Meseria (ocupația) anterioarã șomajului: ...............................................................
Înregistrat în registrul matricol general cu nr. .......................................................
Programul de pregãtire
1. Meseria*) (specializarea) în care se face calificarea (perfecționarea) ................................... .
Pregãtire teoreticã: ....................... ore în care se va desfãșura studiul individual.
Instruire practicã: .......................... ore, care se va efectua la .................................................
................................................................................................................................................................... .
(denumirea agentului economic, a persoanei fizice etc.)

2. Obiective:
Ñ calificarea (recalificarea) sau perfecționarea (instruirea) în meseria (profesia) .................
.................................................................................... .
3. Conținutul teoretic:
Se vor nominaliza principalele lucrãri (teme) ce trebuie efectuate pe durata pregãtirii.
Ñ .........................................................................................................................................
Ñ .........................................................................................................................................
Ñ .........................................................................................................................................
4. Forma de instruire (instruire sub controlul maistrului, instructorului, șefului de echipã, muncitorului, executantului).
5. Responsabilul instruirii ............................................................................................................ .
6. Examenul de absolvire se susține în fața comisiei de examinare, stabilitã prin decizia de
organizare nr. ...................................... din data ............................................. .

*) Pentru meserii simple accesibile pregãtirii individuale sub supraveghere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

17
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

CATALOG

cu rezultatele obținute la examenul de absolvire a cursurilor de calificare
sau recalificare în meseria ...........................................
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Pregãtirea teoreticã
Obiectul:
Obiectul:
scris
oral media
scris
oral media

Nota
la proba
practicã

Media
generalã

Observații

Comisia de examinare:
1. ....................................................

....................................................

2. ....................................................

....................................................

3. ....................................................

....................................................

4. ....................................................

....................................................

5. ....................................................

....................................................

(Numele și prenumele)

(Semnãtura)

Președinte,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice
REGISTRU

de evidențã a cursurilor de perfecționare și a altor forme de perfecționare
Denumirea
cursului,
a programului
Nr. de perfecționare
crt.
(sau a altor
forme
de perfecționare
a pregãtirii)

Responsabilul
cursului/
programului

Data
Numãrul de cursanți
Locul
unde
Înscriși
este
organizat deschiderii încheierii Total Femei
Retrași
(exmatriculați)

Numãrul
absolvenților
Mențiuni
Rãmași
înscriși

Total

Femei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

19
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

Ñ Fațã Ñ

ROMÂNIA

ROMÂNIA
.........................................

1)

........................................

.......................................................................
.......................................................................

2)

Seria ......

Seria ...........

Nr. ..................

Nr. .............
CERTIFICAT DE ABSOLVIRE
A CURSULUI DE CALIFICARE

CERTIFICAT

...................................... nãscut(ã)
în anul 19......., luna ....................,
ziua ........., în localitatea .................,
județul ..............................., fiul(fiica)
lui ...................... și al(a) .............,
absolvent(ã) al (a) ......................... 3),
a urmat cursul de calificare la locul
de muncã cu durata de ...... 4) luni
la ..........................................., din
localitatea ......................, județul
.................., și a promovat examenul
de calificare în anul ....................,
luna ....................., fiind declarat (ã)
muncitor calificat în meseria ............
....................................................
L.S.
Președintele
Director,
comisiei
de examinare,
5)
Nr. ..............
Data eliberãrii: anul 19.....,
luna .........................., ziua ......... .

......................................, nãscut(ã) ..................... în anul
19 ......., luna .................................., ziua .........., în localitatea ........................., județul .............................., fiul(fiica)
lui ........................ și al(a) ................................, absolvent(ã)
al(a) ...................................., a urmat cursul de calificare la
locul de muncã cu durata de ........ luni, la ...................,
din localitatea ..........................., județul ...............................,
și a promovat examenul de calificare în anul 19 ..........,
luna ........................., fiind declarat (ã) muncitor calificat în
meseria .................................................................................
................................................................................................
Președintele
comisiei de examinare,

L.S.
Director,

Nr. .............................
Data eliberãrii: anul 19 ......, luna .........., ziua ............. .
Semnãtura titularului .........................

Ñ Verso Ñ
Se completeazã:
1) denumirea organului de specialitate al administrației publice centrale;
2) denumirea unitãții care organizeazã cursul;
3) liceului, învãțãmântului obligatoriu de 10 ani, școlii de 8(7) ani sau de 4 clase primare,
dupã caz;
4) în cifre și litere;
5) numãrul curent din registrul de evidențã a actelor de studii.
Decuparea certificatului din carnet se face prin tãiere cu foarfeca pe linia ondulatã.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

Direcția de muncã și protecție socialã ................................../
Centrul de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor

CERTIFICAT DE ABSOLVIRE

Dl./.Dna ........................................................................................., nãscut(ã) în anul ...........,
luna .........................................., ziua ................., în localitatea ....................................................,
județul ....................................., de profesie ........................................., a absolvit cursul de
perfecționare în .........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................,
desfãșurat în perioada ...................................................................................., obținând nota ............ .
Prezentul certificat se elibereazã în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 288/1991 privind calificarea, recalificarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a șomerilor.

Director,

Președintele
comisiei de examinare,

Nr. ..............................
Data ...........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

21
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

REGISTRU DE EVIDENÞÃ NOMINALÃ

a eliberãrii certificatelor de absolvire a cursurilor sau a altor forme
de perfecționare profesionalã

Nr.
crt.

Numele
și
prenumele
titularului

Locul
și
data
nașterii

Profesia

Studiile

Forma
de
perfecționare
urmatã

Specializarea

Media
obținutã

Data
eliberãrii

Semnãtura
de primire

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
ANEXA Nr. II

NORME
de înființare, organizare și funcționare a centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor
CAPITOLUL I
Înființarea centrelor de calificare, recalificare și
perfecționare a șomerilor

nalitate juridicã, în alte localitãți decât cea în care se aflã
sediul principal, dacã aceste filiale asigurã pregãtirea a cel
puțin 300 de cursanți anual, fiecare, și dacã sunt asigurate
condițiile prevãzute la alin. (1) al acestui articol.

Art. 1. Ñ Centrele de calificare, recalificare și perfecțio-

(4) Înființarea unei filiale se propune de cãtre centrul de

nare a șomerilor sunt instituții publice de pregãtire și per-

calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, se

fecționare profesionalã, cu personalitate juridicã, finanțate

avizeazã de cãtre directorul direcției de muncã și protecție

din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj. Ele se înfiin-

socialã și de cãtre Direcția generalã forțã de muncã și

țeazã de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale, prin

șomaj din Ministerul Muncii și Protecției Sociale și se

ordin al ministrului, la propunerea direcțiilor teritoriale de

aprobã de cãtre secretarul de stat coordonator.

muncã și protecție socialã în subordinea cãrora se organizeazã și în baza referatului de necesitate al Direcției de
formare și integrare profesionalã din Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.
Prin ordinul de înființare se stabilesc denumirea,
sediul, obiectul de activitate, patrimoniul, structura organizatoricã și statul de funcții.
Art. 2. Ñ (1) Pentru înființarea unui centru de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor trebuie îndeplinite ,
cumulativ, urmãtoarele condiții:

CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea centrelor de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor
Art. 3. Ñ (1) Dupã modul de organizare a activitãții,
centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor se clasificã în urmãtoarele categorii:
a) categoria a III-a Ñ centre mici, care nu dispun de
spații de instruire proprii și care desfãșoarã numai activita-

a) la nivelul județului sã existe cerințe pentru calificarea,

tea de organizare, fiind un intermediar între oficiul forței de

recalificarea sau perfecționarea pregãtirii profesionale a cel

muncã și unitãțile la care se desfãșoarã activitatea de pre-

puțin 500 de persoane (cursanți) care beneficiazã, potrivit

gãtire a 500 Ñ 1.000 de cursanți/an. Aceste centre nu pot

legii, de aceastã formã de protecție socialã. Prin cursant

înființa filiale;

se înțelege participantul la un curs cu o duratã medie de
16 sãptãmâni;

b) categoria a II-a Ñ centre mijlocii, care desfãșoarã,
pe lângã activitatea de organizare, și activitatea de pregãtire

b) sã existe condiții materiale corespunzãtoare pentru

teoreticã și au minimum 5 sãli de curs. Aceste centre pot

desfãșurarea activitãții de pregãtire profesionalã (inclusiv

avea și unele ateliere de instruire practicã a 750 Ñ 1.500

local preluat în administrare sau închiriat).

de cursanți/an pentru activitãți de birou (informaticã,

Aceste condiții vor fi verificate de cãtre personalul de

biroticã) sau pentru unele meserii din sfera serviciilor (croi-

specialitate din Direcția de formare și integrare profesionalã

torie, broderie, tricotaje, reparații aparate de uz casnic);

din Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

c) categoria I Ñ centre mari (campus), dotate cu cel

(2) În județele în care nu existã asemenea condiții,

puțin 10 sãli de curs și ateliere proprii de instruire practicã

organizarea activitãții de pregãtire profesionalã a șomerilor

a peste 1.500 de cursanți/an pentru meserii care au nevoie

se realizeazã de cãtre compartimentul de specialitate din

de utilaje pentru astfel de activitãți (de exemplu: sudurã,

cadrul oficiului forței de muncã.

tinichigerie, reparații auto, prelucrarea lemnului, prelucrarea

(3) În subordinea unui centru de calificare, recalificare și
perfecționare a șomerilor se pot înființa filiale, fãrã perso-

metalelor etc.), precum și cu anexe gospodãrești (spații de
cazare și masã).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

23

activi-

f) participã, la solicitarea direcțiilor de muncã și protecție

tatea de bazã pe profiluri de pregãtire și pot avea în

socialã și a organelor de specialitate ale administrației

subordine filiale teritoriale organizate dupã modelul centrelor

publice locale, în regim de prestații, la elaborarea de studii

de categoria a IIIÐa sau dupã modelul propriu.

și prognoze privind evoluția pieței forței de muncã pe

Centrele de categoria I și a IIÐa își organizeazã

(2) Centrele de categoria I și a IIÐa trebuie sã dispunã
de o bazã material-didacticã corespunzãtoare desfãșurãrii
activitãții de pregãtire profesionalã, la nivelul standardelor în
vigoare.
(3) Categoria de organizare a centrului se precizeazã în
ordinul de înființare.
Art. 4. Ñ Centrele de calificare, recalificare și perfecționare au urmãtoarele atribuții:

meserii, profesii și activitãți și mutațiile care se vor produce
în conținutul acestora;
g) atestã capacitatea profesionalã a persoanelor care
solicitã autorizarea în vederea efectuãrii unor activitãți de
liberã inițiativã, conform prevederilor din anexa nr. 8 la
Hotãrârea Guvernului nr. 201/1990 și ale Precizãrilor
nr. 647/1990 ale Ministerului Muncii și Ocrotirilor Sociale;
h) organizeazã activitatea comisiei de examinare pentru

a) organizeazã cursuri de calificare, recalificare sau per-

constatarea calificãrii în vederea obținerii cãrții de meșteșu-

fecționare profesionalã în meserii sau activitãți cerute de

gar, conform Instrucțiunilor nr. 170.013/1971 ale Ministerului

piața forței de muncã pentru șomerii selectați, orientați pro-

Muncii.

fesional și recomandați de oficiul forței de muncã.

Art. 5. Ñ (1) Centrele de calificare, recalificare și per-

Partea teoreticã a cursurilor la centrele de categoria I și

fecționare a șomerilor pot avea în structura lor, în funcție

a IIÐa se realizeazã în sãlile centrelor, iar partea practicã,

de categoria de clasificare menționatã la art. 3, de regulã,

în cazul în care centrele nu au ateliere proprii, se reali-

un compartiment de instruire sau de organizare de cursuri,

zeazã, pe bazã de convenție, la agenții economici.

un compartiment auxiliar activitãții de instruire, un comparti-

Pentru unele meserii la care pregãtirea teoreticã nu

ment economic, administrativ și de secretariat, conform

poate fi realizatã în centrele de categoria I și a IIÐa sau în

structurii organizatorice din anexele

filialele lor, acestea vor încheia convenții cu unitãțile prevã-

prezentele norme. Compartimentul de instruire este consti-

zute la art. 1 alin. (2) lit. b) și c) din Hotãrârea Guvernului

tuit dintr-un numãr de specialiști sau experți corespunzãtor

nr. 288/1991, republicatã, dupã modelul prezentat în anexa

numãrului de ore teoretice prevãzut a fi desfãșurat într-un

nr. 2 la Normele metodologice privind organizarea,

an. Numãrul total de specialiști cu activitãți de organizare

desfãșurarea și absolvirea cursurilor de calificare, recalifi-

de cursuri și de predare și instruire, precum și numãrul

care,

posturilor necesare bunei desfãșurãri a activitãții centrului,

perfecționare și a altor forme de pregãtire profesio-

nalã a șomerilor;
b) organizeazã, la cererea agenților economici și a altor
unitãți interesate, cursuri de calificare, recalificare sau perfecționare profesionalã;
c) realizeazã pregãtirea teoreticã a ucenicilor care se
calificã la meșteșugarii cu ateliere proprii, în meserii, profesii sau ocupații pentru care aceastã pregãtire este prevãzutã a se efectua prin cursuri de calificare;

nr. 1, 1a) și 1b) la

altele decât cele de predare-instruire, se stabilește prin statul de funcții care se aprobã anual.
(2) Principalele sarcini ale compartimentului de organizare de cursuri, de predare și de instruire în domeniul
pregãtirii profesionale sunt:
Ñ organizarea cursurilor de calificare, recalificare sau
perfecționare a pregãtirii profesionale a șomerilor;
Ñ participarea, în limita criteriilor metodologice de nor-

d) executã, la cerere, prestații de asistențã metodologicã

mare prevãzute în anexa nr. 2 la prezentele norme, la acti-

și de specialitate pentru cursurile de calificare, recalificare

vitatea directã cu grupa de cursanți (expuneri, dezbateri,

sau perfecționare care se desfãșoarã în unitãți; executã

aplicații, examinãri etc.);

programe și documentații de instruire, precum și expuneri

Ñ elaborarea planurilor și programelor de pregãtire;

de teme pentru aceste unitãți;

Ñ activitãți de asistențã metodologicã.

e) elaboreazã planuri și programe de pregãtire pentru

Art. 6. Ñ Numãrul posturilor pentru centrele de califi-

meseriile și activitãțile pentru care se organizeazã cursuri

care, recalificare și perfecționare a șomerilor se normeazã

sau alte forme de pregãtire;

astfel:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

A. Funcții de conducere:
Ñ director Ñ se utilizeazã câte un post la centrele de

Ñ 1 post de referent sau de tehnician la 300 de
cursanți/an (pentru urmãrirea practicii);

categoria I și a IIÐa, cu obligația ca acesta sã desfãșoare

Ñ 1 post de tehnician (laborant) mijloace didactice;

și 40% din activitãțile

Ñ 1Ð2 posturi de secretar pentru evidența cursurilor și

directe de instruire prevãzute la

pct. 1 lit. a) din anexa nr. 2 la prezentele norme;
Ñ șef de centru Ñ un post la centrele de categoria
a IIIÐa.
La filialele organizate pe structura centrelor de categoria
I și a II-a prevãzute cu activitãți de predare se poate utiliza
funcția de șef de centru, care are și obligația de a presta

a cursanților;
Ñ 1 post de dactilograf;
Ñ 1 post de contabil;
Ñ 1 post de economist;
Ñ 1 post de muncitor calificat pentru întreținere;

și 25% din activitãțile directe de instruire prevãzute la pct. 1

Ñ 1 post de muncitor necalificat;

lit. a) din anexa nr. 2 la prezentele norme.

Ñ 1 post de magaziner sau de casier;

B. Funcții de execuție

Ñ 1 post de bibliotecar.

a) La centrele de categoria a III-a:

La aceste centre, pe lângã numãrul de experți normați

Ñ 2Ð3 posturi de referent sau de subinginer (1 post la

pot fi folosite și funcțiile de referent sau de subinginer,

300 de cursanți/an). Aceștia vor fi desemnați ca organiza-

prevãzute la centrele de categoria a III-a, ca organizatori

tori de curs. Aceste posturi pot fi repartizate pe zonele cu

de cursuri, pentru activitãțile la care pregãtirea teoreticã nu

numãr mare de șomeri, în care este necesarã activitatea

se poate organiza în localul centrului (1 post la 300 de

de pregãtire a acestora;

cursanți/an).

Ñ 1 post de secretar pentru evidența cursurilor și a
cursanților;

c) La centrele de categoria I:

În afara funcțiilor prevãzute la centrele de categoria

Ñ 1 post de dactilograf;

a II-a se vor folosi, în funcție de dezvoltarea centrelor:

Ñ 1 post de contabil;

instructori pentru desfãșurarea practicii în atelierele proprii

Ñ 1 post de economist pentru stabilirea corectã a devi-

Ñ 1 instructor la 25 de cursanți medie zilnicã, alte funcții

zelor de cheltuieli; și
Ñ 1 post de muncitor necalificat.

administrative, în condițiile legii.
Funcția de instructor de practicã poate fi folositã și la

b) La centrele de categoria a II-a:

centrele de categoria a II-a, dacã acestea au ateliere pro-

Ñ expert gradele I, II, III, IV sau subinginer gradele I,

prii.

II, III, IV Ñ conform prevederilor Hotãrârii Guvernului

Art. 7. Ñ Statul de funcții pentru fiecare centru de cate-

nr. 281/1993. Numãrul de posturi se aprobã prin statul de

goria I și a II-a se aprobã anual de cãtre secretarul de stat

funcții și este determinat prin norma aferentã activitãții

din Ministerul Muncii și Protecției Sociale care rãspunde de

directe de predare și de instruire a unui expert (500 de

aceastã activitate, iar pentru centrele de categoria a III-a,

ore/an), aplicatã la numãrul de cursanți stabilit a se pregãti

de cãtre directorul general al Direcției generale forțã de

anual de cãtre fiecare centru. Funcțiile de expert cu atribu-

muncã și șomaj.

ții de predare și de instruire se ocupã numai dacã acestora

Art. 8. Ñ Centrele de calificare, recalificare și perfecțio-

le poate fi asiguratã integral norma anualã prevãzutã la

nare a șomerilor își desfãșoarã activitatea pe baza regula-

pct. 1 lit. a) din anexa nr. 2 la prezentele norme. Pentru

mentului de organizare și funcționare, întocmit pe baza

restul orelor de predare neacoperite se folosesc specialiști

atribuțiilor prevãzute la art. 4 din prezentele norme și apro-

pentru a cãror activitate se va folosi plata cu ora, potrivit

bat de cãtre directorul direcției de muncã și protecție

art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993 și instrucțiu-

socialã.

nilor privind plata cu ora pentru activitatea de calificare,

Art. 9. Ñ Personalul centrelor de calificare, recalificare

recalificare și perfecționare a șomerilor ale Ministerului

și perfecționare a șomerilor se selecționeazã dupã criterii

Muncii și Protecției Sociale;

de competențã profesionalã și se angajeazã în condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
legii. Din comisia de concurs pentru încadrarea directorului

II. Partea de cheltuieli, formatã din:

sau a șefului de centru și a experților va face parte obli-

A. CHELTUIELI CURENTE

gatoriu și un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției

A. 1. Cheltuieli de personal

Sociale Ñ Direcția de formare și integrare profesionalã.

25

A. 2. Cheltuieli materiale și servicii:

Art. 10. Ñ (1) Trecerea centrelor dintr-o categorie în

Ñ materiale și prestãri de servicii

alta se face prin ordin al ministrului muncii și protecției

Ñ reparații curente

sociale.

Ñ reparații capitale

(2) Categoriile centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, înființate pânã la data prezentului

Ñ alte cheltuieli autorizate prin dispoziții legale.
B. CHELTUIELI DE CAPITAL

ordin, vor fi stabilite cu ocazia aprobãrii statului de funcții
pentru anul 1996.

III. Partea Excedent/Deficit (+/-)
CAPITOLUL III

(6) Veniturile obținute din prestațiile efectuate de cãtre

Finanțarea centrelor de calificare, recalificare și

centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomeri-

perfecționare a șomerilor

lor, precum și din lucrãrile efectuate de cãtre cursanți în

Art. 11. Ñ (1) Centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor sunt finanțate din Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj, potrivit legii, au patrimoniu, buget de
venituri și cheltuieli și întocmesc bilanț contabil.
(2) Centrul de calificare, recalificare și perfecționare a
șomerilor întocmește și înainteazã, spre aprobare, direcției
de muncã și protecție socialã Ñ oficiul forței de muncã,
bugetul de venituri și cheltuieli pe anul în curs, în limita
sumelor prevãzute în bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, aprobat de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale pentru oficiile forței de muncã.
(3) Direcțiile de muncã și protecție socialã Ñ oficiile forței de muncã au obligația de a verifica, de a analiza și de
a aproba bugetul de venituri și cheltuieli al centrului de
calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, pe care îl
va înainta acestuia.

perioada de pregãtire, din care se plãtesc indemnizațiile
menționate la art. 10 lit. A.e) din Hotãrârea Guvernului
nr. 288/1991, republicatã, se varsã la Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj al oficiului forței de muncã. Sumele
încasate, reprezentând venituri ale centrelor de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor, se vireazã obligatoriu în contul oficiilor forței de muncã, fiind fructificate prin
bonificarea dobânzii.
(7) Pentru efectuarea cheltuielilor, în conformitate cu
prevederile bugetului de venituri și cheltuieli aprobat pe
anul în curs, centrul de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor solicitã, în baza unui referat de necesitate, ori de câte ori este cazul, sumele necesare. Oficiul
forței de muncã are obligația de a analiza și verifica necesitatea sumelor solicitate și de a vira imediat sumele necesare centrului de calificare, recalificare și perfecționare a
șomerilor. Se pot efectua toate categoriile de cheltuieli pre-

(4) O datã cu aprobarea bugetului de venituri și cheltu-

vãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 288/1991, republicatã.

ieli, centrul de calificare, recalificare și perfecționare a

(8) Centrele de calificare, recalificare și perfecționare a

șomerilor are obligația de a defalca pe trimestre bugetul

șomerilor aplicã planul de conturi și instrucțiunile de apli-

anual aprobat.

care a acestuia pentru instituțiile publice, aprobat prin

(5) Bugetul centrului de calificare, recalificare și perfec-

Ordinul ministrului finanțelor nr. 324/1984, cu modificãrile

ționare a șomerilor, prezentat în anexa nr. 3 la prezentele

ulterioare, și precizãrile metodologice privind înregistrarea în

norme, cuprinde:

contabilitate a operațiunilor privind constituirea și utilizarea

I. Partea de venituri, formatã din:

Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, precum și a veni-

1. venituri obținute din prestațiile efectuate de centre,

turilor și cheltuielilor centrelor de calificare, recalificare și

precum și din lucrãrile efectuate de cãtre cursanți în

perfecționare a șomerilor, avizate de Ministerul Finanțelor

perioada de pregãtire;

cu adresa nr. 160.797/1995.

2. donații și sponsorizãri;
3. subvenții.

(9) Centrele de calificare, recalificare și perfecționare a
șomerilor au obligația de a organiza și de a conduce con-

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

tabilitatea proprie, de a întocmi contul lunar de execuție a

din veniturile obținute din prestațiile efectuate de cãtre cen-

veniturilor și cheltuielilor și darea de seamã contabilã tri-

trele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor,

mestrialã pe care o depun la direcția de muncã și protec-

precum și din lucrãrile efectuate de cursanți în perioada de

ție socialã Ñ oficiul forței de muncã.

pregãtire, sume care, în conformitate cu prevederile legale,

(10) Centrele de calificare, recalificare și perfecționare a

vor fi utilizate pentru dezvoltarea bazei materiale, reparații

șomerilor organizeazã contul financiar propriu și supun

la clãdiri și alte mijloace fixe, dotarea cu mijloace fixe și

actele de platã direcției de muncã și protecție socialã Ñ
oficiul forței de muncã, pentru acordarea vizei de control
financiar preventiv pentru orice sumã ce urmeazã a fi cheltuitã din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
(11) Oficiile forței de muncã au obligația de a pune la
dispoziția centrelor de calificare, recalificare și perfecționare
a șomerilor sumele primite de la Ministerul Muncii și
Protecției Sociale Ñ Direcția generalã forțã de muncã și
șomaj, din redistribuirea cotei de 10% din dobânda constituitã la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și de 10%

obiecte de inventar și cheltuieli de personal. Nivelul sumelor prevãzute la pozițiile menționate anterior și cuprinse în
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, respectiv
în bugetul de venituri și cheltuieli al centrului de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor se avizeazã de
cãtre Direcția de formare și integrare profesionalã din
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1, 1a), 1b), 2 și 3 fac parte
integrantã din prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ-CADRU

pentru centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor,
de categoria a III-a

Șef centru

Organizare cursuri

Secretariat

Numãrul posturilor se normeazã potrivit art. 6 din norme.

Economic-administrativ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54

27
ANEXA Nr. 1a)
la norme

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ-CADRU

pentru centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor,
de categoria a II-a

DIRECTOR

Instruire

Mijloace didactice

Economic-administrativ

Bibliotecã

Numãrul posturilor se normeazã potrivit art. 6 din norme.

ANEXA Nr. 1b)
la norme

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ-CADRU

pentru centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor,
de categoria I

DIRECTOR

Instruire*)

Mijloace didactice

Bibliotecã

Financiar-contabil

Secretariat

Administrativgospodãresc**)

**) Numãrul posturilor se normeazã potrivit art. 6 din norme.
Posturile de instructor corespund numãrului de ateliere din centru, pe schimb de lucru.
**) Se normeazã în funcție de dotãrile centrului.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
ANEXA Nr. 2
la norme

CRITERII METODOLOGICE

de normare a activitãții de predare și de instruire din centrele de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor

Nr.
crt.

1.

Numãrul
de ore/an

Activitatea

Activitatea de predare și de instruire Ñ TOTAL,

1.500 Ð 1.800

din care:
a)

activitãți directe de instruire cu grupa de cursanți, în care
se includ: expuneri, dezbateri, aplicații practice, verificãri, examinãri

b)

400 Ð 500

activitãți de elaborare și de pregãtire a planurilor și a programelor,
în care se includ: elaborarea planurilor și a programelor, a materialelor
de instruire Ð lecții, scheme, planșe, chestionare, alte instrumente
de verificare a cunoștințelor Ñ, precum și pregãtirea materialelor
și a mijloacelor audiovizuale necesare instruirii

c)

500 Ð 600

activitãți de conducere a programelor de instruire: planificarea,
organizarea și asigurarea condițiilor de realizare a cursurilor,
convocarea cursanților și a personalului de predare din afara
centrului, urmãrirea pregãtirii în afara centrului, încheierea
de convenții de pregãtire cu alte unitãți, organizarea vizitelor
de documentare și a schimburilor de

2.

experiențã

600 Ð 700

Activitãți de asistențã metodologicã și de specialitate pentru instruirea
cursanților, participarea la elaborarea studiilor privind cererea
și oferta forței de muncã

maximum 240

ANEXA Nr. 3
la norme

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al centrului de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor

I. VENITURIÐTOTAL,

din care:
1. Venituri curente:
1.1. Venituri obținute din prestațiile efectuate, precum și din lucrãrile efectuate de
cãtre cursanți în perioada de pregãtire
1.2. Donații și sponsorizãri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
2. Subvenții:
2.1. Sume primite din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj pentru activitatea
curentã
2.2. Sume primite din redistribuire din fondul de 10% constituit din dobânda pentru:
Ñ cheltuieli de personal
Ñ reparații curente
Ñ reparații capitale
Ñ cheltuieli de capital.
II. CHELTUIELIÐTOTAL,

din care:
A. Cheltuieli curente
Titlul I Ð Cheltuieli de personal:
Ñ Cheltuieli cu salariile
Ñ Salarii
Ñ Salarii plãtite cu ora, plãți pentru ore suplimentare
Ñ Alte drepturi de personal
Ñ Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Ñ Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Ñ Deplasãri, detașãri, transferãri
Titlul II Ð Cheltuieli materiale și servicii :
Ñ Drepturi cu caracter social
Ñ Manuale și rechizite școlare
Ñ Transport
Ñ Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Ñ Încãlzit
Ñ Iluminat și forțã motrice
Ñ Apã, canal, salubritate
Ñ Poștã, telefon, telex, radio, televizor
Ñ Furnituri de birou
Ñ Materiale pentru curãțenie
Ñ Alte materiale și prestãri de servicii
Ñ Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Ñ Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Ñ Reparații curente
Ñ Reparații capitale
Ñ Cãrți și publicații
Ñ Protecția muncii

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54
Ñ Alte cheltuieli autorizate prin dispoziții legale:
Ñ cheltuieli legate de cazare, acordate cursanților;
Ñ cheltuieli de abonament pentru transport feroviar, auto;
Ñ cheltuieli pentru editarea unor materiale tipãrite, a planurilor și programelor de pregãtire, a manualelor, materialelor didactice, pentru
publicitate prin radio, presã, televiziune;
Ñ cheltuieli privind organizarea unor acțiuni de informare și popularizare despre piața forței de muncã și a pregãtirii profesionale.
B. Cheltuieli de capital
C. Rezerve Excedent/Deficit (+/Ð)
Ñ Excedent
Ñ Deficit

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
În scopul modernizãrii sistemului de abonare și de expediție a publicațiilor sale, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,, dorește sã cunoascã preferințele abonaților sãi, pentru a veni în
întâmpinarea acestora printr-o nouã dotare.
De aceea, vã rugãm sã completați și sã expediați pe adresa noastrã: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, sau prin fax
nr. 312.47.03, talonul alãturat, în care sã notați cu X în cãsuțele în care se încadreazã rãspunsul
dumneavoastrã ( X ).

r

• Denumirea firmei/Numele persoanei solicitante:
.....................................................................................................................................
• Sediul/adresa completã:
Ñ Localitatea ............................................., codul poștal ...................................,
str. .................................. nr. .........., bl. .........., ap. .........., sc. .........., et. ..........,
sector .........., județ .............................. .
• Abonamentul a fost fãcut la:
Ñ RODIPET
Ñ altã societate comercialã
Ñ Poșta românã
Ñ R.A.M.O. (direct)

r
r
r
r

• Abonamentul dvs. a fost achitat prin:
Ñ dispoziție/ordin de platã
r
Ñ mandat poștal
r
Ñ chitanțã RODIPET
r
și se referã la (precizați, dacã este cazul, numãrul de abonamente):
Un
abonament

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Un numãr de
abonamente

r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r

r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r

M. Of., Partea I
M. Of., Partea I bis
M. Of., Partea I în limba maghiarã
M. Of., Partea a II-a
M. Of., Partea a III-a
M. Of., Partea a IV-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
Decizii ale Curții Constituționale
Colecții tematice pe domenii
Ediții tematice trilingve
Repertoriul actelor publicate în M.Of.,
Partea I, decembrie 1989Ñianuarie 1996

• Dacã pentru un nou tip de abonamente
doriți dischete cu textul înmagazinat
• Dacã abonamentul dvs. este anual
trimestrial

r
r
r
r

• Dacã doriți sã primiți cãrțile ambalate în:
hârtie
folie de plastic

r
r

• Dacã sunt mai multe abonamente, doriți
adresare nominalã pe fiecare pachet?

r

lunar
trimestrial

• Alte aspecte pe care le apreciați ca fiind de luat în considerare:
.....................................................................................................................................

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
Evident, avem în vedere prin aceasta o servire civilizatã și scurtarea timpului în care vã
vor parveni publicațiile.
Pentru proiectarea noului sistem pe care dorim sã-l realizãm în acest an, informațiile ne
sunt strict necesare, neputându-le obține pe altã cale.
Vã mulțumim.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54/1996 conține 32 de pagini.

Prețul 640 lei

40.816

