Anul VIII Ñ Nr. 56

PARTEA

I

Luni, 18 martie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Republicii Socialiste Vietnam pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnat la Hanoi
la 8 iulie 1995...........................................................

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital, semnat la Hanoi la 8 iulie 1995 ................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Socialiste Vietnam pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital ........................................
32. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
6.

LEGI

Pagina

1
442.
2Ð11
545.

ȘI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind aprobarea valorilor nominale ale timbrelor
fiscale mobile.............................................................
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat .....

12

12Ð14
14Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnat la Hanoi la 8 iulie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Socialiste Vietnam pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnat la Hanoi la 8 iulie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
București, 13 martie 1996.

Nr. 6.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam,
dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile lor economice prin încheierea unui acord pentru evitarea dublei

impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Persoane vizate

Definiții generale

Prezentul acord se va aplica persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.

1. În sensul prezentului acord, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) termenul România înseamnã România și, folosit în

ARTICOLUL 2

sens geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea

Impozite vizate

sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra

1. Prezentul acord se va aplica impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant, al autoritãților sale locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Vor fi considerate impozite pe venit și pe capital

cãrora România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane și jurisdicția, în concordanțã cu propria sa legislație și
cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale, aflate în
apele mãrii, pe fundul și în subsolul acestor ape;
b) termenul Vietnam înseamnã Republica Socialistã

toate impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total

Vietnam; când este folosit în sens geografic înseamnã

sau pe elementele de venit sau de capital, inclusiv impozi-

întreg teritoriul sãu național, inclusiv marea sa teritorialã și

tele pe câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții

orice zonã dincolo de marea sa teritorialã și adiacentã

mobiliare sau imobiliare, impozitele pe sumele totale ale

acesteia, în cadrul cãrora Vietnamul, pe baza legislației

salariilor plãtite de întreprinderi, precum și impozitele asu-

vietnameze și în concordanțã cu dreptul internațional, are

pra creșterii capitalului.

drepturi suverane de explorare și exploatare a resurselor

3. Impozitele existente asupra cãrora se vor aplica prevederile prezentului acord sunt, în special:
a) în România:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;

naturale ale fundului mãrii și ale subsolului sãu și ale apelor suprajacente;
c) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Vietnam, dupã cum cere contextul;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o socie-

(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;

tate și orice altã asociere de persoane, legal constituite în

(iv) impozitul pe venitul agricol; și

fiecare dintre statele contractante;

i(v) impozitul pe dividende
(denumite în continuare impozit român);
b) în Vietnam:
ii(i) impozitul pe venitul personal;
i(ii) impozitul pe profit; și
(iii) impozitul pe profitul repatriat
(denumite în continuare impozit vietnamez).
4. Acordul se va aplica, de asemenea, oricãror impozite

e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã, în scopul impunerii;
f) expresiile: întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) termenul naționali înseamnã:

identice sau, în esențã, similare, care sunt stabilite dupã

(i) în cazul României, toate persoanele fizice având

data semnãrii acestui acord, în plus sau în locul impozite-

cetãțenia României și toate persoanele juridice,

lor existente. Autoritãțile competente ale statelor contrac-

asocierile de persoane și toate celelalte entitãți

tante se vor informa reciproc asupra modificãrilor

având statutul lor în conformitate cu legislația în

importante aduse în CVISION Technologies’
vigoare
România;
Compression bylegislațiile lor fiscale respective. PdfCompressor.în For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56

3

(ii) în cazul Vietnamului, toate persoanele fizice

d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state

având naționalitatea Vietnamului și toate persoa-

sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale sta-

nele juridice, societãțile de persoane și asociațiile

telor contractante vor rezolva problema de comun acord.

având statutul lor în conformitate cu legislația în

3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,

vigoare în Vietnam;
h) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã sau aeronavã exploatatã de o

alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, atunci ea va fi consideratã rezidentã a statului
în care este situat locul conducerii sale efective.

întreprindere a unui stat contractant, cu excepția cazului
ARTICOLUL 5

când nava sau aeronava este exploatatã numai între locuri
situate în celãlalt stat contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã, respectiv în
România și în Vietnam, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat; și
j) termenul impozit înseamnã impozit român sau impozit
vietnamez, dupã cum cere contextul.
2. În ceea ce privește aplicarea acestui acord de cãtre

Sediul permanent
1. În sensul prezentului acord, expresia sediu permanent
înseamnã un loc fix de afaceri, prin care o întreprindere își
desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include, în special:
a) un loc de conducere;

un stat contractant, orice termen care nu este definit în

b) o sucursalã;

acord va avea, dacã contextul nu cere o interpretare dife-

c) un birou;

ritã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acelui stat

d) o uzinã;

cu privire la impozitele la care prezentul acord se aplicã.

e) un atelier;

ARTICOLUL 4
Rezident
1. În sensul prezentului acord, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acelui stat, este supusã impunerii în acel stat, urmare

f) o fermã sau orice plantație;
g) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale;
h) un depozit utilizat pentru livrãri de bunuri;
i) o structurã de instalație sau un echipament utilizat
pentru explorarea resurselor naturale.

domiciliului sãu, rezidenței, locului de conducere, locului de

3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:

înregistrare sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Dar

a) un șantier de construcții, un proiect de construcție,

aceastã expresie nu include orice persoanã care este

montaj sau instalație ori activitãțile de supraveghere în

supusã impunerii în acel stat numai pentru faptul cã reali-

legãturã cu acestea, dar numai când asemenea șantier,

zeazã venituri din surse aflate în acel stat ori are capital

proiect sau activitãți dureazã o perioadã mai mare de

situat acolo.

6 luni;

2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu va fi determinat dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului în care
are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã dispune
de o locuințã permanentã la dispoziția sa în ambele state,
va fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale
personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul, în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale, nu poate fi determinat sau dacã ea

b) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de cãtre o întreprindere prin salariații sãi sau prin alt
personal angajat de întreprindere în acest scop, dar numai
când activitãțile de aceastã naturã dureazã (pentru același
proiect sau un proiect conex), într-un stat contractant, o
perioadã sau perioade care însumeazã mai mult de 6 luni
în orice perioadã de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent va fi consideratã cã nu
include:

nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în

a) folosirea de instalații, exclusiv în scopul depozitãrii,

nici unul dintre state, atunci ea va fi consideratã rezidentã

expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând

a statului în care locuiește în mod obișnuit;

întreprinderii;

c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în

b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri

ambele state sau în nici unul dintre ele, ea va fi conside-

aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul depozitãrii,

Compressionstatului al cãrui național este;
expunerii sau livrãrii;
ratã rezidentã a by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56

c) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparți-

7. O întreprindere nu va fi consideratã cã are un sediu

nând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de cãtre o

permanent într-un stat contractant, numai prin faptul cã

altã întreprindere;

aceasta își desfãșoarã activitatea de afaceri în acel stat

d) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul

printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt

cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri sau colectãrii de

agent cu statut independent, cu condiția ca aceste per-

informații pentru întreprindere;

soane sã acționeze în cadrul activitãții lor de afaceri obiș-

e) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
desfãșurãrii, pentru întreprindere, a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
f) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv pentru
orice combinare de activitãți menționate în subparagrafele

nuite.
Totuși, când activitãțile unui asemenea agent sunt realizate, în totalitate sau aproape în totalitate, în numele acelei
întreprinderi, acesta nu va fi considerat un agent cu statut
independent, în sensul acestui paragraf.

a)Ñe), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de

8. Faptul cã o societatea, care este rezidentã a unui

afaceri, ce rezultã din aceastã combinare, sã aibã un

stat contractant, controleazã sau este controlatã de cãtre o

caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) vânzarea de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei expoziții
temporare sau ocazionale, dupã închiderea târgului sau a
expoziției menționate, cu condiția aprobãrii de cãtre autoritatea competentã a statului contractant unde este situat târgul sau expoziția.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, când
o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent
cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ își desfãșoarã activitatea într-un stat contractant, în numele unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant, acea întreprindere
va fi consideratã cã are un sediu permanent în primul stat
menționat, în legãturã cu orice activitate pe care acea persoanã o desfãșoarã pentru întreprindere, dacã aceastã persoanã:
a) are și exercitã în mod obișnuit în acel stat autoritatea

societate care este rezidentã a celuilalt stat contractant,
sau care își desfãșoarã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un sediu permanent sau în alt mod), nu este
suficient pentru a face una dintre aceste societãți un sediu
permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Veniturile din proprietãți imobiliare
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere), situate în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia va include, în orice caz,
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și în exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun

de a încheia contracte în numele întreprinderii, în afarã de

cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților

cazul în care activitãțile acestei persoane sunt limitate la

imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru

cele menționate în paragraful 4, care, dacã ar fi exercitate

exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor

printr-un loc fix de afaceri, nu ar face din acest loc fix de

minerale, izvoarelor și a altor resurse naturale; navele și

afaceri un sediu permanent, potrivit prevederilor acelui

aeronavele nu vor fi considerate proprietãți imobiliare.

paragraf; sau
b) nu are asemenea autoritate, dar în mod obișnuit
menține în primul stat menționat un stoc de produse sau
de mãrfuri, din care livreazã în mod regulat produse sau
mãrfuri în numele întreprinderii.
6. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, o întreprindere de asigurare a unui stat contractant,
cu excepția reasigurãrilor, va fi consideratã cã are un sediu
permanent în celãlalt stat contractant, dacã colecteazã
prime pe teritoriul acelui celãlalt stat sau asigurã riscuri

3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

situate acolo, printr-o persoanã, alta decât un agent cu sta-

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant vor

tut independent, cãreia i se aplicã prevederile paragrafu-

fi impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lui 7.
întreprinderea își desfãșoarã activitatea de afaceri în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56

5

celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat

determinat în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de

acolo. Dacã întreprinderea își desfãșoarã activitatea de afa-

cazul când existã motive temeinice și suficiente de a pro-

ceri în acest mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în

ceda altfel.

celãlalt stat, dar numai acea parte dintre ele care este atribuibilã:

7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentului acord, atunci

a) acelui sediu permanent;

prevederile acelor articole nu vor fi afectate de prevederile

b) vânzãrilor, în acel celãlalt stat, de produse sau

prezentului articol.

mãrfuri de naturã identicã sau similarã cu cele vândute prin

ARTICOLUL 8

acel sediu permanent; sau

Transporturi internaționale

c) altor activitãți de afaceri desfãșurate în acel celãlalt
stat de naturã identicã sau similarã cu cele efectuate prin
acel sediu permanent.

1. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat contractant din exploatarea în trafic internațional a navelor sau

2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o între-

aeronavelor vor fi impozabile numai în acel stat contractant.

prindere a unui stat contractant își desfãșoarã activitatea

2. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica, de aseme-

de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant, acelui sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi
putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã

nea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi.

și separatã, exercitând activitãți identice sau similare, în

ARTICOLUL 9

condiții identice sau similare, și tratând cu toatã indepen-

Întreprinderi asociate

dența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
fi admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de activitatea de afaceri a sediului permanent,
inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de
administrare astfel efectuate, indiferent de faptul cã s-au
efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent
sau în altã parte. Aceastã prevedere se va aplica sub
rezerva restricțiilor prevãzute de legislația internã.

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant, sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant, și,

4. Nici o prevedere a acestui articol nu va afecta apli-

fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi

carea oricãrei legi a unui stat contractant, referitoare la

sunt legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin

determinarea obligației fiscale a unei persoane, în situațiile

condiții acceptate sau impuse, care diferã de acelea care

în care informațiile aflate la dispoziția autoritãții competente

ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci

a acelui stat sunt inadecvate pentru a determina profiturile

orice profituri, care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute

care se atribuie unui sediu permanent, în mãsura în care

de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în

informațiile aflate la dispoziția autoritãții competente permit

fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile ace-

acest lucru, acea lege va fi aplicatã în conformitate cu

lei întreprinderi și impuse în consecințã.

principiile acestui articol.

2. Când un stat contractant include în profiturile unei

5. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnu-

întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în conse-

iește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã

cințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt

fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinde-

stat contractant a fost supusã impunerii în acel celãlalt stat

rii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a

și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit

paragrafului 2 nu va împiedica acel stat contractant sã

întreprinderii primului stat menționat, dacã condițiile stabilite

determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția

între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost

uzualã; metoda de repartizare adoptatã va fi, totuși, aceea

stabilite între întreprinderi independente, atunci acel celãlalt

prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu princi-

stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei

piile enunțate în prezentul articol.

impozitului stabilit acolo asupra acestor profituri. La efectu-

6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor prece-

area unor astfel de modificãri, se va ține seama de cele-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.ale prezentului acord, iar, dacã Only
For Evaluation Purposes este
dente, profitul care se atribuie unui sediu permanent va fi lalte prevederi

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56

necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se

ARTICOLUL 11

vor consulta reciproc.

Dobânzi
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãti-

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acelui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din
suma brutã a dobânzilor.

toare de dividende și potrivit legislației acelui stat, dar dacã

3. Independent de prevederile paragrafului 2 al acestui

primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor, impozitul

articol, dobânzile provenind dintr-un stat contractant vor fi

astfel stabilit nu va depãși 15% din suma brutã a dividen-

scutite de impozit în acel stat, dacã sunt obținute și deți-

delor.

nute efectiv de cãtre guvernul celuilalt stat contractant, de

Prezentul paragraf nu va afecta impunerea societãții în

o autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a

ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.

acestuia sau de orice agenție sau unitate bancarã ori insti-

3. Termenul dividende, folosit în acest articol, înseamnã

tuție a acelui guvern, a autoritãții locale sau a unitãții

veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni și din drepturile

administrativ-teritoriale sau dacã creanțele unui rezident al

de folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau din

celuilalt stat contractant sunt garantate, asigurate sau finan-

alte drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, din participãri

țate, direct ori indirect, de o instituție financiarã aparținând

la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care

în întregime guvernului celuilalt stat contractant, cu condiția

sunt supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din

ca împrumutul sau creanța care dã naștere unei asemenea

acțiuni de cãtre legislația statului în care este rezidentã

dobânzi sã nu fie pe bazã comercialã.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul

societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã

articol, înseamnã venituri din titluri de creanțã de orice

beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat

naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o cla-

contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat

uzã de participare la profiturile debitorului, și, în special,

contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau exercitã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã
fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de
dividende, în legãturã cu care se plãtesc dividendele, este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau
ale art. 14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,

veniturile din efecte publice, obligațiuni sau titluri de
creanțã, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, obligațiuni sau titluri de creanțã. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 nu se vor aplica,
dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al
unui stat contractant desfãșoarã activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant, din care provin dobânzile, printr-un
sediu permanent situat acolo, sau exercitã în acel celãlalt
stat profesii independente, printr-o bazã fixã situatã acolo,

acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra

iar creanța în legãturã cu care se plãtesc dobânzile este

dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului

efectiv legatã de: a) un asemenea sediu permanent sau

când asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al ace-

bazã fixã sau; b) activitãțile de afaceri la care se face refe-

lui celãlalt stat contractant sau când deținerea drepturilor

rire în paragraful 1 subparagraful c) al art. 7. În aceastã

generatoare de dividende, în legãturã cu care dividendele

situație se vor aplica prevederile art. 7 sau ale art. 14,

sunt plãtite, este efectiv legatã de un sediu permanent sau

dupã caz.

bazã fixã, situate în acel celãlalt stat, nici sã supunã profi-

6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat con-

turile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profitu-

tractant, când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate

rilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau

localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al

profiturile nedistribuite reprezintã, în totalitate sau în parte,

acelui stat. Totuși când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau

Compression by CVISIONacel celãlalt stat. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat conprofituri sau venituri provenind din Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56

7

tractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu

care se face referire în paragraful 1 subparagraful c) al

care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și

art. 7. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7

aceste dobânzi se suportã de un asemenea sediu perma-

sau ale art. 14, dupã caz.

nent sau bazã fixã, atunci aceste dobânzi se considerã cã

5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat con-

provin din statul în care este situat sediul permanent sau

tractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate

baza fixã.

localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al

7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor

acelui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este

și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,

sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat

suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt

contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care

plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã între plãti-

este legatã obligația de a plãti redevențele și aceste rede-

tor și beneficiarul efectiv, în lipsa unor astfel de relații, pre-

vențe se suportã de un asemenea sediu permanent sau

vederile prezentului articol se vor aplica numai la aceastã

bazã fixã, atunci aceste redevențe se considerã cã provin

ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã

din statul în care este situat sediul permanent sau baza

a plãților va rãmâne impozabilã potrivit legislației fiecãrui

fixã.

stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale
prezentului acord.

6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,

ARTICOLUL 12

suma redevențelor, ținând seama de utilizarea, dreptul sau

Redevențe

informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv, în lipsa

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plã-

unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor

tite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse

aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest

în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acelui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 15% din
suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãți de orice naturã primite pentru folosirea sau
concesionarea folosirii oricãrui drept de autor asupra oricãrei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de cinematograf și filmelor sau benzilor folosite
pentru emisiunile de radio sau televiziune, transmisiilor prin

caz, partea excedentarã a plãților va rãmâne impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de
celelalte prevederi ale prezentului acord.
ARTICOLUL 13
Câștiguri din capital
1. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãților
imobiliare, astfel cum sunt definite la art. 6, pot fi impuse
în statul contractant în care sunt situate aceste proprietãți.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãților
mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe

satelit ori prin cablu sau prin orice alte forme de mijloace

care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt

electronice folosite pentru emisiunile destinate publicului,

stat contractant sau a proprietãților mobiliare ținând de o

orice patent, marcã de comerț, desen sau model, plan, for-

bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contrac-

mulã secretã sau procedeu de fabricație sau pentru utiliza-

tant în celãlalt stat contractant, pentru exercitarea unei pro-

rea sau dreptul de a utiliza echipament industrial, comercial

fesii independente, inclusiv câștigurile provenind din

sau științific, sau pentru informații referitoare la experiența

înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau

în domeniul industrial, comercial sau științific.

cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi

4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica, dacã

impuse în acel celãlalt stat.

beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui

3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor sau

stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt

aeronavelor exploatate în trafic internațional de o întreprin-

stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu

dere a unui stat contractant sau a proprietãților mobiliare

permanent situat acolo, sau exercitã în acel celãlalt stat

necesare exploatãrii unor asemenea nave sau aeronave

profesii independente, printr-o bazã fixã situatã acolo, iar

vor fi impozabile numai în acel stat contractant.

dreptul sau proprietatea în legãturã cu care se plãtesc

4. Câștigurile provenind din înstrãinarea acțiunilor unei

redevențele este efectiv legatã de: a) un asemenea sediu

societãți, care este rezidentã a unui stat contractant, pot fi

Compression by fixã; sau b) activitãțile de afaceri PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
permanent sau bazã CVISION Technologies’ la impuse în acel stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56

5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãrei proprie-

b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în

tãți, alta decât cele la care se face referire în paragrafele

numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezi-

1, 2, 3 și 4, vor fi impozabile numai în statul contractant în

dentã a celuilalt stat; și

care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã, pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat con-

articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã

tractant din exercitarea unei profesii independente sau a

exercitatã la bordul unei nave sau aeronave exploatate în

altor activitãți cu caracter independent vor fi impozabile

trafic internațional de o întreprindere a unui stat contractant

numai în acel stat, cu excepția situațiilor urmãtoare, când

vor fi impozabile numai în acel stat.

asemenea venituri pot fi, de asemenea, impuse în celãlalt
stat contractant:

ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

a) dacã dispune în mod obișnuit în celãlalt stat contractant de o bazã fixã, în scopul exercitãrii activitãților sale; în
acest caz, în acel celãlalt stat contractant poate fi impusã
numai partea de venit care este atribuibilã acelei baze fixe;
sau
b) dacã șederea sa în celãlalt stat contractant este pen-

Tantiemele, jetoanele de prezențã și alte remunerații
similare obținute de un rezident al unui stat contractant în
calitatea sa de membru al consiliului de administrație al
unei societãții care este rezidentã a celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.

tru o perioadã sau perioade care însumeazã sau depãșesc

ARTICOLUL 17

în total 183 de zile în anul fiscal vizat; în acest caz, în

Artiști de spectacol și sportivi

acel celãlalt stat poate fi impusã numai partea de venit
care este obținutã din activitãți exercitate în acel celãlalt
stat.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum sunt: artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune, ori ca interpret muzical sau ca
sportiv, din activitatea sa personalã desfãșuratã în celãlalt
stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate în aceastã calitate de un artist de spectacol

ARTICOLUL 15

sau de un sportiv nu revin artistului de spectacol sau spor-

Profesii dependente

tivului ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul contrac-

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21,
salariile și alte remunerații similare, obținute de un rezident

tant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.

al unui stat contractant pentru o activitate salariatã, vor fi

3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veni-

impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când acti-

turile obținute de artiști de spectacol sau de sportivi, care

vitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant.

sunt rezidenți ai unui stat contractant, din activitãți desfãșu-

Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat

rate în aceastã calitate în celãlalt stat contractant în cadrul

contractant, remunerațiile astfel obținute pot fi impuse în

unui program de schimburi culturale sau sportive, încheiat

acel celãlalt stat.

între guvernele celor douã state contractante, vor fi scutite

2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
vor fi impozabile numai în primul stat menționat, dacã:

de impozit în acel celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 18
Pensii

a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o

Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensi-

perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de

ile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al unui

zile în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în

stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în tre-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
anul calendaristic vizat; și
cut vor fi impozabile numai în acel stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56

9

ARTICOLUL 19

stat contractant și care este prezentã în primul stat con-

Funcții publice

tractant menționat în scopul predãrii, ținerii de conferințe
sau pentru cercetare în cadrul unei universitãți, colegiu,

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un

școalã sau instituție de educație sau de cercetare științificã

stat contractant, o autoritate localã sau o unitate adminis-

acreditatã de Guvernul primului stat contractant menționat,

trativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru servi-

va fi scutitã de impozit în primul stat contractant menționat,

ciile prestate acelui stat sau autoritãți ori unitãți vor fi

pentru o perioadã de 2 ani de la data primei sale sosiri în

impozabile numai în acel stat.

primul stat contractant

b) Totuși aceste remunerații vor fi impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
celãlalt stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat,
și:

menționat, pentru remunerația pri-

mitã ca urmare a predãrii, ținerii de conferințe sau
cercetãrii.
2. Prezentul articol se aplicã numai venitului din cercetare, dacã asemenea cercetare este întreprinsã de o per-

i(i) este un național al acelui stat; sau

soanã fizicã în interes public și nu în primul rând pentru

(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat, numai în

obținerea unui câștig în folosul unei persoane sau al unui

scopul prestãrii serviciilor.

grup de persoane particulare.

2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de
ARTICOLUL 22

un stat contractant sau de o autoritate localã ori o unitate

Alte venituri

administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau autoritãți ori unitãți vor
fi impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste pensii vor fi impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și

Elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant, care nu sunt tratate la articolele precedente ale
prezentului acord și provenind din celãlalt stat contractant,
pot fi impuse în acel celãlalt stat.

național al acelui celãlalt stat.
ARTICOLUL 23

3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se vor aplica remunera-

Capital

țiilor și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã
cu o activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant
sau de o autoritate localã ori o unitate administrativ-teritorialã a acestuia.

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel
cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, poate fi impus
în statul contractant în care sunt situate aceste proprietãți.

ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
parte din activul unui sediu permanent al unei întreprinderi,
sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe utili-

Un student sau un practicant, care este sau a fost ime-

zate pentru exercitarea unei profesii independente, poate fi

diat înainte de sosirea sa într-un stat contractant rezident

impus în statul contractant în care este situat sediul per-

al celuilalt stat contractant și care este prezent în primul

manent sau baza fixã.

stat menționat exclusiv în scopul educãrii sau pregãtirii

3. Capitalul reprezentat de nave și aeronave, exploatate

sale, va fi scutit de impozit, în primul stat contractant men-

în trafic internațional de o întreprindere a unui stat contrac-

ționat, pentru o perioadã de 6 ani de studii sau de

tant, și de proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea unor

pregãtire, pentru urmãtoarele sume primite în scopul

asemenea nave și aeronave, va fi impozabil numai în acel

întreținerii, educãrii sau pregãtirii sale:

stat contractant.

a) sume obținute din surse aflate în afara acestui stat

4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident

contractant, în scopul întreținerii, educãrii sau pregãtirii sale;

al unui stat contractant vor fi impozabile numai în acel stat.

b) donații, burse sau alte plãți fãcute de Guvern sau de

ARTICOLUL 24

o organizație științificã, educaționalã, culturalã sau de altã

Eliminarea dublei impuneri

organizație nonprofit.
ARTICOLUL 21
Profesori și cercetãtori
1. O persoanã fizicã, care este sau a fost, imediat ante-

1. În cazul României, dubla impunere va fi eliminatã
dupã cum urmeazã:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
elemente de venit, la care se face referire în art. 10, 11 și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. câștiguri ori deține capital care, potrivit
rior sosirii sale într-un stat contractant, rezidentã a celuilalt 12, sau profituri, For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56

legislației din Vietnam și prezentului acord, pot fi impuse în

la nici o impunere sau obligație legatã de aceasta, care sã

Vietnam, România va recunoaște un credit fiscal fațã de

fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât impunerea și obli-

impozitul sãu pe venituri, elemente de venit, profituri, câști-

gațiile legate de aceasta, la care sunt sau pot fi supuse

guri sau capital, într-o sumã egalã cu impozitul plãtit în

alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.

Vietnam.

4. Prevederile paragrafelor 2 și 3 ale prezentului articol

Totuși suma creditului nu va depãși suma impozitului

nu se vor aplica impozitului vietnamez pe profitul repatriat,

român pe acele venituri, elemente de venit, profituri sau

altul decât impozitul la care se face referire în paragraful 2

câștiguri sau pe capital, calculat în conformitate cu legisla-

al art. 10, și impunerii vietnameze în legãturã cu activitãțile

ția fiscalã și cu reglementãrile din România.

de producție agricolã.

2. În cazul Vietnamului, dubla impunere va fi eliminatã
dupã cum urmeazã:

5. Nici o prevedere a prezentului articol nu va fi consideratã ca obligând fiecare stat contractant sã acorde per-

Când un rezident al Vietnamului realizeazã venituri, pro-

soanelor fizice, care nu sunt rezidente în acel stat, nici o

fituri sau câștiguri ori deține capital care, potrivit legislației

deducere personalã, înlesnire și reducere, în ceea ce pri-

din România și prezentului acord, pot fi impuse în

vește impunerea, care sunt acordate persoanelor fizice

România, Vietnamul va recunoaște un credit fiscal fațã de

rezidente.

impozitul sãu pe venituri, profituri sau câștiguri ori pe capital, într-o sumã egalã cu impozitul plãtit în România.

6. Prevederile prezentului articol se aplicã numai impozitelor care fac obiectul prezentului acord.

Totuși suma creditului nu va depãși suma impozitului
vietnamez pe acele venituri, profituri sau câștiguri ori pe

ARTICOLUL 26

capital, calculat în conformitate cu legislația fiscalã și cu

Procedura amiabilã

reglementãrile din Vietnam.
3. Când, conform legislației interne a unui stat contractant, suma impozitului scutit sau redus se considerã ca
fiind plãtitã în acel stat contractant de un rezident al celuilalt stat contractant, acea sumã de impozit va fi recunoscutã ca un credit fiscal în celãlalt stat contractant.

1. Când o persoanã care este rezidentã a unui stat contractant considerã cã, datoritã mãsurilor luate de autoritãțile
competente ale unuia sau ale ambelor state contractante,
rezultã sau va rezulta pentru ea o impunere care nu este
conformã cu prevederile prezentului acord, ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a

ARTICOLUL 25

acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a

Nediscriminarea

statului contractant în care aceastã persoanã este rezidentã

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant la nici o impunere sau obligație
legatã de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuși naționalii acelui celãlalt stat aflați în aceeași
situație.

sau, dacã situația sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 25, acelui stat contractant al cãrui național
este. Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani de la
prima notificare a acțiunii din care rezultã o impunere
contrarã prevederilor acordului.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația

2. Impunerea unui sediu permanent, pe care o între-

îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã

prindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat con-

ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul,

tractant, nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în

pe calea unei înțelegeri amiabile, cu autoritatea competentã

acel celãlalt stat, decât impunerea stabilitã întreprinderilor

a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impuneri

acelui celãlalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți.

care nu este în conformitate cu prezentul acord. Orice înțe-

Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat

legere realizatã va fi aplicatã indiferent de perioada de

contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant

prescripție prevãzutã în legislația internã a statelor contrac-

nici o deducere persoanlã, înlesnire și reducere în ce pri-

tante.

vește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori

3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se

responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.

vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice

3. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital

dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau

este integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct

aplicãrii acestui acord. De asemenea, se pot consulta reci-

sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt

proc pentru eliminarea dublei impuneri, în cazurile neprevã-

stat contractant, by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compressionnu vor fi supuse, în primul stat menționat, zute de acord. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56
ARTICOLUL 28

4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,

11

Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de

Nici o prevedere a prezentului acord nu va afecta privi-

opinii, un asemenea schimb poate avea loc prin interme-

legiile fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplo-

diul unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților

matice sau ai posturilor consulare, în virtutea regulilor

competente ale statelor contractante.

generale ale dreptului internațional sau a prevederilor unor

ARTICOLUL 27

acorduri speciale.
ARTICOLUL 29

Schimb de informații

Intrarea în vigoare

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor

Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a zi de la

prezentului acord sau privind legislația internã a statelor

data primirii pe canale diplomatice a ultimei notificãri, prin

contractante referitoare la impozitele vizate de acord, în

care se comunicã încheierea procedurilor legale interne,

mãsura în care impunerea la care se referã nu este contrarã prevederilor acordului, în special pentru prevenirea
fraudei sau evaziunii cu privire la asemenea impozite. Orice
informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca
secret, în același mod ca și informația obținutã conform
prevederilor legislației interne a acelui stat, și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la instanțe

necesare în fiecare stat contractant pentru intrarea în
vigoare a acordului. Prezentul acord se va aplica, în ceea
ce privește venitul obținut și capitalul deținut în timpul anilor fiscali, începând la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor celui în care prezentul
acord va intra în vigoare.

judecãtorești și organe administrative) însãrcinate cu stabi-

ARTICOLUL 30

lirea sau încasarea, aplicarea ori urmãrirea sau soluționarea

Denunțarea

contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul acordului. Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi informa-

Prezentul acord va rãmâne în vigoare o perioadã nede-

ția numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația

terminatã, dar fiecare dintre statele contractante poate sã

în procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.

remitã celuilalt stat contractant, pe canale diplomatice, o

Autoritãțile competente, prin consultãri, vor stabili condiții,

notã de denunțare scrisã la sau înainte de a 30-a zi a

metode și tehnici adecvate cu privire la problemele în legã-

lunii iunie a oricãrui an calendaristic, dupã expirarea unei

turã cu care asemenea schimburi de informații vor avea

perioade de 5 ani de la data la care acordul a intrat în

loc, inclusiv, când apare necesar, schimburi de informații

vigoare.

referitoare la evitarea impunerii.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor impune în nici un
caz unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe

În aceastã situație, prezentul acord va înceta sã se
aplice, în ceea ce privește venitul obținut și capitalul deținut
în timpul anilor fiscali, începând la sau dupã prima zi a
lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor celui în
care a fost remisã nota de denunțare.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați în bunã și

baza legislației sau în cadrul practicii administrative normale

cuvenitã formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezentul

a acelui sau celuilalt stat contractant;

acord.

c) de a furniza informații care ar dezvãlui orice secret

Întocmit în dublu exemplar la Hanoi la 8 iulie 1995, în

de afaceri, industrial, comercial sau profesional, un proce-

limbile românã, vietnamezã și englezã, toate textele fiind

deu de fabricație sau informații a cãror divulgare ar fi con-

egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul

trarã ordinii publice.

în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Socialiste Vietnam,

Petru Crișan,

Li Van Tried,

ministrul comerțului
Compression byministrul comerțului
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste
Vietnam pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnat la Hanoi la 8 iulie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnat la Hanoi la 8 iulie 1995, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 1996.
Nr. 32.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea valorilor nominale ale timbrelor fiscale mobile
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
republicatã,
în temeiul art. 6 din Decretul nr. 199/1955 asupra taxelor de timbru și în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 4/1996 privind modificarea plafonului valoric în limita cãruia taxele de timbru se pot achita prin aplicarea și anularea
timbrelor mobile,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã valorile nominale ale timbrelor fiscale
mobile prevãzute în anexa nr. 1, care face parte integrantã
din prezentul ordin.
2. Caracteristicile timbrelor fiscale mobile, condițiile de
tipãrire și de livrare a acestora sunt prezentate în caietul
de sarcini cuprins în anexa nr. 2, care face parte integrantã din prezentul ordin.
3. Tipãrirea și difuzarea timbrelor fiscale mobile
urmeazã regimul achizițiilor publice stabilit potrivit legii.
4. Timbrele fiscale mobile cu valori nominale de 1, 3,
5, 10 și 20 lei, existente în stoc la 30 iunie 1996, vor fi
scoase din circulație începând cu aceastã datã.

Timbrele fiscale mobile cu valori de 50 și 100 lei, existente în circulație la data prezentului ordin, se vor utiliza
pânã la epuizarea stocurilor.
5. Direcția de presã, relații cu publicul, protocol și administrativ din Ministerul Finanțelor va lua mãsurile necesare
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
6. Pe data prezentului ordin, prevederile alin. 2 și 3 ale
paragrafului 15 din Instrucțiunile Ministerului Finanțelor
nr. 1.711/1960, republicate în anul 1968, precum și orice
alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 1 martie 1996.

Nr. 442.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56

13
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56
ANEXA Nr. 2

CAIET DE SARCINI
La tipãrirea timbrelor fiscale mobile se impun urmãtoarele condiții:
1. Timbrul va fi compus din douã piese, respectiv timbrul propriu-zis și matca, detașabile una de alta prin perforaturã.
2. Timbrul va avea formatul 2 ori 27 X 39 mm, dimensiunile înțelegându-se pe perforaturã.
3. Timbrele se pun în circulație în coli a 25 de bucãți,
de format dublu, perforate.
4. Imprimarea se face prin procedeul tipar adânc, pe
hârtie de celulozã albitã 100%, având 80 g/m2 cu o
toleranțã de ± 5%.
Prin gumare câștigã în greutate circa 20%.
5. Literele vor fi cursive, având o înãlțime de 13 mm și
o grosime de circa 2 mm.
6. Desenul timbrului va avea dimensiunile de 33 X 22 mm,
conform modelului comandat.
7. Pe o treime din partea inferioarã, de formã dreptunghiularã, se aflã un fond ghiloșat, linear, vertical:
Ñ pe dreptunghiul din partea dreaptã se înscrie valoarea, cu majuscule;
Ñ pe dreptunghiul din partea stângã se înscrie cuvântul
”matca,,, cu majuscule.
8. În partea dreaptã (timbrul propriu-zis) se înscriu
cuvintele ”România,, și ”timbru fiscal,,, cu majuscule.
9. În partea stângã (Matca) se înscriu, cu majuscule,
cuvintele: ”Aceastã parte a timbrului fiscal rãmâne la
dosar,,.
10. Cele douã piese ale timbrului (timbrul și matca) vor
fi despãrțite prin cuvintele: ”Ministerul Finanțelor,,, cu majuscule, scrisul începând din partea inferioarã cãtre partea
superioarã a timbrului.
Peste acest text cade perforatura, care detașeazã cele
douã piese ale timbrului.
11. Întregul desen va fi imprimat pe un fond de siguranțã linearã, ghiloșat. Acest fond va fi continuu pe
întreaga suprafațã a timbrului.

12. La imprimare se va tipãri cu o culoare discretã
(greu reproductibilã) un pseudofiligran cu inițialele producãtorului.
13. Desenele care poartã valoarea, precum și fondurile
de siguranțã vor fi aceleași pentru toate valorile, diferind
numai culoarea cu care sunt imprimate, dupã cum
urmeazã:
Ñ la valoarea de 25 lei, fondul va avea culoarea oranj,
iar valoarea, neagrã;
Ñ la valoarea de 40 lei, fondul va avea culoarea gãlbui-rozalie, iar valoarea, brun-violacee;
Ñ la valoarea de 50 lei, fondul va avea culoarea gãlbuie, iar valoarea, verde deschis;
Ñ la valoarea de 100 lei, fondul va avea culoarea vernil, iar valoarea, verde-oliv;
Ñ la valoarea de 200 lei, fondul va avea culoarea roz,
iar valoarea, roșu-steag;
Ñ la valoarea de 500 lei, fondul va avea culoarea bleu,
iar valoarea, albastru-steag;
Ñ la valoarea de 1.000 lei, fondul va avea culoarea gri
pal, iar valoarea, oranj;
Ñ la valoarea de 2.000 lei, fondul va avea culoarea
galbenã, iar valoarea, violetã;
Ñ la valoarea de 5.000 lei, fondul va avea culoarea
sepia, iar valoarea, albastrã policrom;
Ñ la valoarea de 10.000 lei, fondul va avea culoarea
violacee, iar valoarea, roșie policrom.
14. Pe parcursul procesului tehnologic se va asigura
securitatea produsului.
15. Livrarea timbrelor fiscale mobile se va face în
pachete de 1.000 coli, legate tip geamantan între coperte
de mucava, verificate cantitativ și calitativ.
16. Transportul, depozitarea, conservarea și comercializarea timbrelor fiscale mobile se vor face în condiții corespunzãtoare asigurãrii integritãții cantitative și calitative a
acestora.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 21 din Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unor emisiuni de titluri
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã
de stat numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria sunt puse în vânzare la valoarea nominalã (100%)
1996ÑB1, în sumã totalã de 205.489.091.140 lei, și la datele: 28 martie 1996 pentru certificatele de
seria 1996ÑB2, în CVISION Technologies’ PdfCompressor. 1996ÑB1 și, respectiv, 29 martie
Compression bysumã totalã de 298.801.071.857 lei. trezorerie seria For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56
1996 pentru certificatele de trezorerie seria 1996
ÑB2.
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã seria 1996ÑB1 și seria 1996ÑB2 este joi,
27 iunie 1996.
Art. 4. Ñ Dobânda se va plãti la scadențã, respectiv la
91 de zile pentru seria 1996ÑB1 și la 90 de zile pentru
seria 1996ÑB2, și se va situa la nivelul ratei medii a
dobânzii pe piața interbancarã BUBID la 3 luni, stabilitã de
Banca Naționalã a României pentru tranzacțiile încheiate cu
5 zile lucrãtoare anterior datei emisiunii.
Modul de calcul al dobânzii aferente este urmãtorul:
Pentru seria 1996ÑB1:

D1 =

K1 x i x 91

.

Pentru seria 1996ÑB2:

D2 =

360

K2 x i x 90

.

360

în care:
D1 = valoarea dobânzii;
K1 = valoarea nominalã
totalã;
i = rata dobânzii.

în care:
D2 = valoarea dobânzii;
K2 = valoarea nominalã
totalã;
i = rata dobânzii.

Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este, pentru seria 1996ÑB1, de
10 milioane lei pentru un numãr de 20.548 certificate de
trezorerie și de 9.091.140 lei pentru un certificat de trezorerie, iar pentru seria 1996ÑB2, de 10 milioane lei pentru
un numãr de 29.880 certificate de trezorerie și de
1.071.857 lei pentru un certificat de trezorerie.

15

Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie cu
dobândã pot fi cumpãrate de cãtre societãți bancare din
România, în nume propriu sau în numele clienților lor.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de
datele vânzãrii, stabilite la art. 2, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a României
va informa participanții, în cel mai scurt timp, asupra
acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor
depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie subscrise se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se va face la
data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu
suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de
trezorerie deținute.
Art. 8. Ñ Certificatele de trezorerie nu se emit în formã
fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la
Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 9. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 10. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 13 martie 1996.
Nr. 545.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56/1996 conține 16 pagini.
Prețul 320 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

