Anul VIII Ñ Nr. 58

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 martie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.
157.

Decizia nr. 82 din 20 septembrie 1995 .............................

1Ð3

Ñ Opinie separatã ...............................................................

4

Decizia nr. 4 din 16 ianuarie 1996 ....................................

5Ð7

159.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
64.
156.

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 639/1995 ..............................................................
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru asigurarea
finanțãrii importurilor de pãcurã prevãzute în programul energetic național pentru lunile februarie și
martie 1996................................................................

DECIZII

ALE

7Ð10
167.
10

CURÞII

Pagina
Ñ Hotãrâre privind plata la vedere sau pe credit
a unor produse și grupe de produse care se pot
exporta, în condițiile legii..........................................

11Ð15

Ñ Hotãrâre privind exceptarea unor categorii de
persoane handicapate de la perceperea comisionului prevãzut la art. 18 alin. (2) din Legea nr. 55/1995
pentru accelerarea procesului de privatizare ..........

15Ð16

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 520/1994 privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului României .

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 82*)
din 20 septembrie 1995

Mihai Constantinescu Ñ președinte
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978 privind
regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase, invocatã
de inculpatul Medvedev Valeri-Valentinovici în Dosarul
nr. 1.829/1994 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Președintele declarã ședința deschisã.

Magistratul-asistent face apelul pãrților. Rãspund:
Medvedev Valeri-Valentinovici, asistat de avocat Popescu
Victor, și Banca Naționalã a României, prin consilier juridic
Ceanã Niculina.
Procedura este completã.
Neformulându-se altã cerere, președintele completului de
judecatã considerã cauza în stare de judecatã și dã cuvântul pãrților în fond.
Apãrãtorul inculpatului susține cã, prin prevederile art. 50
lit. d) din Decretul nr. 244/1978, sunt încãlcate dispozițiile
art. 23 alin. (9) din Constituție potrivit cãrora nici o
pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât în

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 4 din 16 ianuarie 1996, publicatã la pag. 5.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

condițiile și în temeiul legii. Totodatã, aratã cã textul atacat
încalcã și prevederile art. 41 și ale art. 135 din Constituție,
precum și ale Convenției pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, ratificatã de România prin
Legea nr. 30/1994. De asemenea, învedereazã cã infracțiunea prevãzutã la art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978
este lipsitã de pedeapsã ca urmare a abrogãrii art. 37 din
Decretul nr. 210/1960 Ñ prin Decretul-lege nr. 9 din 31
decembrie 1989 Ñ și deci dezincriminatã. Astfel fiind, textul
atacat ca neconstituțional vine în contradicție atât cu dispozițiile legii fundamentale, cât și cu cele ale art. 2 din Codul
penal, care consacrã principiul legalitãții incriminãrii.
Totodatã, considerã cã, fațã de procedura abrogãrii
exprese, o dispoziție nu poate sã supraviețuiascã dupã
abrogare (cum este cazul sancțiunii prevãzute de art. 37
din Decretul nr. 210/1960) prin încorporarea acesteia în conținutul normei de trimitere (art. 67 din Decretul nr. 244/1978),
întrucât o asemenea tehnicã legislativã nu este prevãzutã
de lege, așa cum nu este admisã nici abrogarea, tacitã sau
implicitã, a unei legi sau a unei dispoziții legale. În final,
apreciazã cã, deși Curtea Constituționalã a analizat constituționalitatea art. 50 lit. c) din Decretul nr. 244/1978, rațiunile care au stat la baza controlului de constituționalitate nu
sunt aplicabile și pentru prevederile de la lit. d) a aceluiași
articol. Þinând seama de cele arãtate, solicitã admiterea
excepției și declararea ca neconstituțional a art. 50 lit. d)
din Decretul nr. 244/1978.
Reprezentantul Bãncii Naționale a României pune concluzii
de respingere a excepției și aratã cã abrogarea art. 37 din
Decretul nr. 210/1960 nu a avut consecințe privind aplicabilitatea art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978, întrucât
abrogarea privește numai mijloacele de platã strãine.
Procurorul, având cuvântul, aratã cã din compararea
textului atacat cu textele constituționale considerate a fi încãlcate rezultã urmãtoarele: prin raportare la art. 23 alin. (9) din
Constituție, se motiveazã cã infracțiunea prevãzutã de art. 50
lit. d) este neconstituționalã, deoarece este lipsitã de pedeapsã ca urmare a abrogãrii art. 37 din Decretul nr. 210/1960,
teze care se bazeazã numai pe elemente de tehnicã legislativã. Din interpretarea raționalã și deci științificã a textelor
rezultã cã acestea sunt diferite. Astfel, art. 50 lit. d)
incrimineazã fapta de a ascunde de la controlul vamal
metale și pietre prețioase, pe când art. 37 incrimina efectuarea operațiunilor cu mijloace de platã strãine, care în
1989 nu mai corespundea realitãților sociale, ceea ce a
determinat abrogarea sa. Totodatã, este de observat cã
rațiunea art. 50 lit. d) este aceea de a proteja statul contra
unui comportament fraudulos al celor ce trec frontiera.
Astfel fiind, aceastã rațiune nu a putut dispãrea și, ca
atare, argumentul care se referã doar la aspectul cã prin
abrogarea art. 37 nu mai existã pedeapsã nu poate fi primit. Cât privește art. 41 și art. 135 din Constituție, se constatã cã acestea nu au nici o legãturã cu excepția
invocatã. În concluzie, solicitã respingerea excepției ca
neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.829/1994, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50
lit. d) din Decretul nr. 244/1978, invocatã de inculpatul
Medvedev Valeri-Valentinovici.

În motivarea excepției se susține cã prin prevederile art. 50
lit. d) din Decretul nr. 244/1978 Ñ care stabilește cã fapta
de ”ascundere, în scopul sustragerii de la controlul vamal,
a metalelor prețioase sub orice formã, precum și a pietrelor
prețioase și semiprețioase, naturale, dacã valoarea lor
depãșește 1.000 lei,, constituie infracțiune și se pedepsește
conform legii Ñ sunt încãlcate dispozițiile art. 23 alin. (9),
ale art. 41 și ale art. 135 din Constituție. Astfel, infracțiunea prevãzutã la art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978
este lipsitã de pedeapsã ca urmare a abrogãrii art. 37 din
Decretul nr. 210/1960 Ñ prin Decretul-lege nr. 9/1989 Ñ
și deci dezincriminatã.
În îndeplinirea obligației prevãzute la art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, instanța și-a exprimat într-un mod
indirect punctul de vedere, menționând cã, potrivit practicii
Curții Supreme de Justiție, abrogarea art. 37 din Decretul
nr. 210/1960 nu a avut consecințe privind aplicabilitatea
art. 50 și a art. 67 din Decretul nr. 244/1978, ele referindu-se la fapte penale total diferite, iar pedepsele prevãzute în articolul abrogat se aplicã cu caracter de dispoziții
proprii ale art. 67 din Decretul nr. 244/1978, formând,
împreunã cu prevederile art. 50 din același decret, o normã
unicã, de sine stãtãtoare.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-a
solicitat Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului punctele lor de vedere.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția
nefondatã pentru urmãtoarele motive:
Ñ susținerea cã o datã cu abrogarea art. 37 din
Decretul nr. 210/1960 au fost implicit dezincriminate și
infracțiunile prevãzute de art. 50 lit. a)Ñe) din Decretul
nr. 244/1978 este inexactã, deoarece cele douã articole au
conținut diferit, incriminând fapte diferite, astfel cã nu se
încalcã prevederile art. 23 alin. (9) din Constituție, potrivit
cãrora nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã
decât în temeiul legii;
Ñ dispozițiile art. 50 alin. (1) lit. d) din Decretul
nr. 244/1978 nu încalcã prevederile art. 41 sau ale art. 135
din Constituție, deoarece, în spețã, nu este pus în discuție
dreptul de proprietate.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor și având în
vedere susținerile pãrților, precum și dispozițiile art. 50 lit. d)
din Decretul nr. 244/1978, ale art. 37 din Decretul nr. 210/1960,
ale Decretului-lege nr. 9/1989, ale art. 23 alin. (9), art. 41,
art. 135 și art. 144 lit. c) din Constituție și prevederile Legii
nr. 47/1992, reține:
Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate, invocatã de inculpatul Medvedev Valeri-Valentinovici, deși dispozițiile legale
invocate a fi neconstituționale sunt anterioare intrãrii în
vigoare a Constituției, deoarece instanța de judecatã a
apreciat cã textele nu sunt neconstituționale și deci, în
raport cu art. 150 alin. (1) din Constituție, a considerat cã
au rãmas în vigoare, iar în baza lor s-au stabilit, dupã
intrarea în vigoare a Constituției, raporturi juridice, astfel
cum prevede art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992.
Cu privire la textele ce se pretinde a fi neconstituționale,
Curtea reține cã excepția este neîntemeiatã. Într-adevãr,
potrivit art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978 constituie
infracțiune ascunderea, în scopul sustragerii de la controlul
vamal, a metalelor prețioase sub orice forme, precum și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
pietrelor prețioase și semiprețioase, naturale, dacã valoarea
lor depãșește 1.000 lei.
Articolul menționat nu stabilește o pedeapsã anume
pentru aceastã infracțiune, ci folosește exprimarea ”se
pedepsesc potrivit legii penale,,.
Legea penalã, în vigoare la acea datã, era Decretul
nr. 210/1960 privind regimul mijloacelor de platã strãine,
metalelor prețioase și pietrelor prețioase, care, în art. 37,
stabilea pedeapsa închisorii pentru fapta de a nu preda,
ceda sau declara mijloacele de platã strãine și metalele
prețioase, în cazurile și la termenele prevãzute de lege, ori
de a efectua operațiuni interzise cu aceste valori.
Prin art. 67 din Decretul nr. 244/1978 se aratã în mod
expres cã infracțiunile prevãzute în art. 50 lit. a)Ñd) se
sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în art. 37 alin. 1 din
Decretul nr. 210/1960.
Ulterior, prin Decretul-lege nr. 9 din 31 decembrie 1989,
art. 37 din Decretul nr. 210/1960 a fost abrogat.
Din aceastã împrejurare, în susținerea excepției formulate se afirmã cã, prin abrogarea textului menționat, fapta
prevãzutã în art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978 ar fi
fost ea însãși dezincriminatã, deoarece a rãmas fãrã sancțiune legalã, ceea ce ar contraveni principiului legalitãții
pedepsei, nulla poena sine lege, consfințit de art. 23 alin. (9)
din Constituția României.
O astfel de interpretare pune în discuție tehnica trimiterilor legislative.
Trimiterea de la un text de lege la altul, în cadrul unui
anumit act normativ sau la un alt act normativ, este un
procedeu frecvent utilizat în scopul realizãrii economiei de
mijloace. Pentru a nu se repeta de fiecare datã, legiuitorul
poate face trimitere la o altã prevedere legalã, în care sunt
stabilite expres anumite prescripții normative.
Efectul dispoziției de trimitere constã în încorporarea
idealã a prevederilor la care se face trimiterea în conținutul
normei care face trimitere. Se produce astfel o împlinire a
conținutului ideal al normei care face trimiterea cu prescripțiile celuilalt text.
Dacã nu s-ar fi cãutat economia de mijloace, legiuitorul
ar fi încadrat, evident, acest text în forma scrisã a textului
care face trimitere. Rezultã din aceasta cã textul aplicabil
este în toate cazurile cel care face trimitere, iar nu cel
de-al doilea, care poate sã nu aibã nici o contingențã cu
materia reglementatã în primul text. Astfel se explicã de

3

ce, de regulã, abrogarea celui de-al doilea text nu are nici
o influențã asupra celui dintâi.
Existã și excepții de la aceastã regulã. Ele se întâlnesc
atunci când cel de-al doilea text are o legãturã substanțialã
cu primul, iar nu una doar formalã, ceea ce face ca abrogarea textului la care se trimite sã influențeze aplicarea
textului care face trimitere. Tot astfel, în cazul modificãrii
celui de-al doilea text, în care, într-o bunã tehnicã legislativã, legiuitorul trebuie sã precizeze dacã trimiterea va
opera la forma modificatã sau nu.
Speța însã nu se încadreazã în aceste excepții, ceea
ce permite a se reține cã abrogarea art. 37 din Decretul
nr. 210/1960, care a însemnat dezincriminarea faptelor prevãzute de acel text, nu are nici o influențã asupra art. 50
lit. d) din Decretul nr. 244/1978, care își continuã aplicarea.
De altfel, este de remarcat cã toate instanțele judecãtorești au aplicat în mod constant, începând de la 31 decembrie 1989 și pânã în prezent, acest articol. Abrogarea sa ar
avea semnificația unei dezincriminãri și a faptelor prevãzute
de acesta, cu toate consecințele pe care legea penalã le-ar
deduce.
Dacã s-ar fi dorit abrogarea art. 50, legiuitorul ar fi putut
sã o facã expres prin Decretul-lege nr. 9 din 31 decembrie
1989.
Se poate trage concluzia cã fapta prevãzutã de art. 50
lit. d) din Decretul nr. 244/1978 nu este lipsitã de sancțiune, motiv pentru care prevederile art. 23 alin. (9) din
Constituție nu au fost încãlcate.
În excepția formulatã s-a mai susținut, într-o altã ordine de
idei, cã dispozițiile art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978
ar încãlca dispozițiile art. 41 și 135 din Constituție care
fundamenteazã regimul proprietãții în România, precum și
ale Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
O astfel de afirmație nu poate fi reținutã. Supunerea
bunurilor controlului vamal nu este de naturã sã afecteze
nici unul dintre atributele dreptului de proprietate, așa încât
incriminarea ascunderii bunurilor la un astfel de control nu
aduce nici o atingere dreptului de proprietate garantat de
Constituție.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978, invocatã de
inculpatul Medvedev Valeri-Valentinovici în Dosarul nr. 1.829/1994 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 20 septembrie 1995.

PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
OPINIE SEPARATÃ

Consider cã excepția ar fi trebuit admisã pentru urmãtoarele motive:
Norma de trimitere încorporeazã, în sens material,
norma la care face trimitere în norma pentru care face trimiterea. Aceasta este însãși rațiunea sa, și anume ca aplicarea normei la care face trimitere și a normei pentru care
face trimiterea sã se facã ca și cum ar fi o dispoziție
legalã unitarã. Norma de trimitere constituie, de aceea, un
simplu artificiu legislativ pentru realizarea acestui scop.
În sens formal și organic, însã, norma de trimitere,
aceea la care acea normã face trimitere și aceea pentru
care face trimiterea rãmân, fiecare, diferite și autonome.
Este însãși voința expresã a legiuitorului care, utilizând tehnica normei de trimitere, implicit le-a conceput ca separate.
Ele alcãtuiesc o construcție juridicã unitarã, definind o
unicã prevedere legalã, numai în procesul de aplicare, deci
în substanța lor, sub aspect material, nu și sub aspect
strict legislativ, al voinței declarate a legiuitorului. De
aceea modificarea expresã a acestei voințe, fie în sensul
abrogãrii uneia dintre cele trei norme avute în vedere, fie
în sensul modificãrii lor, nu poate sã nu aibã, într-un regim
de legalitate, consecințe corespunzãtoare asupra construcției juridice inițiale, rezultate din conexiunile impuse de
norma de trimitere. În fond, aceste conexiuni sunt urmarea
structurii triunghiulare Ñ normã de trimitere, normã la care
se face trimiterea și normã pentru care se face trimiterea
Ñ a dispozițiilor legale din care ele rezultã și nu invers.
De aceea, a nu ține seama de abrogarea sau modificarea
acestor dispoziții ar însemna ca interpretarea legii sã se
facã împotriva a înseși conținutului și literei legii și deci ca
interpretul sã nu se mai întemeieze pe voința legiuitorului
ci, exclusiv, pe propria sa voințã. Invocarea scopurilor sau
motivelor ce ar fi condus pe legiuitor la adoptarea unei
mãsuri nu poate justifica o asemenea interpretare, deoarece rațiunea legii poate lumina înțelesul ei, dar nu poate
conduce pe interpret la confecționarea unei norme de
drept, cu atât mai mult când aceasta este contrarã voinței
exprese a legiuitorului. De altfel, de principiu, art. 4 din
Codul civil interzice judecãtorului de a se pronunța pe cale
de dispoziții generale și regulamentare, întrucât astfel el ar
nesocoti competența constituționalã a autoritãții legiuitoare.
Încãlcarea acestei interdicții este neconstituționalã, fiind
contrarã principiului separației puterilor în stat, prevederilor
art. 123 alin. (1) din Constituție potrivit cãruia justiția se
înfãptuiește în numele legii și de art. 58 alin. (1), conform
cãruia Parlamentul este unica autoritate legiuitoare a țãrii.
În legãturã cu excepția invocatã, este incontestabil cã
art. 37 din Decretul nr. 210/1960 a fost expres abrogat prin
Decretul-lege nr. 9/1989. Identificarea Decretului nr. 210/1960
în actul abrogator este corectã, întrucât prin art. 68 din
Decretul nr. 244/1978 toate prevederile sale referitoare la
pietrele și metalele prețioase, inclusiv deci din titlu, fuseserã
expres abrogate. Prevederile art. 37 constituiau însã norma
la care face trimitere art. 67 din Decretul nr. 244/1978
pentru sancționarea infracțiunii prevãzute de art. 50 lit. d)
din același decret. De aceea, ca urmare a abrogãrii
exprese a art. 37 din Decretul nr. 210/1960 rezultã cã
infracțiunea prevãzutã de art. 50 lit. d) din Decretul nr.
244/1978 rãmânând fãrã sancțiune, fapta a fost implicit
dezincriminatã, potrivit principiului ”nulla poena sine lege,,,
consacrat, pe plan constituțional, prin prevederile art. 23
alin. (9) din Constituție.

Legiuitorul ar putea face trimitere la o normã abrogatã.
Este un procedeu de tehnicã legislativã singular și nerecomandabil, deoarece astfel norma de trimitere are ca efect
nu numai asigurarea conexiunii legislative exprese și obligatorii dintre douã norme distincte, ceea ce reprezintã
funcționalitatea sa normalã, ci și repunerea în vigoare a
normei anterior abrogate. Aceastã din urmã consecințã este
rezultatul voinței exprese a legiuitorului și corespunde principiului potrivit cãruia legea trebuie interpretatã în sensul
aplicãrii sale și nu al inaplicabilitãții. În ipoteza avutã în
vedere, însã, norma a fost abrogatã ulterior instituirii normei de trimitere, nu anterior, ca în ipoteza la care ne-am
referit mai sus. În cazul în care legiuitorul face trimitere la
o normã abrogatã, așa cum s-a arãtat, aceastã normã este
repusã în vigoare, ceea ce constituie un act de legiferare.
În cazul în care însã, dupã instituirea normei la care se
face trimitere Ñ ca în speța de fațã Ñ, ea este expres
abrogatã, nu se mai poate considera cã totuși ar fi rãmas
în vigoare în cadrul relației sale cu norma pentru care se
face trimiterea, deoarece încorporarea ei în aceastã din
urmã normã este numai atât timp cât a fost în vigoare, nu
dupã abrogarea sa. O normã poate fi încorporatã în altã
normã cu condiția sã existe, și nu împotriva voinței
exprese a legiuitorului de a o abroga. Altminteri ar
însemna ca o normã sã supraviețuiascã propriei sale abrogãri, ceea ce este contrar actului de legiferare pe care îl
constituie dispoziția legalã care a abrogat-o. Dacã Decretullege nr. 9/1989, ce reprezintã actul de abrogare, ar fi vrut
sã-i menținã efectele sancționatoare pentru infracțiunea prevãzutã la art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978, ar fi
fãcut-o în mod expres, printr-o precizare corespunzãtoare.
Acolo unde însã legea nu distinge, nici interpretul nu poate
sã distingã și a interpreta un act de abrogare împotriva
voinței exprese și necondiționate a legiuitorului înseamnã a
refuza abrogãrii toate consecințele sale și deci nu numai a
adãuga la lege, interpretul îndeplinind astfel funcția de
legislator pozitiv, ci și a adãuga consecințe contrare legii,
interpretul situându-se astfel în afara principiului legalitãții
incriminãrii consacrat de art. 23 alin. (9) din Constituție.
Distincția dintre caracterul formal sau substanțial al legãturii dintre norma pentru care se face trimiterea și norma la
care se face trimiterea este inaplicabilã în soluționarea excepției de fațã. Prevederile art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978,
definind fapta incriminatã, reprezintã ipoteza normei penale,
iar prevederile art. 37 din Decretul nr. 210/1960, în prezent
expres abrogate, reglementau pedeapsa. Or, având în
vedere structura normei penale, legãtura dintre ipotezã și
sancțiune nu poate fi conceputã ca având un caracter formal, cu atât mai mult cu cât înainte de Decretul nr.
244/1978 obiectul de reglementare a acestuia era cuprins
în Decretul nr. 210/1960. Deci din acest ultim punct de
vedere rezultã cã nici conexiunile dintre aceste douã
reglementãri nu pot fi concepute ca având un simplu
caracter formal.
Pentru motivele arãtate, consider cã infracțiunea prevãzutã de art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978 este, în
prezent, dezincriminatã, ca urmare a abrogãrii exprese a
art. 37 din Decretul nr. 210/1960 care reglementa
pedeapsa aplicabilã pentru sãvârșirea ei.

Judecãtor,
dr. Mihai Constantinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 4
din 16 ianuarie 1996
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Medvedev Valeri-Valentinovici împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 82 din 20 septembrie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 9 ianuarie 1996,
în prezența reprezentantului Ministerului Public și a inculpatului Medvedev Valeri-Valentinovici, în lipsa pãrții civile
Ñ Banca Naționalã a României, legal citatã, și au fost
consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 16 ianuarie 1996.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 82 din 20 septembrie 1995, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50
lit. d) din Decretul nr. 244/1978 privind regimul metalelor
prețioase și pietrelor prețioase, invocatã de inculpatul
Medvedev Valeri-Valentinovici în Dosarul nr. 1.829/1994 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Din considerentele deciziei rezultã cã inculpatul a fost trimis în judecatã în baza art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978,
deoarece a ascuns, în scopul sustragerii de la controlul
vamal, cantitatea de 10.087,86 grame metale prețioase.
În apãrarea sa, inculpatul a ridicat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor în baza cãrora a fost trimis în
judecatã, arãtând cã, în urma abrogãrii art. 37 din Decretul
nr. 210/1960 prin Decretul-lege nr. 9 din 31 decembrie
1989 Ñ, norma incriminatoare a rãmas fãrã sancțiune și
deci a fost abrogatã implicit, iar sancționarea inculpatului,
în aceste condiții, contravine dispoziției din art. 23 alin. (9)
din Constituție, care prevede cã ”Nici o pedeapsã nu poate
fi stabilitã sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul
legii,,, precum și dispoziției din art. 2 din Codul penal care
consacrã regula nulla poena sine lege. De asemenea, s-a
susținut de cãtre autorul excepției cã inculparea și sancționarea sa, pentru fapta imputatã, contravin dispozițiilor constituționale din art. 41, privitor la protecția proprietãții
private, și din art. 135 alin. (6) din Constituție care prevede
cã ”Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã,,.
Respingând cu majoritate de voturi excepția de neconstituționalitate, Curtea a reținut cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece prin procedeul trimiterii, folosit de
legiuitorul Decretului nr. 244/1978, dispozițiile art. 37 din
Decretul nr. 210/1960 au fost efectiv încorporate, pe baza
dispoziției din art. 67 al Decretului nr. 244/1978, în art. 50, reunind, în cadrul unei norme penale unice, dispozițiile art. 50
lit. a)Ñd) din acest act normativ cu pedepsele corespunzãtoare din art. 37 al Decretului nr. 210/1960. Prin acest
procedeu, legiuitorul a preluat și a încorporat în norma de
trimitere pedepsele așa cum se gãseau acestea prevãzute,
la data adoptãrii Decretului nr. 244/1978, în norma complinitoare din art. 37 alin. 1 al Decretului nr. 210/1960. O
datã completatã, în acest mod, norma de trimitere a

devenit independentã de norma complinitoare, în așa fel
încât existența ei nu poate fi influențatã de eventuala modificare sau abrogare a acesteia din urmã.
În spețã, se aratã în Decizia nr. 82/1995, abrogarea
dispozițiilor art. 37 din Decretul nr. 210/1960 n-a putut
influența existența normei incriminatoare din art. 50 lit. d)
din Decretul nr. 244/1978, completatã cu pedeapsa prevãzutã la art. 37 alin. 1 din Decretul nr. 210/1960, faptele
prevãzute în art. 50 al Decretului nr. 244/1978 continuând
sã fie incriminate și sancționate și în prezent.
Nu se poate deci sã se susținã cã norma incriminatoare
ar fi lipsitã de sancțiune și cã aplicarea pedepsei, în
aceste împrejurãri, ar fi contrarã dispozițiilor art. 23 alin. (9)
din Constituție.
De asemenea, se aratã în Decizia nr. 82/1995, nu se
poate susține nici cã prin dispoziția din art. 50 lit. d) din
Decretul nr. 244/1978 s-ar nesocoti prevederile art. 41 și
art. 135 din Constituție, deoarece supunerea bunurilor controlului vamal nu este de naturã sã afecteze nici unul dintre
atributele dreptului de proprietate, iar incriminarea ascunderii bunurilor la un astfel de control nu aduce atingere dreptului de proprietate garantat de Constituție.
Prin recursul formulat în termen legal împotriva Deciziei
nr. 82/1995, recurentul Medvedev Valeri-Valentinovici susține cã soluția Curții, în sensul cã abrogarea art. 37 din
Decretul nr. 210/1960 nu a avut ca efect abrogarea și a
dispozițiilor art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978, se
bazeazã pe o concepție neștiințificã, deoarece ”schimbã
raportul de conexiune dintre normele juridice Ñ angajate în
tehnica trimiterilor legislative Ñ și atribuie normei de trimitere un rol și o structurã idealã false, dând valoare de
voințã a legiuitorului unor presupuneri ale celor ce subscriu
la aceastã opinie,,. În continuare, inculpatul se declarã întru
totul de acord cu opinia separatã a unuia dintre judecãtorii
Curții Constituționale, în care se susține cã prin abrogarea
art. 37 din Decretul nr. 210/1960 au fost abrogate și dispozițiile art. 50 din Decretul nr. 244/1978 care, astfel, au
fost lipsite de pedepse. Opinia majoritarã, se aratã în continuare, ”unind norma de trimitere cu norma la care se trimite, adicã art. 67 din Decretul nr. 244/1978 cu art. 37 din
Decretul nr. 210/1960 Ñ susține un nonsens, unind un
artificiu legislativ cu o normã privind numai pedepse,
nerealizând scopul trimiterii legislative de a uni ideal, în
normã juridicã unitarã, dispoziția și sancțiunea infracțiunii Ñ
care reprezintã voința expresã și raționalã a legiuitorului,,.
Se mai afirmã, reluându-se argumente folosite de autorul
opiniei separate, cã ”modificarea voinței declarate a legiuitorului în mod expres Ñ fie în scopul abrogãrii uneia dintre
cele trei norme din triunghiul trimiterilor legislative, fie în
sensul modificãrii lor, într-un regim de legalitate Ñ are
consecințe corespunzãtoare asupra construcției juridice inițiale, rezultate din conexiunile impuse de norma de trimitere,,. Se aratã, în continuare, reproducându-se un pasaj
din textul opiniei separate, cã ”invocarea scopurilor sau
motivelor ce ar fi condus pe legiuitor la adoptarea unei
mãsuri nu poate justifica o asemenea interpretare, deoarece rațiunea legii poate lumina înțelesul ei, dar nu poate
duce pe interpret la confecționarea unei norme de drept,
cu atât mai mult când aceasta este contrarã voinței
exprese a legiuitorului,,, și cã ”a nu ține seama de abrogarea sau modificarea acestor dispoziții ar însemna ca inter-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

pretarea legii sã se facã împotriva conținutului și literei
legii, deci ca interpretul sã nu se mai întemeieze pe voința
legiuitorului, ci, exclusiv, pe propria voințã,,.
Recurentul conchide, reluând o afirmație din textul
opiniei separate, cã prin abrogarea dispozițiilor art. 37 din
Decretul nr. 210/1960 a fost dezincriminatã fapta prevãzutã
în art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978, deoarece incriminarea a rãmas fãrã sancțiune, iar fãrã prevederea ei în
legea penalã nu poate exista o pedeapsã, conform art. 23
alin. (9) din Constituție și art. 2 din Codul penal.
În recurs se criticã decizia atacatã și pentru faptul cã,
în opinia majoritarã, cele douã acte normative în discuție,
Decretul nr. 210/1960 și Decretul nr. 244/1978, se deosebesc între ele și dupã obiectul reglementãrii juridice, ceea
ce justificã existența unor incriminãri și sancționãri distincte.
Recurentul susține cã obiectul reglementãrii juridice este
identic și deci regimul sancționator este același, așa încât
abrogarea lui atrage abrogarea tuturor incriminãrilor, inclusiv a
celor prevãzute în art. 50 lit. d) din Decretul nr. 244/1978.
Dovadã cã, afirmã recurentul, pânã la adoptarea acestuia
din urmã, regimul juridic al metalelor prețioase și pietrelor
prețioase era reglementat împreunã cu acela al mijloacelor
de platã strãine în Decretul nr. 210/1960. ”Oricum Ñ
afirmã în continuare recurentul Ñ ar fi absurd, fațã de
expunerea de motive a Decretului-lege nr. 9 din 31 decembrie 1989, sã fie abrogate doar infracțiunile la regimul mijloacelor de platã strãine Ñ exceptând pe cele la regimul
metalelor și pietrelor prețioase Ñ, când, din evoluția actelor
normative și a economiei naționale ulterioare, a rezultat
liberalizarea tuturor acestor mijloace,,. În legãturã cu
aceasta, recurentul aratã cã însãși Banca Naționalã a
României și-a anunțat intenția de a iniția un proiect de lege
privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase,
prin care urmeazã sã se liberalizeze acest regim, fapt reținut și în Decizia Curții Constituționale nr. 19 din 8 aprilie
1993. Faptul cã textul art. 37, care a fost abrogat, se
gãsea în Decretul nr. 210/1960 și nu în Decretul nr.
244/1978 nu are importanțã, în concepția recurentului,
esențial fiind cã prin aceasta s-a abrogat și sancțiunea
infracțiunilor din art. 50 al Decretului nr. 244/1978. Iar
”acolo unde legea nu distinge, nici interpretul nu poate sã
distingã și a interpreta un act de abrogare expresã și
necondiționatã al legiuitorului Ñ împotriva voinței acestuia
Ñ înseamnã a refuza abrogãrii toate consecințele sale și
deci nu numai a adãuga la lege, interpretul în acest caz
îndeplinind funcția de legislator pozitiv și adãugând consecințe contrare legii, situându-se în afara principiului legalitãții incriminãrii consacrat de art. 23 alin. (9) din
Constituție,,.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 50 lit. d)
din Decretul nr. 244/1978 raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Primul motiv de recurs, prin care este criticatã concepția
Curții Constituționale cu privire la interpretarea și aplicarea
normelor de trimitere, cum este și aceea din art. 50 lit. d)
din Decretul nr. 244/1978, nu este întemeiat. Ca efect al
dispoziției din art. 67 al Decretului nr. 244/1978, fapta incriminatã prin dispoziția din art. 50 alin. 1 lit. d) al aceluiași
act normativ a fost sancționatã, prin trimitere, cu pedeapsa
închisorii de la 6 luni la 5 ani, prevãzutã în art. 37 alin. 1
din Decretul nr. 210/1960. Astfel completatã, prin voința
legiuitorului, norma din art. 50 alin. 1 lit. d) din Decretul
nr. 244/1978 a devenit independentã de norma complinitoare din art. 37 alin. 1 din Decretul nr. 210/1960, astfel

încât modificarea sau chiar abrogarea acesteia din urmã,
așa cum este cazul în spețã, nu are nici o influențã asupra
celei dintâi. În aceastã ultimã ipotezã, nu se poate vorbi de
o supraviețuire a normei de trimitere în raport cu norma
complinitoare, deoarece aceasta din urmã era încorporatã
de la început în norma de trimitere.
Așa fiind, concluzia la care a ajuns Curtea
Constituționalã, în decizia recuratã, cã abrogarea art. 37
din Decretul nr. 210/1960 nu a avut ca efect și abrogarea
art. 50 alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 244/1978 este corectã.
Aceastã din urmã normã, completatã de legiuitor prin procedeul trimiterii, este în vigoare și continuã sã se aplice,
astfel încât nu se poate vorbi de încãlcarea dispoziției din
art. 23 alin. (9) al Constituției sau a celei din art. 2 din
Codul penal care consacrã regula nulla poena sine lege.
Afirmația recurentului cã soluția Curții Constituționale se
bazeazã pe o concepție neștiințificã cu privire la interpretarea normelor penale de trimitere nu poate fi acceptatã.
Norma de trimitere este opera legiuitorului și existã ca
normã de sine stãtãtoare din momentul adoptãrii legii, iar
nu prin voința organului judiciar care o aplicã. Acesta este,
de altfel, punctul de vedere general admis în doctrina dreptului penal și în practica judiciarã.
Nu poate fi acceptatã nici critica adusã deciziei recurate
în sensul cã, fațã de abrogarea expresã a dispozițiilor art. 37
din Decretul nr. 210/1960, a considera cã dispozițiile art. 50
alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 244/1978 sunt totuși în
vigoare înseamnã a adãuga la lege, interpretul îndeplinind,
în acest caz, funcția de legislator pozitiv. Dispozițiile art. 37
din Decretul nr. 210/1960, care prevãd diferite pedepse
pentru sãvârșirea unor fapte interzise prin dispozițiile sale,
se referã exclusiv la regimul mijloacelor de platã strãine,
deoarece, așa cum se prevede în dispozițiile art. 68 al
Decretului nr. 244/1978, pe data intrãrii în vigoare a acestui act normativ, care a fost 15 iulie 1978, ”se abrogã prevederile referitoare la regimul metalelor prețioase și pietrelor
prețioase cuprinse în Decretul nr. 210/1960 privind regimul
mijloacelor de platã strãine, metalelor prețioase și pietrelor
prețioaseÉ,,. Abrogarea art. 37 din Decretul nr. 210/1960 a
avut deci efect numai asupra faptelor incriminate prin dispozițiile sale, nu și asupra altora. Pentru abrogarea dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 244/1978 era
necesarã o dispoziție explicitã a legii, ceea ce în fapt nu
s-a realizat.
Argumentul invocat de recurent, bazat pe identitatea sau
strânsa legãturã între obiectele de reglementare ale celor
douã acte normative în discuție, Decretul nr. 210/1960 și
Decretul nr. 244/1978, de unde s-a tras concluzia cã abrogarea sistemului de sancțiuni privind regimul mijloacelor de
platã strãine a atras implicit și abrogarea sancțiunilor pentru
incriminãrile privind metalele prețioase și pietrele prețioase,
nu poate fi nici el acceptat. Însuși faptul cã legiuitorul a
simțit nevoia reglementãrii prin acte normative distincte a
celor douã categorii de relații sociale constituie dovada cã
acestea se referã la valori sociale diferite. Faptul cã legiuitorul a apreciat la un moment dat cã gradul de pericol
social abstract al celor douã categorii de fapte este același
și cã sunt necesare și suficiente aceleași pedepse nu justificã concluzia cã necesitatea incriminãrii și sancționãrii celor
douã categorii de fapte este aceeași. Regimul metalelor
prețioase și al pietrelor prețioase privește, dupã cum se
știe, nu numai deținerea și efectuarea de operațiuni cu astfel de valori, dar și activitatea de producere a lor, ceea ce
justificã interesul major al societãții de a institui un anumit
sistem de control asupra acestei activitãți. De aceea, în
lipsa unei voințe explicit exprimate a legiuitorului în acest
sens, nu se poate trage concluzia cã liberalizarea regimului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
mijloacelor de platã strãine a însemnat și liberalizarea regimului metalelor prețioase și al pietrelor prețioase.
În ce privește argumentul cã, în evoluția reglementãrilor
legale, se manifestã tendința de a liberaliza regimul metalelor prețioase și al pietrelor prețioase, fapt remarcat și în
Decizia Curții Constituționale nr. 19 din 8 aprilie 1993, nici
acesta nu infirmã justețea soluției adoptate prin decizia
recuratã.
Într-adevãr, în Decizia nr. 19 din 8 aprilie 1993, prin
care Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978, se face constatarea cã Decretul nr. 244/1978
cuprinde și dispoziții care, într-un stat de drept, cu economie de piațã, ar putea lipsi sau ar putea fi altfel formulate
și cã, chiar Banca Naționalã a României informeazã Curtea

7

despre existența unui proiect de lege care va liberaliza
deținerea și efectuarea de operațiuni cu metale prețioase.
În același timp însã, în decizia menționatã se aratã cã, în
ceea ce o privește, Curtea Constituționalã, în exercitarea
controlului pe calea excepției de neconstituționalitate, are o
dublã limitã: pe de o parte ea este ținutã, așa cum prevede
art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, de examinarea
numai a prevederilor ”de care depinde judecarea cauzei,, și
care au fost stabilite în procesul în care s-a invocat excepția, iar pe de altã parte nu se poate substitui Parlamentului
și sã elaboreze o nouã reglementare ori sã o modifice pe
cea existentã. Pânã la adoptarea unei noi reglementãri în
materie, Curtea Constituționalã nu poate decât sã interpreteze textele actuale prin raportarea acestora la dispozițiile
constituționale.

Fațã de cele arãtate, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și pe
cele ale art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A. c) și art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Medvedev Valeri-Valentinovici împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 82 din
20 septembrie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 ianuarie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 639/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 639/1995 privind transmiterea unor bunuri din și în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului

Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 20 septembrie 1995, se
completeazã dupã cum urmeazã:

1. Dupã poziția 17 se introduce poziția 171, cu urmãtorul cuprins:
171.

Complexul ”Crișana,,, cu bunurile,
utilitãțile și terenul aferent,
în suprafațã de 6.328 m2,
din stațiunea Olimp,
județul Constanța

Societatea Comercialã
”Neptun-Olimp,, Ñ S.A.,
județul Constanța

Sucursala de
reprezentare și
protocol Neptun*)

*) Bunurilor preluate de Sucursala de reprezentare și protocol Neptun ca efect al prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 567/1993 le sunt
aplicabile prevederile art. 8 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
2. Dupã poziția 40 se introduc pozițiile 401Ñ405, cu urmãtorul cuprins:
401.

402.

403.

404.

405.

Casa de oaspeți ”Foișor 37,,,
cu bunurile, anexele și terenul
aferent, în suprafațã de
2.914 m2, din Stațiunea
Tușnad, județul Harghita
Complexul ”Parc,,, cu bunurile,
utilitãțile și terenul aferent,
în suprafațã de 3.098 m2,
din Târgu Mureș,
str. Primãverii nr. 2,
județul Mureș
Complexul ”Lãpușna,,, cu bunurile,
anexele și terenul aferent, în
suprafațã de 40.627 m2, din
comuna Lãpușna, județul Mureș
Complexul ”Ambasador,,, cu
bunurile, anexele și terenul
aferent, în suprafațã de
52.701 m2, din Târgu Mureș,
Platoul Cornești, județul Mureș
Hotelul și Restaurantul ”Predeal,,,
cu bunurile, utilitãțile și terenul
aferent, din stațiunea Predeal,
județul Brașov

Societatea Comercialã
”Bãile Tușnad,, Ñ S.A.
Tușnad, județul Harghita

Sucursala de reprezentare și protocol Predeal

Consiliul Județean
Mureș

Sucursala de reprezentare și protocol Predeal

Consiliul Județean
Mureș

Sucursala de reprezentare și protocol Predeal

Consiliul Județean
Mureș

Sucursala de reprezentare și protocol Predeal

Societatea Comercialã
”Robinson,, Ñ S.A.
Predeal, județul Brașov

Sucursala de reprezentare și protocol Predeal

3. Dupã poziția 47 se introduc pozițiile 471Ñ474, cu urmãtorul cuprins:
471.

472.

473.

474.

Vila nr. 9, cu bunurile, anexele
și terenul aferent, în suprafațã
de 2.418 m2, din stațiunea
Bãile Felix, județul Bihor
Vila nr. 3 ”Mariana,,, cu bunurile,
anexele și terenul aferent,
în suprafațã de 2.000 m2,
din stațiunea Stâna de Vale,
județul Bihor
Vila nr. 1, cu bunurile, anexele
și terenul aferent, în suprafațã
de 296,1 m2, din parcul stațiunii
Sângeorz-Bãi, județul Bistrița-Nãsãud
Vila nr. 2, cu bunurile, anexele
și terenul aferent, în suprafațã
de 322 m2, din parcul stațiunii
Sângeorz-Bãi, județul Bistrița-Nãsãud

Societatea Comercialã
”Bãile Felix,, Ñ S.A.,
județul Bihor

Sucursala de reprezentare și protocol ”Victoria,,
Cluj-Napoca

Societatea Comercialã
”Iadolina,, Ñ S.A. Stâna
de Vale, județul Bihor

Sucursala de reprezentare și protocol ”Victoria,,
Cluj-Napoca

Societatea Comercialã
”Hebe,, Ñ S.A.
Sângeorz-Bãi,
județul Bistrița-Nãsãud
Societatea Comercialã
”Hebe,, Ñ S.A.
Sângeorz-Bãi,
județul Bistrița-Nãsãud

Sucursala de reprezentare și protocol ”Victoria,,
Cluj-Napoca
Sucursala de reprezentare și protocol ”Victoria,,
Cluj-Napoca

4. Dupã poziția 51 se introduc pozițiile 511Ñ5111, cu urmãtorul cuprins:
511.

512.

513.

514.

515.

Complexul ”Rojiștea,,, cu bunurile,
anexele și terenul aferent, în
suprafațã de 123.160 m2,
din satul Rojiștea, județul Dolj
Complexul ”Banatul,,, cu bunurile,
anexele și terenul aferent,
în suprafațã de 2.414 m2,
din Timișoara, județul Timiș
Complexul ”Cetate,,, cu bunurile,
anexele și terenul aferent,
în suprafațã de 51.980 m2,
din comuna Cetatea, județul Dolj
Complexul ”Vâlcea,,, cu bunurile,
utilitãțile și terenul aferent,
în suprafațã de 6.126,4 m2,
din Cãlimãnești, județul Vâlcea
Vila ”Cozia,,, cu bunurile,
anexele și terenul aferent,
în suprafațã de 2.045,35 m2,
din Cãlimãnești, județul Vâlcea

Serviciul Român de
Informații (R.A. ”Rasirom,,
Craiova)

Sucursala de reprezentare și protocol ”Olãnești,,

Serviciul Român de
Informații

Sucursala de reprezentare și protocol ”Olãnești,,

Consiliul Județean
Dolj

Sucursala de reprezentare și protocol ”Olãnești,,

Societatea Comercialã
”Cãlimãnești-Cãciulata,,
Ñ S.A., Cãlimãnești,
județul Vâlcea
Societatea Comercialã
”Cãlimãnești-Cãciulata,,
Ñ S.A., Cãlimãnești,
județul Vâlcea

Sucursala de reprezentare și protocol ”Olãnești,,
Sucursala de reprezentare și protocol ”Olãnești,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
516.

Vila nr. 1 ”Crinul,,, cu bunurile,
anexele și terenul aferent,
în suprafațã de 3.360 m2,
din stațiunea Moneasa,
județul Arad
517. Vila ”Pietricica,,, cu bunurile,
anexele și terenul aferent,
în suprafațã de 8.017 m2,
din localitatea Secu,
municipiul Reșița,
județul Caraș-Severin
518. Garaj auto, cu bunurile,
utilitãțile și terenul aferent,
în suprafațã de 545 m2,
din Reșița, str. Valea
Domanului, județul CarașSeverin
519. Vila ”Belvedere,,, cu bunurile,
anexele și terenul aferent,
în suprafațã de 5.156 m2,
din Bãile Herculane,
str. Nicolae Stoica de
Hațeg nr. 7, județul CarașSeverin
10. Complexul ”Cindrelul,,, cu bunurile,
51
utilitãțile și terenul aferent, în
suprafațã de 1.522,34 m2,
din Pãltiniș, județul Sibiu
5111. Imobilul situat în municipiul
Timișoara, Calea Lipovei nr. 36,
împreunã cu utilitãțile, mijloacele
fixe și terenul aferent, în
suprafațã de 3.756 m2

Societatea Comercialã
”Moneasa,, Ñ S.A. Arad,
județul Arad

Sucursala de reprezentare și protocol ”Olãnești,,

Societatea Comercialã
”Turist-Semenic,, Ñ S.A.
Reșița, județul CarașSeverin

Sucursala de reprezentare și protocol ”Olãnești,,

Societatea Comercialã
”Servostar,, Ñ S.A. Reșița,
județul Caraș-Severin

Sucursala de reprezentare și protocol ”Olãnești,,

Societatea Comercialã
”Hercules,, Ñ S.A., Bãile
Herculane, județul CarașSeverin

Sucursala de reprezentare și protocol ”Olãnești,,

Societatea Comercialã
”Pãltiniș,, Ñ S.A. Sibiu,
județul Sibiu

Sucursala de reprezentare și protocol ”Olãnești,,

Societatea Comercialã
”Electromotor,, Ñ S.A.
Timișoara, județul Timiș

Sucursala de reprezentare și protocol ”Olãnești,,

5. Poziția 52 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
52.

Spațiile comerciale din
București: Calea Victoriei
nr. 68Ñ70, sectorul 1,
în suprafațã de 203 m2;
str. Câmpineanu nr. 27,
bloc 7, sectorul 1,
în suprafațã de 151,20 m2;
str. Câmpineanu nr. 26,
bloc 8, sectorul 1,
în suprafațã de 123,23 m2

Consiliul Local al
Municipiului București
Ñ Departamentul administrației fondului
imobiliar
Societatea Comercialã
”Herãstrãu Nord,, Ñ S.A.

Sucursala ”Sala
Palatului,,

6. Dupã poziția 53 se introduc pozițiile 531Ñ534, cu urmãtorul cuprins:
531.

532.

Imobilul situat în București,
str. Constantin Mille nr. 12,
sectorul 1, cu anexele
și terenul aferent
Imobilul situat în București,
Calea Moșilor nr. 128, sectorul 2,
cu terenul în suprafațã
de 1.379,54 m2

Consiliul Local al
Municipiului București

Consiliul Local al
Municipiului București
Ñ Departamentul Administrației Fondului
Imobiliar
Societatea Comercialã
”Foișor,, Ñ S.A.

Sucursala pentru administrarea imobilelor
de protocol și a sediilor autoritãților publice
Sucursala pentru administrarea imobilelor
de protocol și a sediilor autoritãților publice

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
533.

Imobilul situat în București,
str. Batiștei nr. 14, sectorul 1,
cu terenul aferent

534.

Terenul în suprafațã de
62.000 m2, delimitat de:
Calea Floreasca, bd. Mircea
Eliade, Clubul ”Dacia,, și Lacul
Floreasca, și terenul în suprafațã
de 25.000 m2, delimitat de
str. Þãrmului, Baza Sportivã
”Voința,, și Lacul Floreasca

Universitatea Popularã a
Municipiului București
Consiliul Local al
Municipiului București
Consiliul Local al
Municipiului București

Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 248/1995 privind
transmiterea unui imobil din județul Sibiu în administrarea

Sucursala pentru administrarea imobilelor
de protocol și a sediilor autoritãților publice
Sucursala pentru administrarea imobilelor
de protocol și a sediilor autoritãților publice.

Serviciului Român de Informații, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 88 din 10 mai 1995, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 8 februarie 1996.
Nr. 64.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru asigurarea finanțãrii importurilor de pãcurã
prevãzute în Programul energetic național pentru lunile februarie și martie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, este
autorizatã sã contracteze cu Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ S.A., în scopul finanțãrii importului de pãcurã
prevãzut în Programul energetic național pentru lunile
februarie și martie 1996, un credit de pânã la 100 miliarde lei,
cu garanția Ministerului Finanțelor. Acordarea acestui credit
se va efectua eșalonat, în funcție de necesitãți, în douã
tranșe de câte 50 miliarde lei fiecare, cu rambursare pânã
la data de 30 septembrie 1996.

Art. 2. Ñ Valuta necesarã efectuãrii plãților la extern,
aferente importurilor de pãcurã, va fi asiguratã importatorului în condițiile Hotãrârii Guvernului nr. 93/1996.
Art. 3. Ñ În contractul de credit încheiat de Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, cu Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ S.A. vor fi prevãzute mãsuri asiguratorii de garantare a rambursãrii creditului cu valori
materiale.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 martie 1996.
Nr. 156.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata la vedere sau pe credit a unor produse și grupe de produse
care se pot exporta, în condițiile legii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În temeiul prevederilor art. IV pct. 3 ultimul
alineat din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, se aprobã
lista produselor și grupelor de produse care pot fi exportate, în condițiile legii, cu plata pânã la 90 de zile calendaristice de la data livrãrii (anexa nr. 1) și lista grupelor de
produse care pot fi exportate cu plata peste un an de la
data livrãrii (anexa nr. 2).
Art. 2. Ñ Ministerul Comerțului poate propune reactualizarea listelor-anexe, în funcție de modificãrile survenite în
politica de comerț exterior, dinamica exporturilor pe grupe
de produse și interesul promovãrii la export a unor grupe
de produse, cu avizul ministerelor de resort.
Art. 3. Ñ (1) Exportul produselor, care, în conformitate
cu declarațiile de încasare valutarã întocmite de agenții

economici, se realizeazã cu plata la peste 90 de zile de la
data livrãrii, este permis numai pe baza licențelor de export
pe credit emise de Ministerul Comerțului. În situații bine
determinate, Ministerul Comerțului poate solicita avizul altor
ministere.
(2) Nerespectarea de cãtre agenții economici exportatori
a obligației de obținere a licenței de export pe credit,
constatatã de organele de control competente, stabilite în
art. IV pct. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, se
sancționeazã cu retragerea dreptului de a primi licențe
pentru astfel de operațiuni pe o perioadã de la 2 la 10 ani,
cu înscrierea mențiunii corespunzãtoare în Registrul comerțului și publicarea în Monitorul Oficial al României.
Art. 4. Ñ Sunt exceptate de la prevederile art. 1 produsele și grupele de produse care fac obiectul contractelor
încheiate anterior, aflate în curs de derulare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 13 martie 1996.
Nr. 157.

ANEXA Nr. 1
LISTA

grupelor de produse care pot fi exportate, în condițiile legii,
cu plata pânã la 90 de zile calendaristice de la data livrãrii
Nr.
crt.

Capitolul sau subcapitolul
din Tariful vamal de import al României

1.
2.
3.

1
2
4

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

6
7
08.06
08.07
08.08
08.09
08.10
08.11

12.

08.12

Denumirea capitolului
sau a subcapitolului

ANIMALE VII
CARNE ȘI ORGANE COMESTIBILE
LAPTE ȘI PRODUSE LACTATE; OUÃ DE PÃSÃRI;
MIERE NATURALÃ; PRODUSE COMESTIBILE DE ORIGINE ANIMALÃ, NEDENUMITE ȘI NEINCLUSE ÎN ALTÃ
PARTE
PLANTE VII SAU PRODUSE DE FLORICULTURÃ
LEGUME, PLANTE, RÃDÃCINI ȘI TUBERCULI ALIMENTARI

Struguri, proaspeți sau uscați.
Pepeni (inclusiv pepeni verzi).
Mere, pere și gutui, proaspete.
Caise, cireșe, piersici, prune și porumbe, proaspete.
Alte fructe, proaspete.
Fructe, fierte sau nu în apã sau în vapori de apã,
congelate, chiar cu adaos de zahãr sau alți
îndulcitori.
Fructe semiconservate, dar improprii consumului în
starea în care se aflã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
Nr.
crt.

Capitolul sau subcapitolul
din Tariful vamal de import al României

13.

08.13

14.
15.
16.
17.

10
1101.00.00
11.02
12

18.

15

19.

16

20.
21.

17
20

22.
23.

22
23

24.
25.

24
2501.00

26.
27.
28.

25.04
2507.00
25.08

29.
30.
31.

2509.00.00
25.18
25.23

32.

25.25

33.

25.30

34.
35.
36.
37.

2603.00.00
2607.00.00
2608.00.00
27

38.
39.
40.
41.
42.
43.

28
29
30
31
40.11
40.12

44.
45.
46.
47.
48.

40.13
41
43
44
47

49.

48

50.
51.
52.

51
52
61

53.

62

Denumirea capitolului
sau a subcapitolului

Fructe uscate, altele decât cele de la poz. 08.01Ñ
08.06; amestecuri de fructe uscate sau de fructe cu
coajã de la prezentul capitol.
CEREALE

Fãinã de grâu sau meslin.
Fãinã de cereale, altele decât grâu sau meslin.
SEMINÞE ȘI FRUCTE OLEAGINOASE; SEMINÞE ȘI
FRUCTE DIVERSE, PLANTE INDUSTRIALE ȘI MEDICINALE; PAIE ȘI FURAJE
GRÃSIMI ȘI ULEIURI DE ORIGINE ANIMALÃ SAU VEGETALÃ; PRODUSE ALE DISOCIERII LOR; GRÃSIMI ALIMENTARE PRELUCRATE; CEARÃ DE ORIGINE
ANIMALÃ SAU VEGETALÃ
PREPARATE DIN CARNE, DIN PEȘTE SAU DIN CRUSTACEE, MOLUȘTE SAU ALTE NEVERTEBRATE ACVATICE.
ZAHÃR ȘI PRODUSE ZAHAROASE
PREPARATE DIN LEGUME, FRUCTE SAU DIN ALTE
PÃRÞI DE PLANTE
BÃUTURI, LICHIDE ALCOOLICE ȘI OÞETURI
REZIDUURI ȘI DEȘEURI ALE INDUSTRIEI ALIMENTARE;
NUTREÞURI PENTRU ANIMALE
TUTUN ȘI ÎNLOCUITORI DE TUTUN PRELUCRAÞI

Sare (inclusiv sare pentru consum și sare denaturatã).
Grafit natural.
Caolin și alte argile caoline.
Alte argile, andaluzit, cianit, silimanit, chiar calcinate, mulit; pãmânt de silice sau de șamote
Cretã.
Dolomitã, chiar calcinatã.
Cimenturi hidraulice (inclusiv cimenturi nepulverizate, așa-zise ”clincher,,), chiar colorate.
Micã, inclusiv nedespicatã, în foițe sau lamele neregulate; deșeuri de micã.
Substanțe minerale nedenumite și necuprinse în
altã parte.
Minereuri și concentrate de cupru.
Minereuri și concentrate de plumb.
Minereuri și concentrate de zinc.
COMBUSTIBILI MINERALI, ULEIURI MINERALE ȘI PRODUSE REZULTATE DIN DISTILAREA ACESTORA; MATERII BITUMINOASE; CERURI MINERALE
PRODUSE CHIMICE ANORGANICE
PRODUSE CHIMICE ORGANICE
PRODUSE FARMACEUTICE
ÎNGRÃȘÃMINTE

Anvelope pneumatice noi, din cauciuc.
Anvelope pneumatice reșapate sau uzate, din cauciuc.
Camere pentru anvelope, din cauciuc.
PIEI BRUTE ȘI PIEI TÃBÃCITE
BLÃNURI ȘI ARTICOLE DIN BLANÃ
LEMN, CÃRBUNE DE LEMN ȘI ARTICOLE DIN LEMN
PASTÃ DE LEMN SAU DIN ALTE MATERIALE
FIBROASE CELULOZICE, DEȘEURI DE HÂRTIE SAU DE
CARTON
HÂRTIE ȘI CARTON; ARTICOLE DIN PASTÃ DE CELULOZÃ, DIN HÂRTIE SAU DIN CARTON
LÂNÃ
BUMBAC
ARTICOLE ȘI ACCESORII DE ÎMBRÃCÃMINTE, TRICOTATE SAU CROȘETATE
ARTICOLE ȘI ACCESORII DE ÎMBRÃCÃMINTE, ALTELE
DECÂT TRICOTATE SAU CROȘETATE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
Nr.
crt.

Capitolul sau subcapitolul
din Tariful vamal de import al României

54.

64

55.
56.

70
71*)

57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.

72
73
74
75
76
78
79
80
81

66.

97

13

Denumirea capitolului
sau a subcapitolului

ÎNCÃLÞÃMINTE, GHETRE ȘI ARTICOLE SIMILARE;
PÃRÞI ALE ACESTOR ARTICOLE
STICLÃ ȘI ARTICOLE DIN STICLÃ
PERLE NATURALE SAU DE CULTURÃ, PIETRE PREÞIOASE SAU SEMIPREÞIOASE, METALE PREÞIOASE,
METALE PLACATE SAU SUFLATE CU METALE PREÞIOASE ȘI OBIECTE DIN ACESTEA; BIJUTERII DE FANTEZIE; MONEDE
FONTÃ, FIER ȘI OÞEL
PRODUSE DIN FONTÃ, FIER ȘI OÞEL
CUPRU ȘI ARTICOLE DIN CUPRU
NICHEL ȘI ARTICOLE DIN NICHEL
ALUMINIU ȘI ARTICOLE DIN ALUMINIU
PLUMB ȘI ARTICOLE DIN PLUMB
ZINC ȘI ARTICOLE DIN ZINC
STANIU ȘI ARTICOLE DIN STANIU
ALTE METALE COMUNE, METALO-CERAMICE, ARTICOLE DIN ACESTEA
OBIECTE DE ARTÃ, DE COLECÞIE SAU DE ANTICHITATE

*) Cu excepția poziției tarifare 7105.10.00 Ñ Pulberi și praf de diamante naturale sau artificiale.

NOTÃ:
Prevederile prezentei liste sunt supuse limitãrilor ce decurg din reglementãrile privind contingentarea sau interzicerea temporarã la export a unor produse sau grupe de produse.

ANEXA Nr. 2
LISTA

grupelor de produse care pot fi exportate cu plata peste un an de la data livrãrii
Nr.
crt.

Subcapitolul din Tariful vamal
de import al României

1.

84.01

2.

84.02

3.

84.03

4.
5.

84.06
84.17

6.

84.20

7.

84.26

8.

84.28

9.

84.29

Denumirea
subcapitolului

Reactori nucleari; elemente combustibile neiradiate
pentru reactori nucleari; mașini și aparate pentru
separare izotopicã.
Cazane generatoare de aburi (altele decât cazanele
pentru încãlzire centralã destinate sã producã apã
caldã și aburi de joasã presiune); cazane cu apã
supraîncãlzitã.
Cazane pentru încãlzire centralã, altele decât cele de
la poziția nr. 84.02.
Turbine cu abur.
Furnale și cuptoare industriale sau de laborator,
inclusiv incineratoare, neelectrice.
Calandre și laminoare, altele decât cele pentru
metale sau sticlã și cilindri pentru acestea.
Macarale derrick; macarale; poduri rulante, macarale-portal de descãrcat sau manipulare, pe
suporturi fixe sau pe suporturi pneumatice.
Alte mașini și aparate de ridicat, manipulat, încãrcat
sau descãrcat (de exemplu: lifturi, scãri rulante,
conveiere, teleferice).
Buldozere, gredere, nivelatoare, screpere, lopeți
mecanice, excavatoare, compactoare și compresoare, autopropulsate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
Nr.
crt.

Subcapitolul din Tariful vamal
de import al României

10.

84.30

11.

84.36

12.

84.39

13.

84.41

14.

84.54

15.
16.

84.55
84.57

17.
18.

84.58
84.59

19.

84.61

20.

84.62

21.

84.77

22.

85.04

23.

85.14

24.

86.01

25.

86.02

26.

86.03

27.

8605.00.00

28.

86.06

Denumirea
subcapitolului

Alte mașini și aparate pentru terasarea, nivelarea,
decaparea, excavarea, compactarea, extracția sau
forarea pãmântului, mineralelor sau minereurilor;
sonete și mașini pentru baterea și extragerea pilonilor; pluguri de zãpadã și dispozitive de suflat
zãpada.
Alte mașini și utilaje pentru agriculturã, horticulturã,
silviculturã, aviculturã sau apiculturã, inclusiv germinatoarele prevãzute cu dispozitive mecanice sau
termice, incubatoarele și clocitoarele pentru aviculturã.
Mașini și aparate pentru fabricarea pastei din materii
fibroase celulozice sau pentru fabricarea sau finisarea hârtiei sau cartonului.
Alte mașini și aparate pentru prelucrarea pastei de
hârtie, hârtiei sau cartonului, inclusiv mașinile de
tãiat de orice fel.
Convertizoare, oale de turnare, lingotiere și mașini
de turnare pentru metalurgie, oțelãrie, turnãtorie.
Laminoare pentru metale și cilindrii lor.
Centre de prelucrare, mașini cu post fix și mașini cu
posturi multiple, pentru prelucrarea metalelor.
Strunguri pentru prelucrarea metalelor.
Mașini-unelte (inclusiv centrele de prelucrare
glisante) de gãurit, alezat, frezat, filetat sau tarodat
metale, altele decât strungurile de la poziția
nr. 84.58.
Mașini-unelte de rabotat, de rabotat transversale, de
mortezat, broșat, danturat, de rectificat și finisat
angrenaje (roți dințate), de debitat cu ferãstrãul, de
secționat și alte mașini-unelte pentru prelucrarea
metalelor prin îndepãrtarea metalului, carburilor
metalice sintetizate și cermeturilor metalice, nedenumite și necuprinse în altã parte.
Mașini-unelte (inclusiv prese) pentru prelucrarea
metalelor prin forjare, lovire, ștanțare; mașini-unelte
(inclusiv prese) pentru prelucrarea metalelor prin
îndoire, pliere, îndreptare, aplatizare, poansonare,
forfecare, crestare, zimțuire sau dințare; prese pentru prelucrarea metalelor sau carburilor metalice,
nespecificate anterior.
Mașini și aparate pentru prelucrarea cauciucului sau
a materiilor plastice sau pentru fabricarea produselor din aceste materiale, nedenumite și neîncadrate
în altã parte la prezentul capitol.
Transformatoare electrice, convertizoare electrostatice, bobine de reactanțã și inductanțã.
Furnale și cuptoare electrice industriale sau de laborator, inclusiv cele care funcționeazã prin inducție
sau prin pierderi dielectrice.
Locomotive de cale feratã și locotractoare, cu surse
exterioare de electricitate sau cu acumulatori electrici.
Alte locomotive și locotractoare; locomotive-tendere.
Automotoare și drezine cu motor, altele decât cele
de la poziția nr. 86.04.
Vagoane de cãlãtori, vagoane de bagaje, vagoane
poștale și alte vagoane speciale de cale feratã sau
similare, tractate (exclusiv cele de la poziția
nr. 86.04).
Vagoane pentru transportul mãrfurilor pe calea
feratã și similare, tractate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
Nr.

Subcapitolul din Tariful vamal

Denumirea

crt.

de import al României

subcapitolului

29.

89.01

30.

8902.00

31.
32.

8904.00
89.05

33.

8906.00

34.

89.07

35.
36.

Ñ
Ñ

15

Pacheboturi, nave de croazierã, de excursii, feriboturi, cargouri, barje și nave similare pentru transportul de persoane sau de mãrfuri.
Nave de pescuit; nave-uzinã și alte nave pentru prelucrarea sau conservarea produselor de pescãrie.
Remorchere și împingãtoare.
Nave-far, nave-pompã pentru incendii, drãgi, macarale plutitoare și alte nave pentru care navigația este
numai o funcție subsidiarã fațã de funcția principalã; docuri plutitoare; platforme de foraj sau de
exploatare, plutitoare sau submersibile.
Alte nave, inclusiv nave de rãzboi și nave de salvare, altele decât cele cu rame.
Alte dispozitive plutitoare (de exemplu: plute, rezervoare, chesoane, debarcadere, geamanduri, balize).
Orice fel de produse livrate în consignație.
Orice fel de produse care se livreazã în cadrul/pentru lucrãri și instalații complexe în strãinãtate, cu
plata la finalizarea acestora.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea unor categorii de persoane handicapate de la perceperea comisionului
prevãzut la art. 18 alin. (2) din Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare
În temeiul art. 17 din Legea nr. 55/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, instituțiile desemnate potrivit art. 18 alin. (1)
din Legea nr. 55/1995 nu vor percepe comision persoanelor handicapate care beneficiazã de ajutorul special lunar
prevãzut la art. 8 alin. (1) din Legea nr. 53/1992 privind
protecția specialã a persoanelor handicapate, pentru operațiunile de schimb al titlurilor de privatizare cuvenite acestora, în limita unei valori subscrise de un milion de lei,
respectiv a unui cupon nominativ de privatizare și a unui
carnet cu certificate de proprietate.
(2) De prevederile alin. (1) beneficiazã și persoanele
handicapate aflate, la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, în instituțiile de ocrotire socialã, învãțãmânt special, asistențã socialã și tratament medical în care li se
asigurã întreținerea completã din partea statului.
(3) Comisionul nu va fi perceput nici persoanelor handicapate prevãzute la alin. (1), succesori, care depun suplimentar titlurile de privatizare dobândite prin succesiune,
pentru o valoare subscrisã de maximum un milion de lei
reprezentând echivalentul valoric al unui cupon nominativ

de privatizare și al unui carnet cu certificate de proprietate,
în aceastã situație prezentându-se certificatul de moștenitor, în copie și original, sau declarația pe propria rãspundere (conform anexei B la normele speciale de mandatare
emise în acest scop), din care sã rezulte calitatea de succesor legal și, dupã caz, actul de mandatare între persoanele cu vocație succesoralã Ñ succesiune deschisã Ñ sau
între succesorii legali. Dupã verificare, copia se reține, iar
originalul se restituie.
Art. 2. Ñ (1) Pentru a beneficia de aceastã facilitate,
persoanele handicapate prevãzute la art. 1 alin. (1) din
prezenta hotãrâre sau, dupã caz, mandatarul ori reprezentantul legal al acestora vor prezenta, la centrul de subscriere sau colaboratorului care instrumenteazã schimbul,
ultimul mandat poștal de platã a ajutorului special lunar.
(2) Pentru a beneficia de aceastã facilitate instituitã în
favoarea persoanelor handicapate prevãzute la art. 1 alin. (2)
din prezenta hotãrâre, conducãtorul instituției la care este
internatã va elibera persoanei handicapate sau, dupã caz,
mandatarilor ori reprezentanților legali ai acesteia o

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

adeverințã care atestã instituționalizarea situației de persoanã handicapatã, titularã a cuponului nominativ de privatizare. Adeverința va fi predatã o datã cu titlurile de
privatizare la centrul de subscriere sau colaboratorului care
instrumenteazã schimbul.
Art. 3. Ñ Persoanele fizice care au calitatea de colaborator în baza unei convenții civile de colaborare încheiatã

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 30/1996 vor primi, cu
titlu de platã, o sumã netã de 700 lei pentru fiecare cupon
nominativ de privatizare subscris de cãtre persoanele handicapate prevãzute la art. 1 din prezenta hotãrâre, la una
dintre societãțile comerciale care se privatizeazã conform
Legii nr. 55/1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Hildegard Puwak,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 martie 1996.
Nr. 159.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 520/1994 privind organizarea și funcționarea aparatului
de lucru al Guvernului României
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã completarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 520/1994 privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al
Guvernului României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 236 din 26 august 1994, cu modificãrile ulterioare, prin crearea unui post
de secretar de stat la ministrul pentru relația cu Parlamentul.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul pentru
relația cu Parlamentul,
Petre Ninosu
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
București, 14 martie 1996.
Nr. 167.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

