Anul VIII Ñ Nr. 60

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 martie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

143.

Ñ Lege privind dreptul de autor și drepturile conexe
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind dreptul
de autor și drepturile conexe...................................

25

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste
Vietnam privind colaborarea în domeniile culturii,
științei, învãțãmântului și sportului, semnat la Hanoi
la 8 iulie 1995...........................................................

26

22

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Socialiste Vietnam privind colaborarea în domeniile culturii, științei, învãțãmântului și sportului.........

26Ð28

23

148.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în orașul Zlatna, județul Alba, în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

28Ð29

158.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii
Federale Iugoslavia privind colaborarea economicã

29

Acord între Guvernul României și Guvernul Federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind colaborarea
economicã ..................................................................

29Ð30

2Ð21
22

144.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
137.

138.

139.

140.

141.

142.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc pentru
locuințe de serviciu în municipiul Sfântu Gheorghe,
județul Covasna,,........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea
Spitalului Ministerului de Interne Ñ etapa a III-a,
din municipiul București,,...........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în localitatea Brețcu,
județul Covasna,,........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în localitatea Lemnia,
județul Covasna,,........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã potabilã a zonei centrale a localitãții Vâlcele,
județul Covasna,,........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în localitatea Turia, județul
Covasna,, ....................................................................

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Pasaj pietonal subteran și modernizarea intersecției din Piața
Victoriei din municipiul Târgu Mureș, județul Mureș,,

LEGI ȘI DECRETE
8.
36.

Nr.

23

24

164.
24
165.
25

Ñ Hotãrâre cu privire la completarea anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 454/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comerțului ......

31

Ñ Hotãrâre privind eliberarea și numirea unor membri în Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat ..................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind dreptul de autor și drepturile conexe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dreptul de autor
PARTEA I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Dispoziții introductive
Art. 1. Ñ (1) Dreptul de autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice, precum și asupra oricãror asemenea opere de creație intelectualã, este recunoscut și
garantat în condițiile prezentei legi. Acest drept este legat
de persoana autorului și comportã atribute de ordin moral
și patrimonial.
(2) Opera de creație intelectualã este recunoscutã și
protejatã, independent de aducerea la cunoștințã publicã,
prin simplul fapt al realizãrii ei, chiar neterminatã.
Art. 2. Ñ Recunoașterea drepturilor prevãzute în prezenta lege nu prejudiciazã și nu exclude protecția acordatã
prin alte dispoziții legale.
CAPITOLUL II
Subiectul dreptului de autor
Art. 3. Ñ (1) Este autor persoana fizicã sau persoanele
fizice care au creat opera.
(2) În cazurile expres prevãzute de lege, pot beneficia
de protecția acordatã autorului persoanele juridice și persoanele fizice altele decât autorul.
(3) Calitatea de subiect al dreptului de autor se poate
transmite în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Se prezumã a fi autor, pânã la proba
contrarã, persoana sub numele cãreia opera a fost adusã
pentru prima datã la cunoștințã publicã.
(2) Când opera a fost adusã la cunoștințã publicã sub
formã anonimã sau sub un pseudonim care nu permite
identificarea autorului, dreptul de autor se exercitã de cãtre
persoana fizicã sau juridicã ce o face publicã numai cu
consimțãmântul autorului, atât timp cât acesta nu-și dezvãluie identitatea.

Art. 5. Ñ (1) Este operã comunã opera creatã de mai
mulți coautori, în colaborare.
(2) Dreptul de autor asupra operei comune aparține
coautorilor acesteia, între care unul poate fi autorul principal, în condițiile prezentei legi.
(3) În lipsa unei convenții contrare, coautorii nu pot
exploata opera decât de comun acord. Refuzul consimțãmântului din partea oricãruia dintre coautori trebuie sã fie
temeinic justificat.
(4) În cazul în care contribuția fiecãrui coautor este distinctã, aceasta poate fi exploatatã separat, cu condiția sã
nu se prejudicieze exploatarea operei comune sau drepturile celorlalți coautori.
(5) În cazul utilizãrii operei create în colaborare, remunerația se cuvine coautorilor în proporțiile pe care aceștia
le-au convenit. În lipsa unei convenții, remunerația se
împarte proporțional cu pãrțile de contribuție ale autorilor
sau în mod egal, dacã acestea nu se pot stabili.
Art. 6. Ñ (1) Este operã colectivã opera în care contribuțiile personale ale coautorilor formeazã un tot, fãrã a fi
posibil, datã fiind natura operei, sã se atribuie un drept
distinct vreunuia dintre coautori asupra ansamblului operei
create.
(2) În lipsa unei convenții contrare, dreptul de autor
asupra operei colective aparține persoanei fizice sau juridice
din inițiativa, sub responsabilitatea și sub numele cãreia a
fost creatã.
CAPITOLUL III
Obiectul dreptului de autor
Art. 7. Ñ Constituie obiect al dreptului de autor operele
originale de creație intelectualã în domeniul literar, artistic
sau științific, oricare ar fi modalitatea de creație, modul sau
forma concretã de exprimare și independent de valoarea și
destinația lor, cum sunt:
a) scrierile literare și publicistice, conferințele, predicile,
pledoariile, prelegerile și orice alte opere scrise sau orale,
precum și programele pentru calculator;
b) operele științifice, scrise sau orale, cum ar fi: comunicãrile, studiile, cursurile universitare, manualele școlare,
proiectele și documentațiile științifice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
c) compozițiile muzicale cu sau fãrã text;
d) operele dramatice, dramatico-muzicale, operele coregrafice și pantomimele;
e) operele cinematografice, precum și orice alte opere
audiovizuale;
f) operele fotografice, precum și orice alte opere exprimate printr-un procedeu analog fotografiei;
g) operele de artã plasticã, cum ar fi: operele de sculpturã, picturã, graficã, gravurã, litografie, artã monumentalã,
scenografie, tapiserie, ceramicã, plastica sticlei și a metalului, precum și operele de artã aplicatã produselor destinate
unei utilizãri practice;
h) operele de arhitecturã, inclusiv planșele, machetele și
lucrãrile grafice ce formeazã proiectele de arhitecturã;
i) lucrãrile plastice, hãrțile și desenele din domeniul
topografiei, geografiei și științei în general.
Art. 8. Ñ Fãrã a prejudicia drepturile autorilor operei originale, constituie, de asemenea, obiect al dreptului de autor
operele derivate care au fost create plecând de la una sau
mai multe opere preexistente, și anume:
a) traducerile, adaptãrile, adnotãrile, lucrãrile documentare, aranjamentele muzicale și orice alte transformãri ale
unei opere literare, artistice sau științifice care reprezintã o
muncã intelectualã de creație;
b) culegerile de opere literare, artistice sau științifice,
cum ar fi: enciclopediile și antologiile, colecțiile sau compilațiile de materiale sau date, protejate ori nu, inclusiv
bazele de date, care, prin alegerea sau dispunerea materialului, constituie creații intelectuale.
Art. 9. Ñ Nu pot beneficia de protecția legalã a dreptului de autor urmãtoarele:
a) ideile, teoriile, conceptele, descoperirile și invențiile,
conținute într-o operã, oricare ar fi modul de preluare, de
scriere, de explicare sau de exprimare;
b) textele oficiale de naturã politicã, legislativã, administrativã, judiciarã și traducerile oficiale ale acestora;
c) simbolurile oficiale ale statului, ale autoritãților publice
și ale organizațiilor, cum ar fi: stema, sigiliul, drapelul,
emblema, blazonul, insigna, ecusonul și medalia;
d) mijloacele de platã;
e) știrile și informațiile de presã;
f) simplele fapte și date.
CAPITOLUL IV
Conținutul dreptului de autor
Art. 10. Ñ Autorul unei opere are urmãtoarele drepturi
morale:
a) dreptul de a decide dacã, în ce mod și când va fi
adusã opera la cunoștințã publicã;
b) dreptul de a pretinde recunoașterea calitãții de autor
al operei;

3

c) dreptul de a decide sub ce nume va fi adusã opera
la cunoștințã publicã;
d) dreptul de a pretinde respectarea integritãții operei și
de a se opune oricãrei modificãri, precum și oricãrei
atingeri aduse operei, dacã prejudiciazã onoarea sau
reputația sa;
e) dreptul de a retracta opera, despãgubind, dacã este
cazul, pe titularii drepturilor de exploatare, prejudiciați prin
exercitarea retractãrii.
Art. 11. Ñ (1) Drepturile morale nu pot face obiectul
vreunei renunțãri sau înstrãinãri.
(2) Dupã moartea autorului, exercițiul drepturilor prevãzute la art. 10 lit. b) și d) se transmite prin moștenire,
potrivit legislației civile, pe duratã nelimitatã. Dacã nu existã
moștenitori, exercițiul acestor drepturi revine Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 12. Ñ Autorul unei opere are dreptul patrimonial
exclusiv de a decide dacã, în ce mod și când va fi utilizatã sau exploatatã opera sa, inclusiv de a consimți la utilizarea operei de cãtre alții.
Art. 13. Ñ Utilizarea sau exploatarea unei opere dã
naștere la drepturi distincte și exclusive ale autorului de a
autoriza:
a) reproducerea integralã sau parțialã a operei;
b) difuzarea operei;
c) importul în vederea comercializãrii pe teritoriul
României a copiilor de pe operã, realizate cu consimțãmântul autorului;
d) reprezentarea scenicã, recitarea sau orice altã modalitate publicã de execuție sau de prezentare directã a
operei;
e) expunerea publicã a operelor de artã plasticã, de
artã aplicatã, fotografice și de arhitecturã;
f) proiecția publicã a operelor cinematografice și a altor
opere audiovizuale;
g) emiterea unei opere prin orice mijloc ce servește la
propagarea fãrã fir a semnelor, sunetelor sau imaginilor,
inclusiv prin satelit;
h) transmiterea unei opere cãtre public prin fir, prin
cablu, prin fibrã opticã sau prin orice alt procedeu;
i) comunicarea publicã prin intermediul înregistrãrilor
sonore și audiovizuale;
j) retransmiterea nealteratã, simultanã și integralã a unei
opere prin oricare dintre mijloacele citate la lit. g) și h), de
cãtre un organism de emisie, diferit de organismul de origine a operei radiodifuzate sau televizate;
k) difuzarea secundarã;
l) prezentarea într-un loc public, prin intermediul oricãror
mijloace, a unei opere radiodifuzate sau televizate;
m) accesul public la bazele de date pe calculator, în
cazul în care aceste baze de date conțin sau constituie
opere protejate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

Art. 14. Ñ (1) Prin reproducere, în sensul prezentei legi,
se înțelege realizarea uneia ori a mai multor copii ale unei
opere, în orice formã materialã, inclusiv realizarea oricãrei
înregistrãri sonore sau vizuale a unei opere, precum și stocarea permanentã ori temporarã a acesteia cu mijloace
electronice.
(2) Prin difuzare, în sensul prezentei legi, se înțelege
distribuirea cãtre public a originalului ori a copiilor unei
opere, prin vânzare, închiriere, împrumut sau prin orice alt
mod de transmitere cu titlu oneros sau cu titlu gratuit.
(3) Nu se considerã difuzare distribuirea cãtre public
prin împrumut, cu titlu gratuit, a unei opere, în cazul în
care se realizeazã prin intermediul bibliotecilor publice.
Art. 15. Ñ (1) Utilizarea sau exploatarea unei opere în
modurile prevãzute la art. 13 lit. d) și e), precum și în
orice alt mod similar constituie comunicare publicã.
(2) Se considerã publicã orice comunicare a unei opere,
fãcutã într-un loc deschis publicului sau în orice loc în care
se adunã un numãr de persoane care depãșește cercul
normal al membrilor unei familii și al cunoștințelor acesteia,
indiferent dacã membrii care compun acel public susceptibil
de a recepționa astfel de comunicãri pot sau nu sã o facã
în același loc sau în locuri diferite ori în același timp sau
în momente diferite.
(3) Redifuzarea copiilor unei opere nu mai necesitã
autorizarea titularului dreptului de autor decât pentru închirierea și importul acestora.
Art. 16. Ñ Autorul unei opere are dreptul patrimonial
exclusiv de a autoriza traducerea, publicarea în culegeri,
adaptarea, precum și orice altã transformare a operei sale
prin care se obține o operã derivatã.
Art. 17. Ñ (1) Autorul unei opere literare sau artistice
beneficiazã de dreptul exclusiv de a autoriza închirierea originalului și a copiilor operelor, inclusiv a operelor audiovizuale, a operelor cuprinse într-o înregistrare sonorã, a unui
program pentru calculator sau a unei opere care poate fi
utilizatã cu ajutorul unui calculator ori al oricãrui alt dispozitiv tehnic, chiar dupã difuzarea acestora în conformitate
cu consimțãmântul autorului.
(2) Dreptul de a autoriza închirierea operei reprezintã
dreptul exclusiv al unui autor de a pune la dispoziție pentru
utilizare originalul sau copiile operei pentru o perioadã de
timp limitatã, în schimbul unui avantaj economic direct sau
indirect.
Art. 18. Ñ (1) Împrumutul public constã în punerea la
dispoziția unei persoane, cu titlu gratuit, pentru utilizare, a
originalului sau a copiei unei opere pentru o perioadã de
timp determinatã, prin intermediul unei instituții care permite
accesul publicului în acest scop. Împrumutul public nu
necesitã autorizarea prealabilã a autorului.
(2) Împrumutul public dã dreptul titularului dreptului de
autor la o remunerație echitabilã.

(3) Dispozițiile alin. (2) nu se aplicã la:
a) originalele sau copiile unor opere scrise, din biblioteci
publice;
b) proiectele de structuri arhitecturale;
c) originalele sau copiile operelor de artã aplicatã produselor destinate unei utilizãri practice;
d) originalele sau copiile operelor, în scopul comunicãrii
publice, ori pentru a cãror utilizare existã un contract;
e) lucrãrile de referințã pentru utilizare imediatã sau
pentru împrumuturi între instituții;
f) operele create de autor în cadrul contractului individual de muncã, dacã acestea sunt utilizate de cãtre cel
care a angajat autorul, în cadrul activitãții obișnuite.
(4) Dispozițiile alin. (2) nu se aplicã în cazul împrumutului public realizat în scop educativ ori cultural, prin instituții
recunoscute potrivit legii sau organizate în acest scop de
cãtre autoritãți publice.
(5) Împrumutul public al unor opere fixate în înregistrãri
sonore sau audiovizuale nu poate avea loc decât dupã
6 luni de la prima difuzare a operei.
Art. 19. Ñ Dreptul de comunicare publicã prin intermediul înregistrãrilor sonore sau audiovizuale reprezintã dreptul
exclusiv al autorului de a autoriza comunicarea cãtre public
a unor lecturi, interpretãri muzicale sau scenice ori a altor
forme de fixare a operei sale în înregistrãri sonore sau
audiovizuale.
Art. 20. Ñ Dreptul de difuzare secundarã reprezintã
dreptul exclusiv al autorului de a autoriza comunicarea
cãtre public a operei sale, ulterior primei difuzãri, prin
oricare dintre mijloacele prevãzute la art. 13 lit. g), h),
i), j) și l).
Art. 21. Ñ (1) În cazul fiecãrei revânzãri a unei opere
de artã plasticã la licitație publicã sau prin intermediul unui
agent comisionar, ori de cãtre un comerciant, autorul are
dreptul la 5% din prețul de vânzare, precum și dreptul de
a fi informat cu privire la locul unde se aflã opera sa.
(2) Licitatorii, agenții comisionari și comercianții, care
intervin în vânzare, trebuie sã-i comunice autorului informațiile prevãzute la alin. (1) al prezentului articol în termen de
douã luni de la data vânzãrii. Aceștia vor rãspunde de reținerea din prețul de vânzare și de plata sumei corespunzãtoare cãtre autor a cotei de 5%.
(3) Drepturile prevãzute în prezentul articol constituie
dreptul de suitã și nu pot face obiectul vreunei renunțãri
sau înstrãinãri.
Art. 22. Ñ Proprietarul sau posesorul unei opere este
dator sã permitã accesul autorului și sã o punã la dispoziția acestuia, dacã acest fapt este necesar pentru exercitarea dreptului sãu de autor și cu condiția ca prin aceasta
sã nu se aducã atingere unui interes legitim al proprietarului sau al posesorului. În acest caz, proprietarul sau
posesorul poate pretinde autorului o garanție suficientã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
pentru securitatea operei, asigurarea operei la o sumã ce
reprezintã valoarea pe piațã a originalului, precum și o
remunerație corespunzãtoare.
Art. 23. Ñ (1) Proprietarul originalului unei opere nu are
dreptul sã o distrugã înainte de a o oferi autorului la prețul
de cost al materialului.
(2) Dacã nu este posibilã returnarea originalului, proprietarul va permite autorului sã facã o copie de pe operã
într-o manierã corespunzãtoare.
(3) În cazul unei structuri arhitecturale, autorul are
numai dreptul de a face fotografii ale operei și de a solicita
trimiterea reproducerii proiectelor.
CAPITOLUL V
Durata protecției dreptului de autor
Art. 24. Ñ (1) Dreptul de autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice se naște din momentul creãrii
operei, oricare ar fi modul sau forma concretã de exprimare.
(2) Dacã opera este creatã, într-o perioadã de timp, în
pãrți, serii, volume și în orice alte forme de continuare, termenul de protecție va fi calculat, potrivit alin. (1), pentru
fiecare dintre aceste componente.
Art. 25. Ñ (1) Drepturile patrimoniale prevãzute la
art. 13, 16, 17, 18 și 21 dureazã tot timpul vieții autorului,
iar dupã moartea acestuia se transmit prin moștenire, potrivit legislației civile, pe o perioadã de 70 de ani, oricare ar
fi data la care opera a fost adusã la cunoștințã publicã în
mod legal. Dacã nu existã moștenitori, exercițiul acestor
drepturi revine organismului de gestiune colectivã mandatat
în timpul vieții de cãtre autor sau, în lipsa unui mandat,
organismului de gestiune colectivã cu cel mai mare numãr
de membri, din domeniul respectiv de creație.
(2) Persoana care, dupã încetarea protecției dreptului de
autor, aduce la cunoștințã publicã, în mod legal, pentru
prima oarã, o operã nepublicatã înainte, beneficiazã de
protecția echivalentã cu cea a drepturilor patrimoniale ale
autorului.
Durata protecției acestor drepturi este de 25 de ani
începând din momentul în care a fost adusã pentru prima
oarã la cunoștințã publicã, în mod legal.
Art. 26. Ñ (1) Durata drepturilor patrimoniale asupra
operelor aduse la cunoștințã publicã sub pseudonim sau
fãrã indicarea autorului este de 70 de ani de la data aducerii la cunoștințã publicã a acestora.
(2) Când identitatea autorului este adusã la cunoștințã
publicã înainte de expirarea termenului prevãzut la alin. (1),
se aplicã dispozițiile art. 25 alin. (1).
Art. 27. Ñ (1) Durata drepturilor patrimoniale asupra
operelor realizate în colaborare este de 70 de ani de la
moartea ultimului coautor.

5

(2) În cazul în care contribuțiile coautorilor sunt distincte,
durata drepturilor patrimoniale pentru fiecare dintre acestea
este de 70 de ani de la moartea fiecãrui coautor.
Art. 28. Ñ Durata drepturilor patrimoniale asupra operelor colective este de 70 de ani de la data aducerii operelor
la cunoștințã publicã. În cazul în care aceasta nu se realizeazã timp de 70 de ani de la crearea operelor, durata
drepturilor patrimoniale expirã dupã trecerea a 70 de ani
de la crearea operelor.
Art. 29. Ñ Durata drepturilor patrimoniale asupra operelor de artã aplicatã este de 25 de ani de la data creãrii
acestora.
Art. 30. Ñ Drepturile patrimoniale asupra programelor
pentru calculator dureazã tot timpul vieții autorului, iar dupã
moartea acestuia se transmit prin moștenire, potrivit legislației civile, pe o perioadã de 50 de ani.
Art. 31. Ñ Modificãrile neesențiale, adãugãrile, tãieturile
sau adaptãrile aduse în vederea selecției ori aranjãrii, precum și corectarea conținutului unei opere sau colecții, care
sunt necesare pentru continuarea activitãții colecției în
modul în care a intenționat autorul operei, nu vor extinde
termenul de protecție a acestei opere sau colecții.
Art. 32. Ñ Termenele stabilite în prezentul capitol se
calculeazã începând cu data de 1 ianuarie a anului urmãtor morții autorului sau aducerii operei la cunoștințã publicã,
dupã caz.
CAPITOLUL VI
Limitele exercitãrii dreptului de autor
Art. 33. Ñ (1) Sunt permise, fãrã consimțãmântul autorului și fãrã plata vreunei remunerații, urmãtoarele utilizãri
ale unei opere aduse anterior la cunoștințã publicã, cu condiția ca acestea sã fie conforme bunelor uzanțe, sã nu
contravinã exploatãrii normale a operei și sã nu îl prejudicieze pe autor sau pe titularii drepturilor de exploatare:
a) reproducerea unei opere în cadrul procedurilor judiciare sau administrative, în mãsura justificatã de scopul
acestora;
b) utilizarea de scurte citate dintr-o operã, în scop de
analizã, comentariu sau criticã ori cu titlu de exemplificare,
în mãsura în care folosirea lor justificã întinderea citatului;
c) utilizarea de articole izolate sau de scurte extrase din
opere în publicații, în emisiuni de radio sau de televiziune
ori în înregistrãri sonore sau audiovizuale, destinate exclusiv învãțãmântului, precum și reproducerea pentru învãțãmânt, în cadrul instituțiilor publice de învãțãmânt sau de
ocrotire socialã, de articole izolate sau de scurte extrase
din opere, în mãsura justificatã de scopul urmãrit;
d) reproducerea pentru informare și cercetare de scurte
extrase din opere, în cadrul bibliotecilor, muzeelor, filmotecilor, fonotecilor, arhivelor instituțiilor publice culturale sau
științifice, care funcționeazã fãrã scop lucrativ; reproducerea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

integralã a exemplarului unei opere este permisã, pentru
înlocuirea acestuia, în cazul distrugerii, al deteriorãrii grave
sau al pierderii exemplarului unic din colecția permanentã
a bibliotecii sau a arhivei respective;
e) reproducerea, difuzarea sau comunicarea cãtre public,
în scopul informãrii asupra problemelor de actualitate, de
scurte extrase din articole de presã și reportaje radiofonice
sau televizate;
f) reproducerea, difuzarea sau comunicarea cãtre public
de scurte fragmente ale conferințelor, alocuțiunilor, pledoariilor și a altor opere de același fel, care au fost exprimate
oral în public, cu condiția ca aceste utilizãri sã aibã ca
unic scop informarea privind actualitatea;
g) reproducerea, difuzarea sau comunicarea cãtre public
a operelor în cadrul informațiilor privind evenimentele de
actualitate, dar numai în mãsura justificatã de scopul informației;
h) reproducerea, cu excluderea oricãror mijloace care
vin în contact direct cu opera, difuzarea sau comunicarea
cãtre public a imaginii unei opere de arhitecturã, artã plasticã, fotograficã sau artã aplicatã, amplasatã permanent în
locuri publice, în afara cazurilor în care imaginea operei
este subiectul principal al unei astfel de reproduceri, difuzãri sau comunicãri și dacã este utilizatã în scopuri comerciale;
i) reprezentarea și executarea unei opere în cadrul activitãților instituțiilor de învãțãmânt, exclusiv în scopuri specifice și cu condiția ca atât reprezentarea sau executarea,
cât și accesul publicului sã fie fãrã platã.
(2) În cazurile prevãzute la lit. b), c), e), f) și h) trebuie
sã se menționeze sursa și numele autorului, dacã acesta
apare pe lucrarea utilizatã, iar în cazul operelor de artã
plasticã sau de arhitecturã, și locul unde se gãsește
originalul.
Art. 34. Ñ (1) Nu constituie o încãlcare a dreptului de
autor, în sensul prezentei legi, reproducerea unei opere
fãrã consimțãmântul autorului, pentru uz personal sau
pentru cercul normal al unei familii, cu condiția ca opera
sã fi fost adusã anterior la cunoștințã publicã, iar reproducerea sã nu contravinã exploatãrii normale a operei și
sã nu îl prejudicieze pe autor sau pe titularul drepturilor
de exploatare.
(2) Pentru suporturile pe care se pot realiza înregistrãri,
sonor sau audiovizual, cât și pentru aparatele ce permit
reproducerea acestora, în situația prevãzutã la alin. (1), se
va plãti o remunerație stabilitã conform prevederilor prezentei legi.
Art. 35. Ñ Transformarea unei opere, fãrã consimțãmântul autorului și fãrã plata unei remunerații, este permisã
în urmãtoarele cazuri:
a) dacã este o transformare privatã, care nu este destinatã și nu este pusã la dispoziția publicului;

b) dacã rezultatul transformãrii este o parodie sau o
caricaturã, cu condiția ca rezultatul sã nu creeze confuzie
în ce privește opera originalã și autorul acesteia;
c) dacã transformarea este impusã de scopul utilizãrii
permise de autor.
Art. 36. Ñ (1) Operele prezentate în expoziții accesibile
publicului, licitații, târguri sau colecții pot fi reproduse în
cataloage publicate și distribuite în acest scop de cãtre
organizatorii unor astfel de activitãți.
(2) În cazurile menționate la alin. (1) trebuie sã fie indicate sursa, precum și paternitatea operei, dacã acestea
sunt menționate pe lucrarea utilizatã.
Art. 37. Ñ În scopul de a testa funcționarea produselor
la momentul fabricãrii sau vânzãrii, societãțile comerciale
care produc sau vând înregistrãri sonore sau audiovizuale,
echipament pentru reproducerea sau comunicarea publicã a
acestora, precum și echipament pentru receptarea de
emisiuni de radio și de televiziune, pot reproduce și
prezenta extrase din opere, cu condiția ca aceste
operațiuni sã fie reduse la dimensiunile necesare testãrii.
Art. 38. Ñ (1) Autorizația pentru emiterea unei opere
prin mijloace fãrã fir include și autorizarea pentru transmiterea acelei opere prin fir, prin cablu sau prin orice alt procedeu similar, fãrã plata unei remunerații separate, cu
condiția ca transmiterea sã fie realizatã nealterat, simultan
și integral de cãtre organismul emițãtor de origine și sã nu
depãșeascã zona geograficã pentru care s-a acordat dreptul de emitere.
(2) Dispozițiile alin. (1) al prezentului articol nu se aplicã
în cazul transmiterii digitale, prin orice mijloace, a unei
opere.
(3) Cesiunea dreptului de comunicare cãtre public a
unei opere prin radio sau televiziune dã dreptul organismului emițãtor sã înregistreze opera pentru nevoile propriilor
emisiuni fãrã fir, în scopul realizãrii, o singurã datã, a
comunicãrii autorizate cãtre public. În cazul unei noi emiteri
a operei astfel înregistrate este necesarã o nouã autorizare. Dacã în termen de 6 luni de la prima emitere nu se
solicitã aceastã autorizare, înregistrarea trebuie distrusã.
CAPITOLUL VII
Cesiunea drepturilor patrimoniale de autor
Secțiunea I
Dispoziții comune

Art. 39. Ñ (1) Autorul sau titularul dreptului de autor
poate ceda prin contract altor persoane numai drepturile
sale patrimoniale.
(2) Cesiunea drepturilor patrimoniale ale autorului poate
fi limitatã la anumite drepturi, pentru un anumit teritoriu și
pentru o anumitã duratã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
(3) Drepturile patrimoniale ale autorului sau ale titularului
dreptului de autor se pot transmite prin cesiune exclusivã
ori neexclusivã.
(4) În cazul cesiunii exclusive, însuși titularul dreptului
de autor nu mai poate utiliza opera în modalitãțile, pe termenul și pentru teritoriul convenite cu cesionarul și nici nu
mai poate transmite dreptul respectiv unei alte persoane.
Caracterul exclusiv al cesiunii trebuie sã fie expres prevãzut în contract.
(5) În cazul cesiunii neexclusive, titularul dreptului de
autor poate utiliza el însuși opera și poate transmite dreptul
neexclusiv și altor persoane.
(6) Cesionarul neexclusiv nu poate ceda dreptul sãu
unei alte persoane decât cu consimțãmântul expres al
cedentului.
(7) Cesiunea unuia dintre drepturile patrimoniale ale titularului dreptului de autor nu are nici un efect asupra celorlalte drepturi ale sale, dacã nu s-a convenit altfel.
(8) Consimțãmântul menționat la alin. (6) nu este necesar în cazul în care cesionarul, persoanã juridicã, se
transformã prin una dintre modalitãțile prevãzute de lege.
Art. 40. Ñ În cazul cesiunii dreptului la reproducere a
unei opere se prezumã cã dreptul la difuzarea copiilor unei
astfel de opere a fost, de asemenea, cesionat, cu excepția
dreptului la import, dacã nu se prevede altfel prin contract.
Art. 41. Ñ (1) Contractul de cesiune a drepturilor patrimoniale trebuie sã prevadã drepturile patrimoniale transmise, modalitãțile de exploatare, durata și întinderea
cesiunii, precum și remunerația titularului dreptului de autor.
Absența oricãreia dintre aceste prevederi dã dreptul pãrții
interesate de a cere anularea contractului.
(2) Cesiunea drepturilor patrimoniale privind totalitatea
operelor viitoare ale autorului, nominalizate sau nenominalizate, este lovitã de nulitate absolutã.
Art. 42. Ñ Existența și conținutul contractului de cesiune
a drepturilor patrimoniale se pot dovedi numai prin forma
scrisã a acestuia. Fac excepție contractele având drept
obiect opere utilizate în presã.
Art. 43. Ñ (1) Remunerația cuvenitã în temeiul unui
contract de cesiune a drepturilor patrimoniale se stabilește
prin acordul pãrților. Cuantumul remunerației se calculeazã
fie proporțional cu încasãrile provenite din exploatarea operei, fie în sumã fixã sau în orice alt mod.
(2) Când remunerația nu a fost stabilitã prin contract,
autorul poate solicita organelor jurisdicționale competente,
potrivit legii, stabilirea remunerației. Aceasta se va face
având în vedere sumele plãtite uzual pentru aceeași categorie de opere, destinația și durata exploatãrii, precum și
alte circumstanțe ale cazului.
(3) În cazul unei disproporții evidente între remunerația
autorului operei și beneficiile celui care a obținut cesiunea
drepturilor patrimoniale, autorul poate solicita organelor

7

jurisdicționale competente revizuirea contractului sau mãrirea convenabilã a remunerației.
(4) Autorul nu poate sã renunțe anticipat la exercițiul
dreptului prevãzut la alin. (3).
Art. 44. Ñ (1) În lipsa unei clauze contractuale contrare,
pentru operele create în cadrul unui contract individual de
muncã, drepturile patrimoniale aparțin autorului operei
create. Dacã o asemenea clauzã existã, aceasta urmeazã
sã cuprindã termenul pentru care au fost cesionate drepturile patrimoniale de autor. În absența precizãrii termenului,
acesta este de 3 ani de la data predãrii operei.
(2) La expirarea termenului menționat în alin. (1) drepturile patrimoniale revin autorului.
(3) Autorul unei opere create în cadrul unui contract
individual de muncã își pãstreazã dreptul exclusiv de utilizare a operei, ca parte din ansamblul creației sale.
Art. 45. Ñ (1) În lipsa unei convenții contrare, titularul
dreptului de autor asupra unei opere apãrute într-o publicație periodicã pãstreazã dreptul de a o utiliza sub orice
formã, cu condiția sã nu prejudicieze publicația în care a
apãrut opera.
(2) În lipsa unei convenții contrare, titularul dreptului de
autor poate dispune liber de operã, dacã aceasta nu a fost
publicatã în termen de o lunã de la data acceptãrii, în
cazul unui cotidian, sau în termen de 6 luni, în cazul altor
publicații.
Art. 46. Ñ (1) Contractul de comandã a unei opere
viitoare trebuie sã cuprindã atât termenul de predare, cât
și termenul de acceptare a operei de cãtre utilizatori.
(2) Persoana care comandã opera are dreptul sã
denunțe contractul, dacã opera nu îndeplinește condițiile
stabilite. În caz de denunțare a contractului, sumele încasate de autor rãmân acestuia. Dacã, în vederea creãrii
unei opere care a fãcut obiectul unui contract de comandã,
s-au executat lucrãri pregãtitoare, autorul are dreptul la
restituirea cheltuielilor efectuate.
Art. 47. Ñ (1) Autorul poate solicita desființarea contractului de cesiune a dreptului patrimonial în cazul în care
cesionarul nu îl exploateazã sau îl exploateazã într-o
mãsurã insuficientã și dacã, prin aceasta, interesele justificate ale autorului sunt afectate considerabil.
(2) Autorul nu poate solicita desființarea contractului de
cesiune, dacã motivele de neexploatare sau de exploatare
insuficientã se datoreazã propriei culpe, faptei unui terț,
unui caz fortuit sau de forțã majorã.
(3) Desființarea contractului de cesiune, menționatã la
alin. (1), nu poate fi solicitatã înainte de expirarea a 2 ani
de la data cesionãrii dreptului patrimonial asupra unei
opere. În cazul operelor cedate pentru publicațiile cotidiene,
acest termen va fi de 3 luni, iar în cazul publicațiilor periodice, de un an.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

(4) Proprietarul originalului unei opere de artã plasticã
sau fotograficã are dreptul sã o expunã public, chiar dacã
aceasta nu a fost adusã la cunoștințã publicã, în afara
cazului în care autorul a exclus în mod expres acest drept
prin actul de înstrãinare a originalului.
(5) Autorul nu poate renunța anticipat la execitarea
dreptului sãu de a solicita desființarea contractului de
cesiune menționat la alin. (1).
(6) Dobândirea proprietãții asupra suportului material al
operei nu conferã prin ea însãși un drept de exploatare
asupra operei.
Secțiunea a II-a
Contractul de editare

Art. 48. Ñ (1) Prin contractul de editare, titularul dreptului de autor cedeazã editorului, în schimbul unei remunerații, dreptul de a reproduce și de a difuza opera.
(2) Nu constituie contract de editare convenția prin
care titularul dreptului de autor împuternicește, pe cheltuiala sa, pe un editor pentru a reproduce și, eventual, a
difuza opera.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2) se aplicã prevederile
de drept comun referitoare la contractul de antreprizã.
Art. 49. Ñ Titularul dreptului de autor poate ceda editorului și dreptul de a autoriza traducerea și adaptarea
operei.
Art. 50. Ñ Cesiunea cãtre editor a dreptului de a autoriza alte persoane sã adapteze opera sau sã o foloseascã
în orice alt mod trebuie sã facã obiectul unui contract
distinct.
Art. 51. Ñ (1) Contractul de editare trebuie sã cuprindã
clauze cu privire la:
a) durata cesiunii;
b) natura exclusivã sau neexclusivã și întinderea teritorialã a cesiunii;
c) numãrul maxim și minim al exemplarelor;
d) remunerația autorului, stabilitã în condițiile prezentei
legi;
e) numãrul de exemplare rezervate autorului cu titlu
gratuit;
f) termenul pentru apariția și difuzarea exemplarelor fiecãrei ediții sau, dupã caz, ale fiecãrui tiraj;
g) termenul de predare a originalului operei de cãtre
autor;
h) procedura de control al numãrului de exemplare produse de cãtre editor.
(2) Absența oricãreia dintre clauzele prevãzute la lit. a),
b) și d) dã dreptul pãrții interesate de a cere anularea contractului.
Art. 52. Ñ (1) Editorul care a dobândit dreptul de publicare a operei sub forma unui volum are, fațã de alți ofertanți similari, la preț egal, dreptul prioritar de publicare a

operei în formã electronicã. Editorul trebuie sã opteze în
scris, în cel mult 30 de zile de la primirea ofertei scrise a
autorului.
(2) Dreptul menționat la alin. (1) este valabil timp de
3 ani de la data publicãrii operei.
Art. 53. Ñ Editorul este obligat sã permitã autorului sã
aducã îmbunãtãțiri sau alte modificãri operei în cazul unei
ediții noi, cu condiția ca aceste îmbunãtãțiri sau modificãri
sã nu mãreascã esențial costurile editorului și sã nu
schimbe caracterul operei, dacã în contract nu se prevede
altfel.
Art. 54. Ñ Editorul va putea ceda contractul de editare
numai cu consimțãmântul autorului.
Art. 55. Ñ Editorul este obligat sã înapoieze autorului
originalul operei, originalele operelor de artã, ilustrațiile și
orice alte documente primite pentru publicare, dacã nu s-a
convenit altfel.
Art. 56. Ñ (1) În lipsa unei convenții contrare, contractul
de editare va înceta dupã expirarea duratei stabilite sau
dupã epuizarea ultimei ediții convenite.
(2) Se considerã epuizate ediția sau tirajul al cãror
numãr de exemplare nevândute este mai mic de 5% din
numãrul total de exemplare și, în orice caz, dacã este mai
mic de 100 de exemplare.
(3) Dacã editorul nu publicã opera în termenul convenit,
autorul poate solicita, potrivit dreptului comun, desființarea
contractului și daune pentru neexecutare. În acest caz,
autorul pãstreazã remunerația primitã sau, dupã caz, poate
solicita plata remunerației integrale prevãzute în contract.
(4) Dacã termenul pentru publicarea operei nu este prevãzut în contract, editorul este obligat sã o publice în termen de cel mult un an de la data acceptãrii acesteia.
(5) În cazul în care editorul intenționeazã sã distrugã
copiile operei, rãmase în stoc dupã o perioadã de 2 ani
de la data publicãrii, și dacã în contract nu se prevede o
altã perioadã, acesta este obligat sã le ofere mai întâi
autorului la prețul pe care l-ar fi obținut prin vânzarea pentru distrugere.
Art. 57. Ñ (1) În cazul distrugerii operei datoritã forței
majore, autorul este îndreptãțit la o remunerație care îi va
fi plãtitã numai dacã opera s-a publicat.
(2) Dacã o ediție pregãtitã este distrusã total datoritã
forței majore înainte de a fi pusã în circulație, editorul este
îndreptãțit sã pregãteascã o ediție nouã, iar autorul va
avea drept de remunerație numai pentru una dintre aceste
ediții.
(3) Dacã o ediție pregãtitã este distrusã parțial datoritã
forței majore înainte de a fi pusã în circulație, editorul este
îndreptãțit sã reproducã, fãrã plata remunerației cãtre autor,
numai atâtea copii câte au fost distruse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
Secțiunea a III-a

Secțiunea a IV-a

Contractul de reprezentare teatralã
sau de execuție muzicalã

9

Contractul de închiriere

Art. 58. Ñ Prin contractul de reprezentare teatralã sau
de execuție muzicalã, titularul dreptului de autor cedeazã
unei persoane fizice sau juridice dreptul de a reprezenta
sau de a executa în public o operã actualã sau viitoare,
literarã, dramaticã, muzicalã, dramatico-muzicalã, coregraficã
sau o pantomimã, în schimbul unei remunerații, iar cesionarul se obligã sã o reprezinte ori sã o execute în condițiile convenite.
Art. 59. Ñ (1) Contractul de reprezentare teatralã sau
de execuție muzicalã se încheie în scris, pe o duratã
determinatã ori pentru un numãr determinat de comunicãri
cãtre public.
(2) Contractul trebuie sã prevadã termenul în care va
avea loc premiera sau singura comunicare a operei, dupã
caz, caracterul exclusiv sau neexclusiv al cesiunii, teritoriul,
precum și remunerația autorului.
(3) Întreruperea reprezentãrilor timp de 2 ani consecutiv,
dacã nu s-a prevãzut un alt termen prin contract, dã dreptul autorului de a solicita desființarea contractului și daune
pentru neexecutare, potrivit dreptului comun.
(4) Beneficiarul unui contract de reprezentare teatralã
sau execuție muzicalã nu îl poate ceda unui terț, organizator de spectacole, fãrã consimțãmântul scris al autorului
sau al reprezentantului sãu, în afarã de cazul cesiunii concomitente, totale sau parțiale, a acestei activitãți.
Art. 60. Ñ (1) Cesionarul este obligat sã permitã autorului sã controleze reprezentarea sau executarea operei și
sã susținã în mod adecvat realizarea condițiilor tehnice
pentru interpretarea lucrãrii. De asemenea, cesionarul trebuie sã trimitã autorului programul, afișele și alte materiale
tipãrite, recenzii publice despre spectacol, dacã nu este
prevãzut altfel în contract.
(2) Cesionarul este obligat sã asigure reprezentarea sau
executarea publicã a operei în condiții tehnice adecvate,
precum și respectarea drepturilor autorului.
Art. 61. Ñ (1) Cesionarul este obligat sã comunice
periodic titularului dreptului de autor numãrul de reprezentații sau de execuții muzicale, precum și situația încasãrilor.
În acest scop, contractul de reprezentare teatralã sau de
execuție muzicalã trebuie sã prevadã și perioadele de
comunicare, dar nu mai puțin de o datã pe an.
(2) Cesionarul trebuie sã plãteascã autorului, la termenele prevãzute în contract, sumele în cuantumul convenit.
Art. 62. Ñ Dacã cesionarul nu reprezintã sau nu executã opera în termenul stabilit, autorul poate solicita, potrivit
dreptului comun, desființarea contractului și daune pentru
neexecutare. În aceastã situație, autorul pãstreazã remunerația primitã sau, dupã caz, poate solicita plata remunerației
integrale prevãzute în contract.

Art. 63. Ñ (1) Prin contractul de închiriere a unei opere,
autorul se angajeazã sã permitã folosința, pe timp determinat, cel puțin a unui exemplar al operei sale, în original
sau în copie, în special programe pentru calculator ori
opere fixate în înregistrãri sonore sau audiovizuale.
Cesionarul dreptului de închiriere se angajeazã sã plãteascã o remunerație autorului pe perioada cât folosește
acel exemplar al operei.
(2) Autorul pãstreazã dreptul de autor asupra operei
închiriate, cu excepția dreptului de difuzare, dacã nu s-a
convenit altfel.
(3) Contractul de închiriere a unei opere este supus dispozițiilor de drept comun privind contractul de locațiune.
PARTEA a II-a
Dispoziții speciale
CAPITOLUL VIII
Operele cinematografice și alte opere audiovizuale
Art. 64. Ñ Opera audiovizualã este opera cinematograficã sau opera exprimatã printr-un procedeu similar
cinematografiei, care utilizeazã imaginea sau combinarea
sunetului cu imaginea.
Art. 65. Ñ (1) Regizorul sau realizatorul operei audiovizuale este persoana fizicã ce își asumã conducerea creãrii
și realizãrii operei audiovizuale, în calitate de autor
principal.
(2) Producãtorul unei opere audiovizuale este persoana
fizicã sau juridicã ce își asumã responsabilitatea producerii
operei și, în aceastã calitate, organizeazã realizarea operei
și furnizeazã mijloacele necesare tehnice și financiare.
Art. 66. Ñ Sunt autori ai operei audiovizuale, în condițiile prevãzute la art. 5 din prezenta lege, regizorul sau realizatorul, autorul adaptãrii, autorul scenariului, autorul
dialogului, autorul muzicii special create pentru opera audiovizualã și autorul grafic pentru operele de animație sau al
secvențelor de animație, când acestea reprezintã o parte
importantã a operei. În contractul dintre producãtorul și
regizorul sau realizatorul operei, pãrțile pot conveni sã fie
incluși ca autori ai operei audiovizuale și alți creatori care
au contribuit substanțial la crearea acesteia.
Art. 67. Ñ (1) În cazul în care unul dintre autorii prevãzuți la articolul precedent refuzã sã definitiveze contribuția
sa la opera audiovizualã sau se aflã în imposibilitatea de a
o face, el nu se va putea opune folosirii acesteia în vederea definitivãrii operei audiovizuale. Acest autor va avea
dreptul la remunerație pentru contribuția avutã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

(2) Opera audiovizualã se considerã finitã, când versiunea definitivã a fost stabilitã de comun acord între autorul
principal și producãtor.
(3) Este interzisã distrugerea suportului original al
versiunii definitive a operei audiovizuale în forma copieistandard.
(4) Autorii operei audiovizuale, alții decât autorul principal, nu se pot opune aducerii la cunoștințã publicã, precum
și exploatãrii în orice fel a versiunii definitive a acesteia.
Art. 68. Ñ (1) Dreptul la adaptarea audiovizualã este
dreptul exclusiv al titularului dreptului de autor asupra unei
opere preexistente de a o transforma sau de a o include
într-o operã audiovizualã.
(2) Cesiunea dreptului prevãzut la alin. (1) se poate
face numai pe baza unui contract scris între titularul dreptului de autor și producãtorul operei audiovizuale, distinct
de contractul de editare a operei.
(3) Prin încheierea contractului de adaptare, titularul
dreptului de autor asupra unei opere preexistente transferã
unui producãtor dreptul exclusiv de transformare și de
includere a operei respective într-o operã audiovizualã.
(4) Autorizarea acordatã de titularul dreptului de autor
asupra operei preexistente trebuie sã prevadã expres condițiile producției, difuzãrii și proiecției operei audiovizuale.
Art. 69. Ñ Drepturile morale asupra operei finite sunt
recunoscute numai autorilor stabiliți potrivit art. 66 din prezenta lege.
Art. 70. Ñ (1) Prin contractele încheiate între autorii
operei audiovizuale și producãtor, în lipsa unei convenții
contrare, se prezumã cã aceștia, cu excepția autorilor
muzicii special create, îi cedeazã producãtorului drepturile
exclusive privind exploatarea operei în ansamblul sãu, prevãzute de art. 13 lit. a), b), c), f), g), h), i), j), k) și l),
art. 16, art. 17 și art. 18, precum și dreptul de a autoriza
dublarea și subtitrarea, în schimbul unei remunerații
echitabile.
(2) În lipsa unei convenții contrare, autorii operei audiovizuale, precum și alți autori ai unor contribuții la aceasta
își pãstreazã toate drepturile de exploatare separatã a propriilor contribuții, în condițiile prezentei legi.
Art. 71. Ñ (1) În lipsa unei convenții contrare, remunerația pentru fiecare mod de exploatare a operei audiovizuale este proporționalã cu încasãrile brute rezultate din
exploatare.
(2) Producãtorul este obligat sã remitã autorilor, periodic, situația încasãrilor percepute dupã fiecare mod de
exploatare. Autorii vor primi remunerațiile cuvenite fie prin
intermediul producãtorului, fie direct de la utilizatori, fie prin
organismele de gestiune colectivã a drepturilor de autor, pe
baza contractelor generale încheiate de acestea cu
utilizatorii.

(3) Dacã producãtorul nu finalizeazã opera audiovizualã
în timp de 5 ani de la încheierea contractului sau nu difuzeazã opera audiovizualã într-un an de la finalizarea acesteia, coautorii pot cere rezilierea contractului, dacã nu s-a
convenit altfel.
CAPITOLUL IX
Programele pentru calculator
Art. 72. Ñ (1) Prin prezenta lege, protecția programelor pentru calculator include orice expresie a unui program, programele de aplicație și sistemele de operare,
exprimate în orice fel de limbaj, fie în cod-sursã sau
cod-obiect, materialul de concepție pregãtitor, precum și
manualele.
(2) Ideile, procedeele, metodele de funcționare, conceptele matematice și principiile care stau la baza oricãrui element dintr-un program pentru calculator, inclusiv acelea
care stau la baza interfețelor sale, nu sunt protejate.
Art. 73. Ñ Autorul unui program pentru calculator beneficiazã în mod corespunzãtor de drepturile prevãzute de
prezenta lege, în partea I a prezentului titlu, îndeosebi de
dreptul exclusiv de a realiza și de a autoriza:
a) reproducerea permanentã sau temporarã a unui program, integral sau parțial, prin orice mijloc și sub orice
formã, inclusiv în cazul în care reproducerea este determinatã de încãrcarea, afișarea, transmiterea sau stocarea programului pe calculator;
b) traducerea, adaptarea, aranjarea și orice alte transformãri aduse unui program pentru calculator, precum și
reproducerea rezultatului acestor operațiuni, fãrã a prejudicia drepturile persoanei care transformã programul pentru
calculator;
c) difuzarea originalului sau a copiilor unui program pentru calculator sub orice formã, inclusiv prin închiriere.
Art. 74. Ñ În lipsa unei convenții contrare, drepturile
patrimoniale de autor asupra programelor pentru calculator,
create de unul sau de mai mulți angajați în exercitarea
atribuțiilor de serviciu sau dupã instrucțiunile celui care
angajeazã, aparțin acestuia din urmã.
Art. 75. Ñ (1) În lipsa unei convenții contrare, printr-un
contract de utilizare a unui program pentru calculator se
prezumã cã:
a) utilizatorului i se acordã dreptul neexclusiv de utilizare
a programului pentru calculator;
b) utilizatorul nu poate transmite unei alte persoane
dreptul de utilizare a programului pentru calculator.
(2) Cesiunea dreptului de utilizare a unui program pentru calculator nu implicã și transferul dreptului de autor asupra acestuia.
Art. 76. Ñ În lipsa unei convenții contrare, nu sunt
supuse autorizãrii titularului dreptului de autor actele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

11

prevãzute la art. 73 lit. a) și b), dacã acestea sunt nece-

CAPITOLUL X

sare pentru a permite dobânditorului sã utilizeze programul

Operele de artã plasticã, de arhitecturã și fotografice

pentru calculator într-un mod corespunzãtor destinației sale,
inclusiv pentru corectarea erorilor.
Art. 77. Ñ (1) Utilizatorul autorizat al unui program pentru calculator poate face, fãrã autorizarea autorului, o copie
de arhivã sau de siguranțã, în mãsura în care aceasta
este necesarã pentru asigurarea utilizãrii programului.
(2) Utilizatorul autorizat al copiei unui program pentru
calculator poate, fãrã autorizarea titularului dreptului de
autor, sã observe, sã studieze sau sã testeze funcționarea
acestui program, în scopul de a determina ideile și principiile care stau la baza oricãrui element al acestuia, cu ocazia efectuãrii oricãror operațiuni de încãrcare în memorie,
afișare, conversie, transmitere sau stocare a programului,
operațiuni pe care este în drept sã le efectueze.
(3) Dispozițiile art. 10 lit. e) din prezenta lege nu se
aplicã programelor pentru calculator.
Art. 78. Ñ Autorizarea titularului dreptului de autor este
obligatorie atunci când reproducerea codului sau traducerea
formei acestui cod este indispensabilã pentru obținerea
informațiilor necesare interoperabilitãții unui program pentru
calculator cu alte programe pentru calculator, dacã sunt
îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) actele de reproducere și de traducere sunt îndeplinite
de o persoanã care deține dreptul de utilizare a unei copii
a programului sau de o persoanã care îndeplinește aceste
acțiuni în numele celei dintâi, fiind abilitatã în acest scop;
b) informațiile necesare interoperabilitãții nu sunt ușor și
rapid accesibile persoanelor prevãzute la lit. a) a prezentului articol;
c) actele prevãzute la lit. a) a prezentului articol sunt
limitate la pãrțile de program necesare interoperabilitãții.
Art. 79. Ñ Informațiile obținute prin aplicarea art. 78:
a) nu pot fi utilizate în alte scopuri decât realizarea
interoperabilitãții programului pentru calculator, creat independent;
b) nu pot fi comunicate altor persoane, în afara cazului
în care comunicarea se dovedește necesarã interoperabilitãții programului pentru calculator, creat independent;
c) nu pot fi utilizate pentru definitivarea, producerea ori
comercializarea unui program pentru calculator, a cãrui
expresie este fundamental similarã, sau pentru orice alt act
ce aduce atingere drepturilor autorului.
Art. 80. Ñ Dispozițiile art. 78 și 79 nu se aplicã, dacã
se cauzeazã un prejudiciu titularului dreptului de autor sau
exploatãrii normale a programului pentru calculator.
Art. 81. Ñ Dispozițiile cap. VI din prezentul titlu nu se
aplicã programelor pentru calculator.

Art. 82. Ñ Persoana fizicã sau juridicã organizatoare a
expozițiilor de artã rãspunde de integritatea operelor
expuse, luând toate mãsurile pentru înlãturarea oricãrui risc.
Art. 83. Ñ (1) Contractul de reproducere a unei opere
de artã trebuie sã conținã indicații care sã permitã identificarea operei, cum ar fi o descriere sumarã, o schițã, un
desen, o fotografie, precum și referiri la semnãtura
autorului.
(2) Reproducerile nu vor putea fi puse în vânzare fãrã
ca titularul dreptului de autor sã fi aprobat exemplarul ce
i-a fost supus spre examinare.
(3) Pe toate exemplarele trebuie sã figureze numele ori
pseudonimul autorului sau orice alt semn convenit care sã
permitã identificarea acestuia.
(4) Modelele originale și alte elemente ce au servit celui
care a fãcut reproducerile trebuie sã fie restituite deținãtorului cu orice titlu al acestora, dacã nu s-a convenit altfel.
(5) Instrumentele special create pentru reproducerea
operei trebuie sã fie distruse sau fãcute inutilizabile, dacã
titularul dreptului de autor asupra operei nu le achiziționeazã și dacã nu s-a convenit altfel.
Art. 84. Ñ (1) Studiile și proiectele de arhitecturã și
urbanism expuse în apropierea șantierului operei de arhitecturã, precum și construcția realizatã dupã acestea trebuie sã poarte scris, la loc vizibil, numele autorului, dacã
prin contract nu s-a convenit altfel.
(2) Construirea unei opere de arhitecturã, realizatã total
sau parțial dupã un alt proiect, nu poate fi fãcutã decât cu
acordul titularului dreptului de autor asupra acelui proiect.
Art. 85. Ñ (1) Sunt considerate opere fotografice și
fotogramele peliculelor cinematografice.
(2) Nu pot beneficia de protecția legalã a dreptului de
autor fotografiile unor scrisori, acte, documente de orice fel,
desene tehnice și altele asemenea.
Art. 86. Ñ (1) Dreptul autorului unei opere fotografice
de a exploata propria operã nu trebuie sã prejudicieze
drepturile autorului operei de artã reproduse în opera fotograficã.
(2) Drepturile patrimoniale asupra operei fotografice, care
a fost creatã în executarea unui contract individual de
muncã sau la comandã, se prezumã cã aparțin, pentru o
perioadã de 3 ani, celui care angajeazã sau persoanei
care a fãcut comanda, dacã prin contract nu s-a prevãzut
altfel.
(3) Înstrãinarea negativului unei opere fotografice are ca
efect transmiterea drepturilor patrimoniale ale titularului
dreptului de autor asupra acesteia, dacã prin contract nu
s-a prevãzut altfel.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

Art. 87. Ñ (1) Fotografia unei persoane, atunci când
este executatã la comandã, poate fi publicatã, reprodusã
de persoana fotografiatã sau de succesorii sãi, fãrã consimțãmântul autorului, dacã nu s-a convenit altfel.
(2) Dacã numele autorului figureazã pe fotografia originarã, el trebuie sã fie menționat și pe reproduceri.
CAPITOLUL XI
Protecția portretului, a destinatarului corespondenței
și a secretului sursei de informare
Art. 88. Ñ (1) Difuzarea unei opere care conține un
portret necesitã autorizarea persoanei reprezentate în acest
portret. Autorul, proprietarul sau posesorul acesteia nu are
dreptul sã o reproducã sau sã o comunice public fãrã consimțãmântul persoanei reprezentate sau al succesorilor
acesteia, timp de 20 de ani dupã moartea sa.
(2) În lipsa unei convenții contrare, autorizarea nu este
cerutã dacã persoana reprezentatã în portret este de profesie model sau a primit o remunerație pentru a poza.
(3) Autorizarea nu este necesarã pentru difuzarea unei
opere care conține portretul:
a) unei persoane general cunoscute, dacã portretul a
fost executat cu ocazia activitãților sale publice;
b) unei persoane a cãrei reprezentare constituie numai
un detaliu al unei opere ce prezintã o adunare, un peisaj
sau o manifestare publicã.
Art. 89. Ñ Difuzarea unei corespondențe adresate unei
persoane necesitã autorizarea destinatarului, iar dupã moartea acestuia, timp de 20 de ani, a succesorilor sãi, dacã
persoana destinatarã nu și-a exprimat o altã dorințã.
Art. 90. Ñ Persoana reprezentatã într-un portret și persoana destinatarã a unei corespondențe pot exercita dreptul
prevãzut la art. 10 lit. d) din prezenta lege, în ce privește
difuzarea operei ce conține portretul sau corespondența,
dupã caz.
Art. 91. Ñ (1) Editorul sau producãtorul, la cererea
autorului, este obligat sã pãstreze secretul surselor de
informații folosite în opere și sã nu publice documentele
referitoare la acestea.
(2) Dezvãluirea secretului este permisã cu consimțãmântul persoanei care l-a încredințat sau în baza unei hotãrâri
judecãtorești, definitive și irevocabile.

TITLUL II
Drepturile conexe dreptului de autor
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 92. Ñ (1) Drepturile conexe dreptului de autor nu
aduc atingere drepturilor autorilor. Nici o dispoziție a prezentului titlu nu trebuie interpretatã în sensul unei limitãri a
exercițiului dreptului de autor.

(2) Drepturile patrimoniale recunoscute în prezentul capitol pot fi transmise, în tot sau în parte, potrivit dreptului
comun. Aceste drepturi pot sã facã obiectul unei cesiuni
exclusive sau neexclusive.
Art. 93. Ñ În sensul prezentei legi, se considerã fixare
încorporarea de coduri, sunete, imagini ori de sunete și
imagini sau de reprezentãri numerice ale acestora, pe orice
suport material, chiar electronic, care permite perceperea,
reproducerea ori comunicarea lor într-un mod oarecare.
Art. 94. Ñ Sunt recunoscuți și protejați ca titulari de
drepturi conexe dreptului de autor artiștii interpreți sau
executanți, pentru propriile interpretãri sau execuții, producãtorii de înregistrãri sonore, pentru propriile înregistrãri, și
organismele de radiodifuziune și televiziune, pentru propriile
emisiuni.
CAPITOLUL II
Drepturile artiștilor interpreți sau executanți
Art. 95. Ñ În sensul prezentei legi, prin artiști interpreți
sau executanți se înțelege: actorii, cântãreții, muzicienii,
dansatorii și alte persoane care prezintã, cântã, danseazã,
recitã, declamã, joacã, interpreteazã, regizeazã, dirijeazã ori
executã în orice altã modalitate o operã literarã sau artisticã, un spectacol de orice fel, inclusiv folcloric, de varietãți,
de circ ori de marionete.
Art. 96. Ñ Artistul interpret sau executant are urmãtoarele drepturi morale:
a) dreptul de a pretinde recunoașterea paternitãții propriei interpretãri sau execuții;
b) dreptul de a pretinde ca numele sau pseudonimul
sãu sã fie indicat ori comunicat la fiecare spectacol și la
fiecare utilizare a înregistrãrii acestuia;
c) dreptul de a pretinde respectarea calitãții prestației
sale și de a se opune oricãrei deformãri, falsificãri sau altei
modificãri substanțiale a interpretãrii ori execuției sale sau
oricãrei încãlcãri a drepturilor sale, care ar prejudicia grav
onoarea ori reputația sa;
d) dreptul de a se opune oricãrei utilizãri a prestației
sale, dacã prin aceastã utilizare se aduc prejudicii grave
persoanei sale.
Art. 97. Ñ (1) Drepturile prevãzute la art. 96 nu pot
face obiectul vreunei renunțãri sau înstrãinãri.
(2) Dupã moartea artistului interpret sau executant, exercițiul drepturilor prevãzute la art. 96 se transmite prin moștenire, potrivit legislației civile, pe duratã nelimitatã.
Art. 98. Ñ Artistul interpret sau executant are dreptul
patrimonial exclusiv de a autoriza urmãtoarele:
a) fixarea prestației sale;
b) reproducerea prestației fixate;
c) difuzarea prestației fixate prin vânzare, închiriere,
împrumut sau prin orice alt mod de transmitere cu titlu
oneros ori cu titlu gratuit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
d) prezentarea într-un loc public sau comunicarea
publicã a prestației fixate ori nefixate pe un suport;
e) adaptarea prestației fixate;
f) emiterea sau transmiterea prin radiodifuziune ori prin
televiziune a prestației sale, fixate sau nefixate pe un
suport, retransmiterea prin mijloace fãrã fir, prin fir, prin
cablu, prin satelit sau prin orice alt procedeu similar.
Art. 99. Ñ (1) Artiștii interpreți sau executanți care participã în mod colectiv la aceeași prestație, cum ar fi membrii unui grup muzical, unui cor, unei orchestre, unui corp
de balet sau unei trupe teatrale, trebuie sã își desemneze
dintre ei un reprezentant pentru acordarea autorizației prevãzute la art. 98.
(2) Reprezentantul este desemnat în scris, cu acordul
majoritãții membrilor grupului.
(3) Sunt exceptați de la prevederile alineatelor precedente regizorul, dirijorul și soliștii.
Art. 100. Ñ În cazul unei prestații efectuate de artistul
interpret sau executant în cadrul unui contract individual de
muncã, dreptul patrimonial prevãzut la art. 98 poate fi
transmis celui care angajeazã, cu condiția ca transmiterea
dreptului sã fie expres prevãzutã în contractul individual de
muncã.
Art. 101. Ñ (1) În lipsa unei convenții contrare, artistul
interpret sau executant, care a participat la realizarea unei
opere audiovizuale ori a unei înregistrãri sonore, se prezumã cã cedeazã producãtorului acesteia dreptul exclusiv
de exploatare a prestației sale prin fixare, reproducere,
difuzare și comunicare publicã. Pentru comunicarea publicã,
artistului interpret sau executant i se cuvin 50% din sumele
încasate de producãtor.
(2) Dispozițiile art. 43, 44 și 68 alin. (1) se aplicã și
artiștilor interpreți sau executanți.
Art. 102. Ñ Durata drepturilor patrimoniale ale artiștilor
interpreți sau executanți este de 50 de ani, începând cu
data de 1 ianuarie a anului urmãtor celui în care a avut
loc prima fixare sau, în lipsã, prima comunicare cãtre
public.
CAPITOLUL III
Drepturile producãtorilor
de înregistrãri sonore
Art. 103. Ñ (1) Se considerã înregistrare sonorã sau
fonogramã, în sensul prezentei legi, orice fixare, exclusiv
sonorã, a sunetelor provenite dintr-o interpretare ori execuție a unei opere sau a altor sunete ori a reprezentãrilor
numerice ale acestor sunete, oricare ar fi metoda și suportul utilizate pentru aceastã fixare. Nu se considerã înregistrare sonorã o fixare audiovizualã sau partea sonorã a
acesteia ori reprezentarea sa numericã.

13

(2) Producãtorul de înregistrãri sonore este persoana
fizicã sau juridicã ce își asumã responsabilitatea organizãrii
și finanțarea realizãrii primei fixãri a sunetelor, fie cã
aceasta constituie sau nu o operã în sensul prezentei legi.
Art. 104. Ñ În cazul reproducerii și difuzãrii înregistrãrilor sonore, producãtorul este în drept sã înscrie pe suporturile acestora, inclusiv pe coperte, cutii și alte suporturi
materiale de ambalare, pe lângã mențiunile privind autorul
și artistul interpret sau executant, titlurile operelor și data
fabricãrii, numele și denumirea producãtorului.
Art. 105. Ñ (1) Producãtorul de înregistrãri sonore are
dreptul patrimonial exclusiv de a autoriza urmãtoarele:
a) reproducerea propriilor înregistrãri sonore;
b) difuzarea propriilor înregistrãri sonore, prin vânzare,
închiriere, împrumut sau orice alt mod de transmitere cu
titlu oneros sau cu titlu gratuit;
c) emiterea sau transmiterea prin radiodifuziune sau
televiziune a propriilor înregistrãri sonore, retransmiterea
prin mijloace fãrã fir, prin fir, prin cablu, prin satelit sau
prin orice alt procedeu similar, precum și prin orice alt mijloc de comunicare cãtre public;
d) prezentarea într-un loc public a propriilor înregistrãri
sonore;
e) adaptarea propriilor înregistrãri sonore;
f) importul pe teritoriul României al copiilor legal realizate ale propriilor înregistrãri sonore.
(2) De asemenea, producãtorul de înregistrãri sonore
are dreptul patrimonial exclusiv de a împiedica importul de
copii ale propriilor înregistrãri sonore realizate fãrã autorizarea sa.
(3) Drepturile prevãzute la alin. (1) și (2) se transmit
prin cesiune exclusivã sau neexclusivã, în condițiile prevãzute pentru dreptul de autor la art. 42 și 43.
(4) Dispozițiile alin. (1) lit. f) nu se aplicã atunci când
importul este fãcut de o persoanã fizicã, fãrã scopuri
comerciale.
Art. 106. Ñ (1) Durata drepturilor patrimoniale ale producãtorilor de înregistrãri sonore este de 50 de ani, începând cu data de 1 ianuarie a anului urmãtor celui în care
a avut loc prima fixare.
(2) În cazul în care înregistrarea sonorã este adusã la
cunoștințã publicã în aceastã perioadã, durata drepturilor
patrimoniale expirã dupã trecerea a 50 de ani de la data
aducerii la cunoștințã publicã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune autorilor, artiștilor interpreți
sau executanți și producãtorilor de înregistrãri sonore
și audiovizuale
Art. 107. Ñ (1) Autorii operelor înregistrate sonor sau
audiovizual, pe orice fel de suporturi, au dreptul, împreunã
cu editorii și producãtorii operelor respective și cu artiștii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

interpreți sau executanți ale cãror execuții sunt fixate pe
aceste suporturi, la o remunerație compensatorie pentru
copia privatã efectuatã în condițiile art. 34 alin. (2) din
prezenta lege.
(2) Remunerația prevãzutã la alin. (1) va fi plãtitã de
fabricanții sau importatorii de suporturi utilizabile pentru
reproducerea operelor și de cãtre fabricanții sau importatorii de aparate ce permit reproducerea acestora.
Remunerația se va plãti în momentul punerii în circulație
pe teritoriul național a acestor suporturi și aparate și va
reprezenta 5% din prețul de vânzare al suporturilor și aparatelor fabricate în țarã, respectiv 5% din valoarea înscrisã
în documentele organelor vamale pentru suporturile și aparatele importate.
(3) Remunerația prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã,
prin intermediul organismelor de gestiune colectivã a drepturilor de autor, între autori, artiști interpreți sau executanți,
editori și producãtori, dupã cum urmeazã:
a) în cazul operelor înregistrate sonor pe suporturi, 40%
din remunerație revine, în pãrți negociabile, autorilor și editorilor operelor înregistrate, iar restul de 60% revine, în
pãrți egale, artiștilor interpreți sau executanți, pe de o
parte, și producãtorilor de înregistrãri sonore, pe de altã
parte;
b) în cazul operelor înregistrate audiovizual pe suporturi,
remunerația se împarte în mod egal între autori, artiști
interpreți sau executanți și producãtori.
(4) Colectarea sumelor datorate în temeiul alin. (1) se
va face de cãtre un singur organism de gestiune colectivã
pentru un domeniu, desemnat de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor. Procedura repartizãrii acestor sume
între beneficiari se va stabili printr-un protocol negociat
între aceștia.
(5) Organismele de gestiune colectivã care colecteazã
sumele datorate în temeiul alin. (1) au dreptul sã solicite
de la fabricanți și importatori informații privind situația vânzãrilor și, respectiv, a importurilor de suporturi și aparate și
sã controleze exactitatea acestora.
(6) Dreptul prevãzut la alin. (1) nu poate face obiectul
unei renunțãri din partea autorilor și a artiștilor interpreți
sau executanți.
Art. 108. Ñ Remunerația prevãzutã la art. 107 nu se
plãtește în cazul în care suporturile audio sau video neînregistrate, fabricate în țarã sau importate, se comercializeazã en gros cãtre producãtorii de înregistrãri sonore și
audiovizuale sau cãtre organismele de radiodifuziune și
televiziune, pentru propriile emisiuni.
Art. 109. Ñ (1) Autorii și editorii de opere fixate pe un
suport grafic sau analog au dreptul la o remunerație compensatorie pentru copia privatã efectuatã în condițiile
art. 34 din prezenta lege.

(2) Remunerația prevãzutã la alin. (1) va fi plãtitã de
fabricanții sau importatorii de aparate ce permit reproducerea operelor fixate pe suport grafic sau analog.
Remunerația se va plãti în momentul punerii în circulație
pe teritoriul național a acestor aparate și va reprezenta 5%
din prețul de vânzare al aparatelor fabricate în țarã, respectiv 5% din valoarea înscrisã în documentele vamale
pentru aparatele importate.
(3) Remunerația prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã
prin intermediul organismelor de gestiune colectivã a dreptului de autor, în mod egal, între autor și editor.
(4) Colectarea sumelor datorate în temeiul alin. (1) se
face de cãtre un singur organism de gestiune colectivã
pentru fiecare domeniu, desemnat de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor. Procedura repartizãrii acestor sume
între beneficiari se va stabili printr-un protocol negociat
între aceștia.
Art. 110. Ñ Dispozițiile art. 107 și 109 nu se aplicã
importului de suporturi și aparate destinate reproducerii,
efectuat de o persoanã, fãrã scop comercial.
Art. 111. Ñ Difuzarea exemplarelor unei prestații artistice sau ale unei înregistrãri sonore, ulterioarã primei lor
difuzãri, nu mai necesitã autorizarea titularului drepturilor
conexe decât pentru închiriere și pentru import.
Art. 112. Ñ Dispozițiile art. 33, 34 și 38 se aplicã, prin
analogie, artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor
de înregistrãri sonore.
CAPITOLUL V
Organismele de radiodifuziune și de televiziune
Secțiunea I
Drepturile organismelor de radiodifuziune și de televiziune

Art. 113. Ñ (1) Organismele de radiodifuziune și de
televiziune au dreptul patrimonial exclusiv de a autoriza, cu
obligația pentru cel autorizat de a menționa numele organismelor, urmãtoarele:
a) fixarea propriilor programe de radio sau de televiziune;
b) reproducerea propriilor programe de radio sau de
televiziune fixate pe orice fel de suport;
c) difuzarea propriilor programe de radio sau de televiziune fixate pe orice fel de suport, prin vânzare, închiriere,
împrumut sau prin orice alt mod de transmitere cu titlu
oneros sau cu titlu gratuit;
d) retransmiterea propriilor programe de radio sau de
televiziune prin mijloace fãrã fir, prin fir, prin cablu, prin
satelit sau prin orice alt procedeu similar, precum și prin
orice alt mod de comunicare cãtre public;
e) comunicarea într-un loc accesibil publicului, cu plata
intrãrii, a propriilor programe de radio sau de televiziune;
f) adaptarea propriilor programe de radio sau de televiziune fixate pe orice tip de suport;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
g) importul pe teritoriul României al copiilor legal realizate de pe propriile programe de radio sau televiziune,
fixate pe orice tip de suport.
(2) De asemenea, organismele de radio și de televiziune au dreptul patrimonial exclusiv de a împiedica importul de copii realizate fãrã autorizarea lor, de pe propriile
programe de radio sau de televiziune, fixate pe orice tip de
suport.
(3) Drepturile prevãzute la alin. (1) și (2) se transmit
prin cesiune exclusivã sau neexclusivã, în condițiile prevãzute pentru dreptul de autor la art. 41 și 43.
(4) Dispozițiile alin. (1) lit. f) nu se aplicã atunci când
importul este fãcut de o persoanã fizicã, fãrã scopuri
comerciale.
Art. 114. Ñ Durata drepturilor prevãzute în prezentul
capitol este de 50 de ani, începând cu data de 1 ianuarie
a anului urmãtor celui în care a avut loc prima emitere sau
transmitere a programului organismului de radiodifuziune și
de televiziune.
Art. 115. Ñ Difuzarea unui program de radio ori de
televiziune fixat pe orice fel de suport, ulterioarã primelor
difuzãri, nu mai necesitã autorizarea titularului drepturilor
conexe decât pentru închiriere.
Art. 116. Ñ Dispozițiile cuprinse în art. 33, 34 și 38 se
aplicã prin analogie și organismelor de radiodifuziune și de
televiziune.
Secțiunea a II-a
Comunicarea publicã prin satelit

Art. 117. Ñ (1) Organismele de radiodifuziune și de
televiziune, care au ca obiect de activitate comunicarea
publicã a unor programe prin satelit, trebuie sã își desfãșoare activitatea cu respectarea dreptului de autor și a
drepturilor conexe protejate prin prezenta lege.
(2) În sensul prezentei legi, prin comunicare publicã prin
satelit se înțelege introducerea, sub controlul și responsabilitatea unui organism de radiodifuziune sau de televiziune
situat pe teritoriul României, a semnalelor purtãtoare de
programe destinate captãrii de cãtre public, într-un lanț
neîntrerupt de comunicare ce conduce la satelit și revine la
pãmânt.
Art. 118. Ñ (1) În cazul în care semnalele purtãtoare
de programe sunt difuzate sub o formã codificatã, introducerea lor în lanțul de comunicare este consideratã comunicare publicã, dacã dispozitivul de decodificare a emisiunii
este pus la dispoziția publicului prin organismul respectiv
sau cu consimțãmântul sãu.
(2) Responsabilitatea comunicãrii publice, în cazul în
care semnalele purtãtoare sunt transmise de un organism situat în afara teritoriului României, este asiguratã
astfel:

15

a) dacã semnalele sunt transmise satelitului prin intermediul unei stații de legãturã ascensionalã situate pe teritoriul României, responsabilitatea revine persoanei care
exploateazã stația;
b) dacã nu se apeleazã la o stație de legãturã ascensionalã, dar comunicarea cãtre public a fost autorizatã de
cãtre un organism cu sediul în România, responsabilitatea
revine organismului care a autorizat-o.
Art. 119. Ñ (1) Titularii dreptului de autor sau ai drepturilor conexe pot cesiona drepturile lor pentru comunicarea
publicã prin satelit numai printr-un contract încheiat individual sau prin intermediul unui organism de gestiune colectivã.
(2) Contractul-cadru încheiat între un organism de gestiune colectivã și un organism de radiodifuziune sau de
televiziune, pentru transmiterea unei categorii de opere
aparținând unui anumit domeniu, își produce efectele și
fațã de titularii de drepturi care nu sunt reprezentați de
organismele de gestiune colectivã, dacã aceastã comunicare cãtre public prin satelit are loc simultan cu difuzarea
terestrã efectuatã de cãtre același organism difuzor.
Titularul de drepturi nereprezentat are posibilitatea în orice
moment sã înlãture producerea efectelor contractului-cadru
printr-un contract individual.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã operelor audiovizuale.
Secțiunea a III-a
Retransmiterea prin cablu

Art. 120. Ð În sensul prezentei legi, prin comunicare
publicã realizatã pe calea retransmiterii prin cablu se înțelege
retransmiterea simultanã, neschimbatã și integralã, prin
cablu sau printr-un sistem de difuzare prin unde ultrascurte,
pentru recepționarea de cãtre public a unei transmisii inițiale de emisiuni de radio sau de televiziune difuzate publicului, cu sau fãrã fir.
Art. 121. Ñ (1) Titularii dreptului de autor sau de drepturi conexe își pot exercita drepturile lor pentru autorizarea
sau interzicerea retransmiterii prin cablu pe baza contractelor încheiate prin intermediul unui organism de gestiune
colectivã.
(2) Dacã unii titulari de drepturi nu au încredințat gestiunea drepturilor lor unui organism de gestiune colectivã,
organismul care gestioneazã drepturile din aceeași categorie este considerat de drept a fi și gestionarul drepturilor
lor. Dacã existã în același domeniu mai multe organisme
de gestiune colectivã, titularul de drepturi poate opta între
acestea. Revendicarea drepturilor de cãtre acești titulari se
poate face în termen de 3 ani de la data retransmiterii prin
cablu.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

(3) Exercitarea dreptului de retransmitere prin cablu de
cãtre un organism de radiodifuziune și de televiziune pentru
propriile programe se face prin contracte încheiate cu distribuitorii prin cablu.
(4) Este permisã retransmiterea prin cablu, fãrã consimțãmântul titularilor de drepturi și fãrã plata vreunei remunerații, numai în cazul programelor proprii ale organismelor
publice de radiodifuziune și de televiziune cu acoperire
naționalã, precum și acelora ale organismelor de radiodifuziune și de televiziune ale cãror programe sunt retransmise
prin cablu în mod obligatoriu, potrivit reglementãrilor în
vigoare.
Art. 122. Ñ Dacã încheierea unui contract pentru
retransmiterea prin cablu nu poate fi convenitã de cãtre
pãrți, acestea pot face apel la arbitrii desemnați conform
prevederilor Codului de procedurã civilã.

TITLUL III
Gestiunea și apãrarea dreptului de autor
și a drepturilor conexe
CAPITOLUL I
Gestiunea drepturilor patrimoniale de autor
și a drepturilor conexe
Secțiunea I
Dispoziții generale

Art. 123. Ñ (1) Titularii dreptului de autor și ai drepturilor conexe își pot exercita drepturile recunoscute prin prezenta lege în mod personal sau, la cererea lor, prin
organismele de gestiune colectivã.
(2) Dreptul de autor și drepturile conexe care, prin
natura lor, corespund unui mod de exploatare a operelor
sau a prestațiilor ce face impozibilã autorizarea individualã,
sunt în mod deosebit susceptibile de a fi gestionate în
colectiv. Fac parte din aceastã categorie în special
drepturile prevãzute la art. 13 lit. g), h), j), k) și l), art. 17,
18, 102, 107 și 109 din prezenta lege.
Secțiunea a II-a
Organismele de gestiune colectivã
a dreptului de autor și a drepturilor conexe

Art. 124. Ñ Organismele de gestiune colectivã a dreptului de autor și a drepturilor conexe, denumite în cuprinsul
legii organisme de gestiune colectivã, sunt, în sensul prezentei legi, persoane juridice constituite prin liberã asociere,
care au ca obiect de activitate, în principal, colectarea și
repartizarea drepturilor a cãror gestiune le este încredințatã
de cãtre titulari.

Art. 125. Ñ (1) Organismele de gestiune colectivã prevãzute în prezentul capitol sunt supuse reglementãrilor privind asociațiile fãrã scop lucrativ și pot dobândi
personalitate juridicã, în condițiile legii, cu avizul Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor.
(2) Aceste organisme sunt create direct de titularii drepturilor de autor sau de drepturi conexe: autori, artiști interpreți sau executanți, producãtori, organisme de radio și de
televiziune, precum și alți titulari ai drepturilor de autor sau
ai drepturilor conexe, persoane fizice și juridice. Ele acționeazã în limitele mandatului încredințat și pe baza statutului adoptat dupã procedura prevãzutã de lege.
(3) Organismele de gestiune colectivã pot fi create în
mod separat pentru gestionarea de categorii distincte de
drepturi, corespunzând unor domenii diferite de creație, precum și pentru gestionarea de drepturi aparținând unor categorii distincte de titulari.
Art. 126. Ñ (1) Avizul prevãzut la art. 125 alin. (1) se
acordã organismelor de gestiune colectivã cu sediul în
România, care:
a) urmeazã sã se constituie sau funcționeazã potrivit
reglementãrilor legale la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi;
b) fac dovada existenței unui repertoriu de opere ale
membrilor și a mijloacelor umane și materiale necesare
exploatãrii acestuia;
c) au adoptat un statut care îndeplinește condițiile prevãzute de prezenta lege;
d) au capacitatea juridicã și economicã de gestionare a
drepturilor pe întreg teritoriul țãrii;
e) sunt accesibile potrivit dispozițiilor exprese din statutul
propriu oricãror titulari ai dreptului de autor sau de drepturi
conexe din domeniul pentru care se înființeazã.
(2) Decizia Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
privind acordarea avizului unui organism de gestiune colectivã pentru a-și exercita drepturile se publicã în Monitorul
Oficial al României, pe cheltuiala organismului de gestiune
colectivã.
Art. 127. Ñ Statutul organismului de gestiune colectivã
trebuie sã cuprindã dispoziții cu privire la:
a) denumirea, domeniul și obiectul activitãții, cu indicarea
drepturilor pe care le administreazã pe baza repertorului de
opere, constituit în acest scop;
b) condițiile în care se realizeazã gestionarea drepturilor
pentru titularii acestora, pe baza principiului egalitãții de tratament;
c) drepturile și obligațiile membrilor în raporturile cu
organismul de gestiune colectivã;
d) organele de administrare și de reprezentare, atribuțiile
și funcționarea acestora;
e) patrimoniul inițial și resursele economice prevãzute;
f) regulile aplicabile repartizãrii drepturilor încasate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
g) modalitãțile de stabilire a comisionului datorat de titularii de drepturi organismului de gestiune colectivã, în vederea acoperirii cheltuielilor necesare funcționãrii;
h) modalitãțile de verificare a gestiunii economice și
financiare de cãtre membri;
i) orice alte dispoziții obligatorii potrivit legislației în
vigoare.
Art. 128. Ñ În cazul în care într-un domeniu de creație existã mai mult de un organism de gestiune colectivã,
organismul competent, în termenii prezentei legi, este cel
la care s-a asociat titularul de drepturi. În cazul în care
acesta nu este asociat la nici un organism, competența
revine organismului din domeniu, desemnat de titularul de
drepturi. Revendicarea drepturilor de cãtre acești titulari
se poate face în termen de 3 ani de la exploatarea
drepturilor.
Art. 129. Ñ (1) Mandatul de gestiune colectivã a drepturilor patrimoniale, de autor și conexe, este dat fie direct
de cãtre titularii unui drept de autor sau de drepturi conexe
prin contracte scrise, fie prin contracte corespunzãtoare
încheiate cu organisme strãine care gestioneazã drepturi
similare.
(2) Dispozițiile din titlul I (capitolul VII, secțiunea I) nu
se aplicã contractelor de mandat prevãzute la alin. (1).
(3) Orice titular al dreptului de autor sau al drepturilor
conexe poate încredința prin contract exercițiul drepturilor
sale unui organism de gestiune colectivã, acesta din urmã
fiind ținut sã accepte exercitarea acestor drepturi pe o bazã
colectivã, dacã gestiunea categoriei de drepturi în cauzã
intrã în activitatea sa statutarã.
(4) Organismele de gestiune colectivã nu pot fi abilitate
sã asigure exploatarea operelor și a drepturilor conexe
pentru care au primit un mandat de gestiune colectivã.
Secțiunea a III-a
Funcționarea organismelor de gestiune colectivã

Art. 130. Ñ (1) Organismele de gestiune colectivã au
urmãtoarele obligații:
a) sã acorde utilizatorilor, prin contract, în schimbul unei
remunerații, autorizații neexclusive de utilizare a operelor
sau prestațiilor titularilor drepturilor, sub formã de licențã
neexclusivã;
b) sã elaboreze tabele pentru domeniul lor de activitate,
cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite, precum și metodologiile ce trebuie negociate cu utilizatorii în vederea plãții
acestor drepturi, în cazul acelor opere al cãror mod de
exploatare face imposibilã autorizarea individualã de cãtre
titularii de drepturi;
c) sã încheie, în numele titularilor de drepturi sau pe
baza mandatului acordat de organisme similare din strãinãtate, contracte generale cu organizatorii de spectacole,
organismele de radiodifuziune, televiziune și retransmitere

17

prin cablu, având ca obiect autorizarea de reprezentare și
de difuzare a operelor sau a prestațiilor actuale și viitoare
înscrise în repertoriul lor;
d) sã reprezinte interesele membrilor lor, în ce privește
exploatarea operelor acestora, în afara teritoriului României,
prin încheierea de contracte bilaterale cu organisme similare din strãinãtate, precum și prin afilierea la organisme
internaționale neguvernamentale din domeniu;
e) sã încaseze sumele datorate de utilizatori și sã le
repartizeze între titularii de drepturi, potrivit prevederilor din
statut;
f) sã informeze, la cerere, pe titularii drepturilor de autor
sau ai drepturilor conexe despre modul de utilizare a drepturilor lor și sã le comunice raportul financiar anual și
raportul de verificare financiar-contabilã;
g) sã acorde asistențã de specialitate titularilor de drepturi și sã îi reprezinte în cadrul procedurilor legale ce privesc obiectul lor de activitate;
h) sã îndeplineascã orice altã activitate conform mandatului primit de la titularii dreptului de autor sau ai drepturilor
conexe, în limitele obiectului lor de activitate;
i) sã cearã utilizatorilor comunicarea de informații și
înmânarea de documente indispensabile pentru determinarea cuantumului remunerațiilor și al taxelor pe care le
colecteazã.
(2) Elaborarea tabelelor și a metodologiilor prevãzute la
alin. (1) lit. b) se face pe baza negocierii lor cu reprezentanții asociațiilor patronale de utilizatori.
Art. 131. Ñ (1) Tabelele și metodologiile prevãzute la
art. 130 alin. (1) lit. b) se negociazã în cadrul unei comisii
constituite din:
a) câte un reprezentant al principalelor organisme de
gestiune colectivã, care funcționeazã într-un domeniu;
b) câte un reprezentant al principalelor asociații patronale ale utilizatorilor dintr-un domeniu.
(2) Organismele de gestiune colectivã, precum și asociațiile patronale ale utilizatorilor, reprezentate în comisie,
pentru fiecare domeniu, se desemneazã de cãtre Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor.
(3) Tabelele și metodologiile negociate se prezintã pentru avizare Oficiului Român pentru Drepturile de Autor care,
în termen de 30 de zile, le înainteazã spre aprobare
Guvernului.
(4) În situația în care, în urma negocierilor, comisia nu
a putut stabili, în termen de 90 de zile de la data constituirii ei, tabelele și metodologiile, acestea se prezintã pentru
mediere Oficiului Român pentru Drepturile de Autor. În
vederea medierii, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
convoacã pãrțile care au negociat, analizeazã punctele de
vedere ale acestora și decide forma definitivã a tabelelor și
a metodologiilor, pe care le înainteazã Guvernului spre
aprobare, în termen de 30 de zile de la data primirii.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

(5) Tabelele și metodologiile aprobate prin hotãrâre a
Guvernului sunt obligatorii și pentru utilizatorii care nu au
participat la negocieri.
(6) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor poate fi
sesizat cu o nouã cerere de avizare a tabelelor și a metodologiilor, în vederea modificãrii lor, de cãtre oricare dintre
pãrțile care le-au negociat, dar nu mai devreme de 3 ani
de la aprobarea lor, în ceea ce privește remunerațiile stabilite procentual.
(7) Remunerațiile stabilite în sumã fixã se pot modifica
periodic de cãtre organismele de gestiune colectivã, o datã
cu indexarea veniturilor, stabilitã la nivel național. Acestea
devin efective începând cu luna urmãtoare comunicãrii lor
cãtre utilizatori.
Art. 132. Ñ Gestiunea colectivã a drepturilor de autor și
a drepturilor conexe se poate face numai pentru operele și
prestațiile aduse anterior la cunoștințã publicã.
Art. 133. Ñ (1) Organismele de gestiune colectivã, în
cadrul negocierilor purtate conform art. 130 alin. (1) lit. b)
în numele membrilor ale cãror drepturi le gestioneazã nu
pot pretinde utilizatorilor mai mult de 10% în total pentru
drepturile de autor și, respectiv, 3% pentru drepturile
conexe, din încasãrile brute, iar în lipsa acestora, din cheltuielile ocazionate de utilizare.
(2) Colectarea sumelor datorate de utilizatori se va face
de cãtre un singur organism de gestiune colectivã, pentru
un domeniu, desemnat de Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor, pe criteriul reprezentativitãții. Repartizarea acestor sume între organismele de gestiune colectivã beneficiare se va face pe baza unui protocol negociat între
acestea.
Art. 134. Ñ (1) Exercitarea gestiunii colective încredințate prin contractul de mandat nu poate restrânge în nici
un fel drepturile patrimoniale ale titularilor.
(2) Gestiunea colectivã se exercitã potrivit urmãtoarelor
reguli:
a) deciziile privind metodele și regulile de colectare a
remunerației și a altor sume de la utilizatori și cele de
repartiție a acestora între titularii de drepturi, cât și cele privind alte aspecte mai importante ale gestiunii colective trebuie sã fie luate de membri, potrivit statutului;
b) titularii ale cãror drepturi sunt gestionate de un organism de gestiune colectivã trebuie sã primeascã periodic
informații exacte, complete și detaliate despre toate activitãțile organismului de gestiune colectivã;
c) în lipsa unei autorizații exprese din partea titularilor
ale cãror drepturi le gestioneazã, nici o remunerație perceputã de un organism de gestiune colectivã nu poate fi utilizatã în alte scopuri, cum ar fi cele culturale, sociale ori
pentru a finanța activitãți de promovare, altele decât acelea

de a acoperi costurile reale ale gestiunii de drepturi în
cauzã și de a repartiza acestora sumele care au rãmas
dupã deducerea acestor costuri;
d) sumele colectate de un organism de gestiune colectivã, dupã deducerea costurilor reale ale gestiunii colective,
se impoziteazã potrivit prevederilor legale în materie. Dupã
alte deduceri autorizate de titularii de drepturi, în concordanțã cu dispozițiile lit. c) sumele respective se repartizeazã între titulari proporțional cu utilizarea realã a operelor
lor.
Art. 135. Ñ (1) Organismele de gestiune colectivã sunt
obligate sã furnizeze Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor informații legate de exercitarea propriilor atribuții și sã
punã la dispoziția acestuia, în primul trimestru al fiecãrui
an, darea de seamã anualã, aprobatã de adunarea generalã statutarã, și raportul comisiei de verificare a gestiunii
economice și financiare.
(2) În cazul în care organismul de gestiune colectivã nu
mai îndeplinește condițiile prevãzute la art. 124 sau
încalcã, în mod manifest și repetat, obligațiile prevãzute la
art. 130 și la alin. (1) al prezentului articol, Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor poate acorda organismului de
gestiune colectivã un termen pentru intrarea în legalitate.
Ca urmare a nerespectãrii acestor obligații, Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor poate solicita instanței de judecatã desființarea organismului de gestiune colectivã
respectiv.
Art. 136. Ñ Existența organismelor de gestiune colectivã nu împiedicã pe titularii dreptului de autor și ai drepturilor conexe sã se adreseze unor intermediari, persoane
fizice sau persoane juridice specializate, pentru a fi reprezentați în negocierile cu titlu individual privind drepturile
recunoscute prin prezenta lege.
CAPITOLUL II
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
Art. 137. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, Agenția Românã pentru Protejarea Drepturilor de
Autor, organ de specialitate aflat în subordinea Ministerului
Culturii, își schimbã denumirea în Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor și funcționeazã ca organ de specialitate
în subordinea Guvernului, cu autoritate unicã pe teritoriul
României în ceea ce privește evidența, observarea și controlul aplicãrii legislației în domeniul dreptului de autor și al
drepturilor conexe, cheltuielile de funcționare și de investiții
fiind finanțate integral de la bugetul de stat. Ministerul
Finanțelor va efectua modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat.
(2) Guvernul numește pe directorul general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor, precum și un numãr de
20 de arbitri dintre candidații cu pregãtire juridicã desemnați de cãtre: organismele de gestiune colectivã, asociațiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
de creatori, de artiști interpreți sau executanți și de
producãtori și organismele care grupeazã entitãți a cãror
activitate profesionalã are legãturã cu utilizarea operelor,
precum și organismele de radio și de televiziune.
(3) Arbitrii nu au calitatea de salariat al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor și au dreptul la remunerație pentru participarea la medierea tabelelor și a metodologiilor de
colectare a drepturilor gestionate de cãtre organismele de
gestiune colectivã, potrivit art. 130 alin. (1) lit. b) din
prezenta lege.
(4) Printr-un regulament aprobat de Guvern vor fi stabilite normele privind structura personalului, organizarea și
funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
precum și funcționarea corpului de arbitri.
Art. 138. Ñ Atribuțiile Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor sunt urmãtoarele:
a) organizeazã și administreazã evidența repertoriului de
opere și de autori primit de la organismele de gestiune
colectivã pentru drepturile de autor și drepturile conexe;
b) acordã avize pentru constituirea ca persoane juridice,
în condițiile legii, a organismelor de gestiune colectivã și
urmãrește aplicarea legislației de cãtre organismele a cãror
constituire a avizat-o;
c) avizeazã, în condițiile legii, elaborarea și negocierea
tabelelor și a metodologiilor stabilite de organismele de
gestiune colectivã cu asociațiile patronale de utilizatori;
d) exercitã, la cererea și pe cheltuiala titularilor unor
drepturi protejate, funcții de observare și de control asupra
activitãților ce pot da naștere la încãlcãri ale legislației
dreptului de autor și a drepturilor conexe;
e) intervine, pe cale de mediere, în negocierile dintre
organismele de gestiune colectivã și utilizatori, potrivit
art. 131 alin. (4);
f) încheie procese-verbale de constatare a încãlcãrilor
legii, în condițiile prevãzute de Codul de procedurã
penalã, și sesizeazã organele competente în cazul infracțiunilor pentru care acțiunea penalã se pune în mișcare
din oficiu;
g) elaboreazã programe de instruire, de formare practicã
și teoreticã în domeniul dreptului de autor și al drepturilor
conexe;
h) întreține relații cu organizațiile de specialitate similare
și cu organizațiile internaționale din domeniu, la care statul
român este parte.
CAPITOLUL III
Proceduri și sancțiuni
Art. 139. Ñ (1) Încãlcarea drepturilor recunoscute și
garantate prin prezenta lege atrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, potrivit legii. Dispozițiile
procedurale sunt cele prevãzute în prezenta lege, care se
completeazã cu cele de drept comun.
(2) Titularii drepturilor încãlcate pot solicita instanțelor de
judecatã sau altor organisme competente, dupã caz,

19

recunoașterea drepturilor lor, constatarea încãlcãrii acestora
și pot pretinde repararea prejudiciului în conformitate cu
normele legale.
(3) În cazul încãlcãrii unor drepturi recunoscute și protejate prin prezenta lege, titularii acestora pot cere instanței
de judecatã sau altor organe competente potrivit legii sã
dispunã, de îndatã, luarea unor mãsuri pentru prevenirea
producerii unor pagube iminente sau pentru asigurarea
reparãrii acestora, dupã caz.
(4) De asemenea, titularii drepturilor încãlcate pot cere
instanței de judecatã sã dispunã aplicarea oricãreia dintre
urmãtoarele mãsuri:
a) remiterea, pentru acoperirea prejudiciilor suferite, a
încasãrilor realizate prin actul ilicit sau, dacã prejudiciile nu
pot fi reparate în acest mod, remiterea bunurilor rezultate
din fapta ilicitã, în vederea valorificãrii acestora, pânã la
acoperirea integralã a prejudiciilor cauzate;
b) distrugerea echipamentelor și a mijloacelor aflate în
proprietatea fãptuitorului, a cãror destinație unicã sau principalã a fost aceea de producere a actului ilicit;
c) scoaterea din circuitul comercial prin confiscarea și
distrugerea copiilor efectuate ilegal;
d) publicarea în mijloacele de comunicare în masã a
hotãrârii instanței de judecatã, pe cheltuiala celui care a
sãvârșit fapta.
(5) Dispozițiile alin. (4) lit. c) nu se aplicã pentru construcțiile arhitecturale, dacã distrugerea clãdirii nu este
impusã de circumstanțele cazului respectiv.
Art. 140. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la o lunã la 2 ani sau cu amendã de la
200.000 lei la 3 milioane lei, dacã nu constituie o infracțiune mai gravã, fapta persoanei care, fãrã a avea autorizarea sau, dupã caz, consimțãmântul titularului drepturilor
recunoscute prin prezenta lege:
a) aduce o operã la cunoștințã publicã;
b) reprezintã scenic, recitã, executã sau prezintã direct,
în orice altã modalitate publicã, o operã;
c) permite accesul public la bazele de date pe calculator, care conțin sau constituie opere protejate;
d) traduce, publicã în culegeri, adapteazã sau transformã o operã, pentru a obține o operã derivatã;
e) fixeazã pe un suport prestația unui artist interpret sau
executant;
f) emite ori transmite prin radiodifuziune sau prin televiziune o prestație, fixatã ori nefixatã pe un suport, sau o
retransmite prin mijloace fãrã fir, prin fir, prin cablu, prin
satelit ori prin orice alt procedeu similar sau prin orice alt
mijloc de comunicare cãtre public;
g) prezintã într-un loc public înregistrãrile sonore ale
unui producãtor;
h) emite ori transmite prin radiodifuziune sau prin televiziune înregistrãrile sonore ale unui producãtor ori le
retransmite prin mijloace fãrã fir, prin fir, prin cablu, prin
satelit sau prin orice alt procedeu similar ori prin orice alt
mijloc de comunicare cãtre public;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

i) fixeazã programe de radio sau de televiziune sau le
retransmite prin mijloace fãrã fir, prin fir, prin cablu, prin
satelit sau prin orice alt procedeu similar ori prin orice alt
mijloc de comunicare cãtre public;
j) comunicã, într-un loc accesibil publicului cu plata
intrãrii, programe de radio sau de televiziune.
Art. 141. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 5 ani sau cu amendã de la
500.000 lei la 10 milioane lei fapta persoanei care își însușește, fãrã drept, calitatea de autor al unei opere sau fapta
persoanei care aduce la cunoștințã publicã o operã sub un
alt nume decât acela decis de autor, dacã fapta nu constituie o infracțiune mai gravã.
Art. 142. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã de la
700.000 lei la 7 milioane lei, dacã nu constituie o infracțiune mai gravã, fapta persoanei care, fãrã a avea consimțãmântul titularului drepturilor recunoscute prin prezenta
lege:
a) reproduce integral sau parțial o operã;
b) difuzeazã o operã;
c) importã, în vederea comercializãrii pe teritoriul
României, copii de pe o operã;
d) expune public o operã de artã plasticã, de artã aplicatã, fotograficã sau de arhitecturã;
e) proiecteazã public o operã cinematograficã sau altã
operã audiovizualã;
f) emite o operã prin orice mijloc ce servește la propagarea fãrã fir a semnelor, sunetelor sau imaginilor, inclusiv
prin satelit;
g) transmite o operã cãtre public prin fir, prin cablu, prin
fibrã opticã sau prin orice alt procedeu similar;
h) retransmite o operã prin orice mijloc ce servește la
propagarea fãrã fir a semnelor, sunetelor sau imaginilor,
inclusiv prin satelit, sau retransmite o operã prin fir, prin
cablu, prin fibrã opticã sau prin orice alt procedeu similar;
i) emite sau transmite într-un loc accesibil publicului o
operã radiodifuzatã sau televizatã;
j) reproduce prestația unui artist interpret sau executant;
k) difuzeazã prestația unui artist interpret sau executant;
l) reproduce înregistrãrile sonore ale unui producãtor;
m) difuzeazã înregistrãrile sonore ale unui producãtor,
inclusiv prin închiriere;
n) importã, în vederea comercializãrii în România, înregistrãrile sonore ale unui producãtor;
o) reproduce programe de radio sau de televiziune,
fixate pe orice fel de suport;
p) difuzeazã, inclusiv prin închiriere, programe de radio
sau de televiziune fixate pe orice fel de suport;
r) importã, în vederea comercializãrii în România, programe de radio sau de televiziune fixate pe orice fel de
suport.
Art. 143. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã de la
500.000 lei la 5 milioane lei, dacã nu constituie o infracțiune mai gravã, fapta persoanei care:

a) pune la dispoziția publicului prin vânzare sau prin
orice alt mod de transmitere cu titlu oneros ori cu titlu gratuit mijloace tehnice destinate ștergerii neautorizate sau
neutralizãrii dispozitivelor tehnice care protejeazã programul
pentru calculator;
b) refuzã sã declare organelor competente proveniența
exemplarelor unei opere sau proveniența suporturilor pe
care este înregistratã o prestație ori un program de radio
sau de televiziune, protejate în temeiul prezentei legi, aflate
în posesia sa în vederea difuzãrii.
Art. 144. Ñ Acțiunea penalã se pune în mișcare în
cazul infracțiunilor prevãzute la art. 140, 141 și 142 lit. a),
c), j), l), n) și o), la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate în sensul prezentei legi.
Art. 145. Ñ Actele încheiate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor în exercitarea atribuțiilor sale de control, conform art. 138 lit. d) și f), urmeazã regimul prevãzut
de art. 214 din Codul de procedurã penalã.

TITLUL IV
Aplicarea legii. Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 146. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã în oricare dintre urmãtoarele situații:
A. operelor:
a) care nu au fost aduse încã la cunoștințã publicã și ai
cãror autori sunt cetãțeni români;
b) care nu au fost aduse la cunoștințã publicã și ai
cãror autori sunt persoane fizice sau juridice cu domiciliul
ori cu sediul în România;
c) care au fost aduse la cunoștințã publicã prima datã
în România sau care au fost aduse la cunoștințã publicã
pentru prima datã în altã țarã și simultan, dar nu mai
târziu de 30 de zile, în România;
d) de arhitecturã construite pe teritoriul României;
B. prestațiilor artiștilor interpreți sau executanți:
a) care au loc pe teritoriul României;
b) sunt fixate în înregistrãri sonore protejate de prezenta
lege;
c) nu au fost fixate în înregistrãri sonore, dar sunt
transmise prin emisiuni de radio sau de televiziune protejate de prezenta lege;
C. înregistrãrilor sonore:
a) ai cãror producãtori sunt persoane fizice ori juridice
cu domiciliul ori cu sediul în România;
b) a cãror primã fixare pe un suport material a avut loc
pentru prima datã în România;
c) aduse la cunoștințã publicã prima datã în România
sau aduse la cunoștințã publicã pentru prima datã în altã țarã
și simultan, dar nu mai târziu de 30 de zile, în România;
D. programelor de radio și de televiziune:
a) emise de organisme de radiodifuziune și de televiziune cu sediul în România;
b) transmise de organisme transmițãtoare cu sediul în
România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
Art. 147. Ñ Strãinii, titulari ai dreptului de autor sau ai
drepturilor conexe, beneficiazã de protecția prevãzutã prin
convențiile, tratatele și acordurile internaționale la care
România este parte, iar în lipsa acestora, beneficiazã de
un tratament egal cu cel al cetãțenilor români, cu condiția
ca aceștia sã beneficieze, la rândul lor, de tratament național în statele respective.
Art. 148. Ñ (1) Existența și conținutul unei opere se pot
dovedi prin orice mijloace de probã, inclusiv prin includerea
acesteia în repertoriul unui organism de gestiune colectivã.
(2) Autorii și alți titulari de drepturi sau deținãtorii de
drepturi exclusive ale autorilor, la care se face referire în
prezenta lege, au dreptul sã înscrie, pe originalele sau pe
copiile autorizate ale operelor, mențiunea de rezervare a
exploatãrii acestora, constând în simbolul C înconjurat de
un cerc, însoțit de numele lor, de locul și anul primei publicãri.
(3) Producãtorii de înregistrãri sonore, artiștii interpreți
sau executanți și alți deținãtori de drepturi exclusive ale
producãtorilor sau ale artiștilor interpreți sau executanți la
care se face referire în prezenta lege au dreptul sã înscrie,
pe originalele sau pe copiile autorizate ale înregistrãrilor
sonore sau audiovizuale ori pe învelișul care le conține, o
mențiune de protecție a drepturilor lor, constituitã din
simbolul P înconjurat de un cerc, însoțit de numele lor,
de locul și anul primei publicãri.
(4) Pânã la proba contrarã se prezumã cã drepturile
exclusive semnalate prin simbolurile C și P existã și
aparțin persoanelor care le-au utilizat.
(5) Dispozițiile alin. (2), (3) și (4) nu condiționeazã
existența drepturilor recunoscute și garantate prin prezenta
lege.
(6) Autorii de opere și titularii de drepturi, o datã cu
includerea operei lor în repertoriul organismului de gestiune
colectivã, își pot înregistra și numele literar sau artistic,
exclusiv în vederea aducerii acestuia la cunoștințã publicã.
Art. 149. Ñ (1) Actele juridice încheiate sub regimul
legislației anterioare își produc toate efectele conform aceleia, cu excepția clauzelor care prevãd cesiunea drepturilor
de exploatare a totalitãții operelor pe care autorul le poate
crea în viitor.
(2) Beneficiazã de protecția prezentei legi și operele
create anterior intrãrii în vigoare a acesteia, inclusiv

21

programele pentru calculator, înregistrãrile sonore, operele
cinematografice și audiovizuale, precum și programele organismelor de radiodifuziune și de televiziune, în condițiile
prevãzute la alin. (1).
(3) Durata drepturilor de exploatare asupra operelor
create de autorii decedați înainte de intrarea în vigoare a
prezentei legi și pentru care au expirat termenele de protecție se prelungește pânã la termenul de protecție prevãzut în prezenta lege. Prelungirea produce efecte numai de
la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 150. Ñ (1) Utilajele, schițele, machetele, manuscrisele și orice alte bunuri care servesc direct la realizarea
unei opere ce dã naștere unui drept de autor nu pot face
obiectul unei urmãriri silite.
(2) Sumele datorate autorilor ca urmare a utilizãrii operelor lor beneficiazã de aceeași protecție ca și salariile și
nu pot fi urmãrite decât în aceleași condiții. Aceste sume
sunt supuse impozitãrii conform legislației fiscale în materie.
(3) Sunt scutite de taxa de timbru acțiunile și cererile
civile nãscute din raporturile reglementate de prezenta lege,
precum și din cãile de atac aferente acestora, introduse de
titularii dreptului de autor sau ai drepturilor conexe ori de
persoanele fizice sau juridice care îi reprezintã.
Art. 151. Ñ Litigiile privind dreptul de autor și drepturile
conexe sunt de competența organelor jurisdicționale, potrivit
prezentei legi și dreptului comun.
Art. 152. Ñ Organismele de gestiune colectivã care
funcționeazã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi sunt
obligate sã se conformeze dispozițiilor art. 125, în termen
de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 153. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu
dispozițiile dreptului comun.
Art. 154. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Decretul nr. 321 din
21 iunie 1956 privind dreptul de autor, cu modificãrile
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
(3) Pânã la aprobarea tabelelor și a metodologiilor
negociate conform prevederilor art. 131 din prezenta lege,
se aplicã tarifele stabilite prin actele normative în vigoare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 14 martie 1996.
Nr. 8.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind dreptul de autor
și drepturile conexe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind dreptul de autor și drepturile
conexe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 martie 1996.
Nr. 36.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Bloc pentru locuințe de serviciu
în municipiul Sfântu Gheorghe, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Bloc pentru locuințe de serviciu în municipiul Sfântu Gheorghe,
județul Covasna,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 martie 1996.
Nr. 137.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extinderea Spitalului Ministerului
de Interne Ñ etapa a III-a, din municipiul București,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extinderea Spitalului Ministerului de Interne Ñ etapa a III-a, din
municipiul București,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 martie 1996.
Nr. 138.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție
a gazelor naturale în localitatea Brețcu, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în localitatea Brețcu, județul
Covasna,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 martie 1996.
Nr. 139.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor
naturale în localitatea Lemnia, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în localitatea Lemnia, județul Covasna,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 martie 1996.
Nr. 140.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã potabilã
a zonei centrale a localitãții Vâlcele, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã potabilã a zonei centrale a localitãții Vâlcele,
județul Covasna,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 martie 1996.
Nr. 141.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor
naturale în localitatea Turia, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în localitatea Turia, județul
Covasna,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 martie 1996.
Nr. 142.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Pasaj pietonal subteran
și modernizarea intersecției din Piața Victoriei
din municipiul Târgu Mureș, județul Mureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Pasaj pietonal subteran și modernizarea intersecției din Piața
Victoriei din municipiul Târgu Mureș, județul Mureș,,, prevãzuți în anexa*) la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, din fondurile bugetului local, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 martie 1996.
Nr. 143.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind colaborarea
în domeniile culturii, științei, învãțãmântului și sportului,
semnat la Hanoi la 8 iulie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind colaborarea în domeniile
culturii, științei, învãțãmântului și sportului, semnat la Hanoi la 8 iulie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
București, 7 martie 1996.
Nr. 144.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind colaborarea
în domeniile culturii, științei, învãțãmântului și sportului
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam, denumite în continuare pãrți,
având în vedere transformãrile fundamentale care au loc în societatea contemporanã și principiile care stau la
baza relațiilor dintre cele douã țãri: respectarea independenței, suveranitãții, neamestecul în treburile interne, egalitatea în
drepturi și avantajul reciproc,
dorind sã dezvolte și sã aprofundeze colaborarea în domeniile științei, învãțãmântului, culturii, artei, sportului, precum și în alte sectoare, în conformitate cu legislația celor douã țãri și cu prevederile acordurilor internaționale la care
acestea sunt pãrți,
în intenția de a contribui, și pe aceastã cale, la cunoașterea reciprocã, la apropierea dintre cetãțenii celor douã
țãri, la o mai bunã înțelegere între ei,
au convenit sã încheie prezentul acord care reglementeazã cadrul general al colaborãrii în domeniile sus-menționate, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

Cele douã pãrți vor dezvolta cooperarea dintre țãrile lor
în domeniile științei, învãțãmântului, culturii, artei și sportului, precum și în alte domenii înrudite și vor promova
schimburile de materiale și de documentație în aceste
sfere, facilitând contactele directe dintre instituții și persoane.
ARTICOLUL II

Pãrțile vor favoriza colaborarea în domeniile științei și
tehnologiei prin:
a) stabilirea și realizarea de programe, studii și alte
activitãți comune în diferite ramuri ale științei și tehnologiei;
b) schimburi de specialiști, cadre didactice universitare,
cercetãtori, tehnicieni și experți;
c) schimburi de publicații și de documentație, inclusiv
filme și casete video cu caracter științific, precum și de
rezultate ale cercetãrii în acest domeniu.
Pãrțile vor încuraja și vor sprijini colaborarea directã dintre academii, precum și dintre ministere sau departamente

pentru științã și tehnologie din țãrile lor, prin convenirea
unor documente juridice.
Detaliile și condițiile financiare ale colaborãrii vor fi
stabilite prin acorduri, convenții, programe, înțelegeri sau
protocoale, care se vor încheia între instituțiile interesate.
ARTICOLUL III

Pãrțile vor sprijini colaborarea și schimbul de experiențã
în domeniul învãțãmântului prin:
a) promovarea colaborãrii directe dintre diferite instituții
de învãțãmânt la toate nivelurile;
b) acordarea, pe mãsura posibilitãților fiecãrei pãrți, de
locuri și burse pentru studii universitare, specializare postuniversitarã și doctorat, în domenii stabilite de comun
acord;
c) schimb de profesori și alți specialiști, pentru a preda
cursuri sau a realiza cercetãri în domeniul lor de
specialitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
d) încurajarea și sprijinirea studierii limbii și literaturii
partenerului în instituțiile naționale de învãțãmânt prin înființarea, în cadrul acestora, a unor catedre/lectorate de profil,
trimiterea de lectori, de cãrți și publicații de specialitate și
participarea reciprocã la cursuri de varã organizate de
cãtre fiecare parte;
e) schimburi de studenți și elevi;
f) acțiuni comune, inclusiv prin oferirea de materiale
documentare specifice și înființarea unei comisii mixte, pentru reflectarea corectã a istoriei, a geografiei și a dezvoltãrii economico-sociale a fiecãrei țãri în manualele școlare și
în cursurile universitare din cealaltã țarã.
Pãrțile convin cã, în accepțiunea prezentului acord,
colaborarea în domeniul învãțãmântului poate cuprinde cele
mai diferite sectoare ale sistemelor educaționale respective,
așa cum vor fi convenite la nivel departamental.
ARTICOLUL IV

Pãrțile vor încuraja recunoașterea reciprocã a diplomelor
și a titlurilor acordate de instituțiile lor de învãțãmânt prin
încheierea unor înțelegeri separate în care sã fie precizate
condițiile și exigențele impuse de echivalare.
ARTICOLUL V

Pãrțile vor recunoaște certificatele, diplomele, titlurile și
gradele academice acordate ca urmare a pregãtirii, perfecționãrii sau specializãrii cadrelor proprii în instituțiile celeilalte pãrți. În privința recunoașterii reciproce a gradelor
academice, vor putea fi încheiate înțelegeri separate între
organele competente din cele douã țãri.
ARTICOLUL VI

Pãrțile vor facilita mai buna cunoaștere reciprocã a culturii și artei popoarelor lor prin:
a) schimb de scriitori, oameni de artã, soliști și formații
artistice de amatori și profesioniste, precum și de specialiști
și personalitãți care acționeazã în domeniile prevãzute de
prezentul acord;
b) organizarea de manifestãri culturale și artistice, inclusiv pe baze comerciale;
c) schimb și donații de publicații de artã, filme, cãrți,
periodice, înregistrãri muzicale, partituri, discuri și benzi
între biblioteci, muzee și alte instituții culturale;
d) colaborarea dintre edituri, inclusiv în ceea ce privește
difuzarea și comercializarea cãrților;
e) organizarea în comun a unor manifestãri culturale
(expoziții, simpozioane etc.) pe teme convenite în prealabil;
f) includerea în repertoriul instituțiilor de profil din țara
proprie a unor lucrãri dramatice și muzicale ale creatorilor
din cealaltã țarã;
g) încurajarea traducerii și publicãrii în țãrile lor de
lucrãri literare și științifice reprezentative ale unor autori din
cealaltã țarã.

27

ARTICOLUL IX

Pãrțile vor stimula colaborarea dintre instituțiile lor din
domeniul conservãrii și valorificãrii patrimoniului cultural al
celor douã țãri.
ARTICOLUL X

Pãrțile vor promova colaborarea activã a reprezentanților
și delegațiilor lor în cadrul UNESCO și al altor instituții și
reuniuni internaționale din domeniul politicii culturale.
ARTICOLUL XI

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre bibliotecile naționale ale celor douã țãri.
ARTICOLUL XII

Pãrțile vor sprijini colaborarea, sub cele mai diverse
forme, între instituțiile lor centrale și locale de arhivisticã și
muzee, facilitând accesul oamenilor de științã și al cercetãtorilor din cealaltã țarã la fondurile respectivelor instituții.
Aceste facilitãți sunt acordate pe bazã de reciprocitate
și în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în
fiecare țarã, urmând a fi convenite între instituțiile de
resort.
ARTICOLUL XIII

Pãrțile vor încuraja și vor sprijini colaborarea sub diferite
forme între uniunile de creație (scriitori, arhitecți, artiști
plastici, compozitori și muzicologi, oameni de teatru,
cineaști, fotografi etc.) în baza unor programe, protocoale
sau a altor documente ce vor fi convenite direct între
acestea.
ARTICOLUL XIV

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul audiovizualului prin schimbul de emisiuni și programe radiofonice și
de televiziune privind dezvoltarea economicã, socialã și culturalã a țãrilor lor, inclusiv în producerea acestora, schimbul și acreditarea de specialiști și reporteri de radio și de
televiziune, în scopul promovãrii cunoașterii reciproce a
celor douã popoare și a realizãrilor lor în domeniile menționate.
ARTICOLUL XV

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre arhive de filme,
cinemateci și instituții cinematografice, urmãrind realizarea
de coproducții, schimbul de filme, participarea reciprocã la
festivaluri de profil organizate în cealaltã țarã, schimbul de
afișe de cinema, reviste și publicații de specialitate.
ARTICOLUL XVI

Cele douã pãrți vor încuraja stabilirea și desfãșurarea
unor ample activitãți comune pe linie de tineret.
ARTICOLUL XVII

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea colaborãrii în domeniul
culturii fizice și sportului, pe bazã de înțelegeri între instituțiile corespunzãtoare din cele douã țãri.

ARTICOLUL VII

ARTICOLUL XVIII

Cele douã pãrți vor încuraja invitarea și participarea
reciprocã a unor personalitãți din domeniile științei, învãțãmântului, culturii și artelor din cealaltã țarã la congrese,
conferințe, festivaluri artistice sau alte manifestãri cu participare internaționalã organizate pe teritoriul lor.

Pãrțile vor promova extinderea schimburilor și a colaborãrii turistice în diverse forme.

ARTICOLUL VIII

În funcție de interesele și de posibilitãțile lor, cele douã
pãrți vor putea conveni asupra deschiderii, pe bazã de
reciprocitate, de centre culturale.
Condițiile privind deschiderea și funcționarea centrelor
culturale vor constitui obiectul unui acord separat ce se va
încheia între cele douã țãri.

ARTICOLUL XIX

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre agențiile de presã
și asociațiile de ziariști din țãrile lor, schimbul de vizite,
precum și acreditarea de corespondenți permanenți sau pe
perioade limitate.
ARTICOLUL XX

Pãrțile vor încuraja și vor sprijini contactele directe în
domeniul sãnãtãții la toate nivelurile: ministere, academii de
profil, facultãți de medicinã, institute de cercetare medicalã
etc.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
ARTICOLUL XXI

ARTICOLUL XXVI

Pãrțile se vor informa asupra manifestãrilor științifice,
culturale, artistice, sportive etc. pe care le vor organiza,
facilitându-și reciproc participarea la acestea.

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord înceteazã
valabilitatea Acordului de cooperare culturalã și științificã
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Socialiste Vietnam din 26 august 1977.

ARTICOLUL XXII

Pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului
acord, pãrțile vor putea încheia programe periodice interguvernamentale și/sau interdepartamentale de colaborare și
de schimburi, în care se vor conveni formele de cooperare,
modalitãțile de execuție și de finanțare a acestora.
ARTICOLUL XXIII

Fiecare dintre cele douã pãrți va facilita, în limita posibilitãților sale, rezolvarea problemelor cu caracter administrativ și financiar apãrute în cursul realizãrii acțiunilor
întreprinse pe teritoriul sãu de cãtre cealaltã parte în aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL XXIV

Prevederile prezentului acord nu exclud posibilitatea
stabilirii unei colaborãri bilaterale și în alte sectoare care au
tangențã cu domeniile ce fac obiectul lui sau corespund
obiectivului acestuia.
ARTICOLUL XXV

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care
ambele pãrți își vor fi notificat îndeplinirea formalitãților
interne necesare aprobãrii lui. Se considerã ca datã a intrãrii în vigoare a acordului ziua primirii ultimei notificãri.

ARTICOLUL XXVII

Prezentul acord este valabil pe o perioadã de 5 ani,
dupã care va fi prelungit, în mod automat, pe noi perioade
succesive de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl va
denunța, în scris, pe cale diplomaticã. În acest caz, denunțarea își va produce efectele dupã 6 luni de la data respectivei notificãri.
În cazul denunțãrii prezentului acord în conformitate cu
prevederile acestui articol, orice program de schimburi, înțelegere sau proiect realizat în baza sa și care nu a fost
epuizat își pãstreazã valabilitatea în toatã perioada pentru
care a fost convenit.
Divergențele privind interpretarea și aplicarea prezentului
acord, precum și orice propunere de modificare sau de
completare a acestuia vor fi soluționate de cele douã pãrți
pe cale diplomaticã.
Încheiat la Hanoi la 8 iulie 1995, în douã exemplare originale, în limbile românã, vietnamezã și englezã, toate textele având aceeași valoare. În caz de divergențe, va
prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Mircea Geoanã,
director general
în Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul
Republicii Socialiste Vietnam,
Nguyen Dy Nien,
adjunct al ministrului afacerilor externe

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în orașul Zlatna,
județul Alba, în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a imobilului compus
din construcție și terenul aferent, situat în orașul Zlatna, Str. Gãrii nr. 10,
județul Alba, identificat potrivit anexei la prezenta hotãrâre, din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Ampelum,, Ñ S.A. Zlatna în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Ministerului de Interne, pentru Inspectoratul de
Poliție al Județului Alba.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ”Ampelum,, Ñ S.A.
Zlatna se diminueazã cu valoarea bunului prevãzut la art. 1, stabilitã potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, fãrã modificarea capitalului aferent
Fondului Proprietãții Private I Ñ Banat-Crișana, prin compensarea cotei aferente de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1 se face prin
protocol încheiat între cele douã pãrți, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 12 martie 1996.
Nr. 148.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60

29
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului și a terenului aferent acestuia, care se transmite în proprietate publicã a statului
și în administrarea Ministerului de Interne în vederea folosirii ca sediu al poliției

Locul
unde este situat
imobilul care se transmite

Orașul Zlatna,
Str. Gãrii nr. 10,
județul Alba

Suprafața
imobilului
ce se transmite

Destinația imobilului

Sediul Poliției

Valoarea imobilului
calculatã potrivit
Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994
Ñ mii lei Ñ

Suprafața construitã:
347 m2
Suprafața terenului
aferent: 4.000 m2

14.957,589
2,970/m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia
privind colaborarea economicã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia privind colaborarea economicã, semnat la Belgrad la 28 noiembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 13 martie 1996.
Nr. 158.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia
privind colaborarea economicã
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia, denumite în continuare pãrți,
în scopul promovãrii în continuare a colaborãrii economice dintre cele douã țãri, pe baza principiilor egalitãții și
avantajului reciproc,
având în vedere relațiile tradiționale prietenești dintre cele douã țãri,
luând în considerare schimbãrile care au loc în sistemul economic al României și al Republicii Federale
Iugoslavia, interesul reciproc pentru dezvoltarea contactelor directe dintre subiecții economici în condițiile economiei de
piațã și de participare eficientã la comerțul internațional,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile, în concordanțã cu legislațiile lor, vor sprijini dezvoltarea și promovarea relațiilor economice bilaterale.
În scopul realizãrii unei creșteri stabile a colaborãrii economice reciproce, pãrțile vor lua mãsuri pentru promovarea
schimbului de mãrfuri și servicii, atât în domeniile econo-

mice tradiționale, cât și ale altora noi, precum și a investițiilor comune, cooperãrii în producție și a altor forme de
colaborare economicã pe termen lung, colaborarea economicã în zona de frontierã, precum și constituirea de întreprinderi mixte, în concordanțã cu reglementãrile lor.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
ARTICOLUL 2

În scopul asigurãrii unor condiții avantajoase pentru dezvoltarea colaborãrii economice, în concordanțã cu Acordul
general pentru tarife și comerț (G.A.T.T.), pãrțile își vor
acorda reciproc, în aranjamentele comerciale, tratamentul
națiunii celei mai favorizate.
ARTICOLUL 3

Prevederile art. 2 al acestui acord nu vor afecta însã
avantajele, privilegiile și facilitãțile pe care una dintre pãrți
le acordã:
Ð statelor vecine în scopul promovãrii comerțului de
frontierã;
Ð statelor membre la o zonã de liber schimb, la o
uniune vamalã sau economicã sau la orice alt acord
preferențial, la care este asociatã sau membrã;
Ð țãrilor în curs de dezvoltare, pe baza acordurilor internaționale.
ARTICOLUL 4

Participanții la relațiile economice externe ale României
și Republicii Federale Iugoslavia, denumiți în continuare
subiecți economici, vor aplica în colaborarea economicã
reciprocã principiile adoptate în comerțul și practica internaționale și prețurile de pe piața mondialã.
ARTICOLUL 5

Pãrțile, în conformitate cu legislațiile lor, vor acționa
pentru crearea condițiilor necesare subiecților economici din
cele douã țãri în scopul încheierii de contracte pentru livrarea de mãrfuri și prestarea de servicii.
În scopul dezvoltãrii relațiilor economice bilaterale, pãrțile
pot elabora, pe baza propunerilor subiecților economici,
liste indicative pentru mãrfurile și serviciile care prezintã
interes reciproc. Aceste liste nu sunt limitative în ceea ce
privește natura, cantitatea și valoarea mãrfii, respectiv a
serviciilor.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor acționa pentru asigurarea unei protecții
corespunzãtoare și pentru aplicarea dreptului de proprietate
industrialã, comercialã și intelectualã în conformitate cu
legislațiile lor naționale și cu aranjamentele lor internaționale. De asemenea, pãrțile vor susține colaborarea și
schimbul de pãreri dintre organizațiile și instituțiile competente din domeniul proprietãții comerciale, industriale și
intelectuale.
ARTICOLUL 7

Toate plãțile în relațiile economice reciproce se vor
efectua în valutã convertibilã, în conformitate cu legislația
în vigoare în România și în Republica Federalã Iugoslavia,
precum și în oricare dintre formele folosite în practica bancarã internaționalã, asupra cãrora pãrțile vor conveni în
conformitate cu legislația în vigoare în fiecare țarã.
Pentru Guvernul României,
Petru Crișan

În vederea extinderii comerțului și a sortimentului de
mãrfuri se va permite subiecților economici din cele douã
țãri, abilitați sã efectueze activitãți de comerț exterior, pe
bazã de reciprocitate, sã convinã tranzacții de comerț exterior, inclusiv operațiuni de compensare, în concordanțã cu
legislația în vigoare în cele douã țãri.
ARTICOLUL 8

În scopul creãrii condițiilor optime pentru promovarea și
dezvoltarea relațiilor economice bilaterale și în special pentru a facilita schimburile comerciale, pãrțile vor încuraja
semnarea de aranjamente interbancare între bãncile
autorizate, precum și cooperarea reciprocã în domeniul
financiar și bancar în conformitate cu legislațiile lor.
ARTICOLUL 9

În vederea promovãrii schimbului de mãrfuri, pãrțile, în
cadrul împuternicirilor lor, vor asigura condiții pentru participarea subiecților economici din cele douã țãri la târguri și
expoziții comerciale.
ARTICOLUL 10

Pentru realizarea prevederilor acestui acord, promovarea
și dezvoltarea, în continuare, a colaborãrii economice dintre
cele douã țãri, pãrțile înființeazã o comisie mixtã de colaborare economicã, formatã din reprezentanți ai autoritãților
competente din România și din Republica Federalã
Iugoslavia.
La lucrãrile comisiei mixte pot participa și reprezentanții
altor organe și ai subiecților economici.
Sesiunile comisiei mixte vor avea loc, alternativ, în
România și în Republica Federalã Iugoslavia, cel puțin o
datã pe an.
La sesiunea comisiei mixte se vor analiza relațiile economice bilaterale și se vor face recomandãri de îmbunãtãțire a condițiilor pentru dezvoltarea și extinderea lor.
ARTICOLUL 11

Pentru realizarea prevederilor acestui acord, pãrțile pot
sã convinã programe de cooperare în diverse domenii.
ARTICOLUL 12

Acest acord s-a încheiat pe o perioadã nedeterminatã.
Fiecare parte poate denunța acest acord prin notificare în
scris. În acest caz, acordul își va înceta valabilitatea dupã
6 luni de la primirea notificãrii scrise.
Acest acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri
prin care pãrțile își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea lui în vigoare.
Obligațiile contractuale asumate de subiecții economici
în baza prezentului acord, care nu au fost îndeplinite în
perioada sa de valabilitate, vor rãmâne în vigoare pânã la
îndeplinirea lor completã în concordanțã cu prevederile
acestuia.
Acest acord a fost încheiat la Belgrad la 28 noiembrie
1995, în douã exemplare originale în limba românã și în
limba sârbã, ambele texte fiind egal autentice.
La intrarea în vigoare a acestui acord își înceteazã
valabilitatea, în relațiile dintre cele douã pãrți, Acordul
comercial dintre Republica Popularã Românã și Republica
Popularã Federativã Iugoslavia, semnat la 27 octombrie
1956 la Brioni.
Pentru Guvernul federal
al Republicii Federale Iugoslavia,
Djordje Siradovic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la completarea anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 454/1994 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Comerțului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã completarea anexei nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 454/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comerțului prin crearea unui post de secretar de stat.
Ministerul Comerțului urmeazã sã facã adaptãrile funcționale corespunzãtoare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 martie 1996.
Nr. 164.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea și numirea unor membri
în Consiliul de administrație al Fondului Proprietãții de Stat
În temeiul art. 30 alin. 2 lit. d) și al art. 31 alin. 2 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Începând cu data prezentei hotãrâri se elibereazã din funcția
de membru al Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat
urmãtorii reprezentanți ai organelor de specialitate ale administrației publice
centrale:
1. Alexandru Stãnescu Ñ secretar de stat, Ministerul Industriilor;
2. Dan Ioan Popescu
Ñ secretar de stat, Ministerul Industriilor.
Art. 2. Ñ Începând cu data prezentei hotãrâri se numesc în funcția de
membru al Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat urmãtorii reprezentanți ai organelor de specialitate ale administrației publice centrale:
1. Constantin Dicu
Ñ secretar de stat, Ministerul Industriilor;
2. Lucian Moțiu
Ñ secretar de stat, Ministerul Industriilor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 14 martie 1996.
Nr. 165.

31

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și
pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Regia se adreseazã tuturor solicitanților, care au achitat sau urmeazã sã
achite prețul publicațiilor editate de aceasta, cu rugãmintea de a indica denumirea publicației solicitate și adresa la care urmeazã sã fie expediatã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60/1996 conține 32 de pagini.

Prețul 640 lei

40.816

