PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 60 bis

I

Marți, 26 martie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.957/1995. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea Normelor de medicina muncii .......................

1Ð48

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Normelor de medicina muncii
Ministrul sãnãtãții,
vãzând Nota Direcției generale a medicinii preventive și promovãrii sãnãtãții,
având în vedere dispozițiile legale în vigoare privind asigurarea sãnãtãții populației,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 460/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele de medicina muncii cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
2. Normele de medicina muncii sunt obligatorii, potrivit
legii, pentru toate unitãțile din sistemul public și privat, precum și pentru întreaga populație.
3. Nerespectarea Normelor de medicina muncii atrage
rãspunderea disciplinarã, contravenționalã, materialã, civilã
ori, dupã caz, penalã, a persoanelor vinovate de abaterile
sãvârșite, potrivit legii.

4. Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 983/1994 își înceteazã
aplicabilitatea pe data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.
5. Direcția generalã a medicinii preventive și promovãrii
sãnãtãții din Ministerul Sãnãtãții, celelalte direcții sanitare
județene și a municipiului București, precum și ministerele
cu rețea sanitarã proprie vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții,
prof. dr. doc. Iulian Mincu

București, 18 octombrie 1995.
Nr. 1.957.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
ANEXÃ

NORME DE MEDICINA MUNCII
1. Principii generale de organizare a muncii
gradul de solicitare a vederii trebuie sã fie conform tabeluși a locului de muncã
lui de mai jos:
Art. 1. Ñ Activitãțile profesionale se vor organiza astfel
Poziția și tipul
Înãlțimea planului de lucru (mm):
de activitate
minimã
maximã
încât solicitãrile impuse de specificul muncii, mediul de
muncã, relațiile om/mașinã și relațiile psihosociale ale
A. Poziție șezând:
colectivului de muncã sã corespundã capacitãților fiziologice
a) lucrãri cu solicitare
și psihologice ale muncitorilor.
vizualã deosebitã
950
1.100
Art. 2. Ñ În locurile de muncã în care existã condiții
b) lucrãri de precizie
850
920
deosebite de solicitare fizicã sau neuropsihicã ori factori
c) lucrãri de birou
720
780
nocivi de naturã fizicã, chimicã sau biologicã se vor analiza
d) lucrãri manuale
650
700
și se vor stabili mãsuri de organizare a ritmului și regimului de muncã în vederea prevenirii afectãrii stãrii de sãnã- B. Poziție ortostaticã:
a) lucrãri de precizie
950
1.180
tate a angajaților.
b) lucrãri de dexteritate
Art. 3. Ñ Munca și mediul de muncã vor fi astfel orgacu piese mici
850
950
nizate, încât sã se evite expunerea la noxe a muncitorilor
c) lucrãri care necesitã
care nu au legãturã directã cu locul de muncã nociv.
efort cu mânuire
Art. 4. Ñ La repartizarea femeilor în posturi de muncã
de piese grele
700
900
se va ține seama de caracteristicile morfofuncționale și stãrile fiziologice specifice (ciclu lunar, graviditate, naștere, lãuÎnãlțimea exactã a planului de lucru se stabilește și în
zie, alãptare, menopauzã), evitându-se, de regulã,
repartizarea acestora în posturi cu expunere la trepidații, la funcție de caracteristicile antropometrice ale executantului și
de mãrimea efortului membrelor superioare.
unele substanțe chimice (plumb, mercur, sulfurã de carbon,
Art. 11. Ñ Criteriile de vizibilitate, accesibilitate și acțiobenzen), radiații ionizante, ridicat și purtat greutãți, poziții
nare comodã și fãrã deplasãri sau schimbãri frecvente ale
ortostatice prelungite.
poziției de lucru stau la baza alegerii și amplasãrii organeArt. 5. Ñ Particularitãțile anatomice, fiziologice, psihololor de comandã, a afișajelor informaționale și a aparatelor
gice ale organismului uman, precum și principiile ergonode mãsurã și control.
mice de organizare a muncii și a locului de muncã vor sta
Art. 12. Ñ Identificarea rapidã și evitarea suprasolicitãrii
la baza caracteristicilor constructive și funcționale ale echivederii și atenției constituie criterii ale alegerii caracteristicipamentelor tehnice (instalații, utilaje, mașini, instrumente,
lor organelor de comandã (formã, mãrime, culoare, indicații
unelte).
scrise, simboluri etc.)
Art. 6. Ñ Eliminarea pozițiilor forțate nenaturale ale corArt. 13. Ñ Nu vor fi prevãzute acționãri prin pedalã
pului muncitorului și asigurarea posibilitãților de modificare (picior) la proiectarea și realizarea utilajelor la care
a poziției în timpul lucrului se fac prin folosirea echipamen- lucreazã de regulã femei.
telor tehnice corespunzãtoare, amenajarea locului de
Art. 14. Ñ Pentru evitarea mișcãrilor de rãsucire și
muncã și optimizarea fluxului tehnologic.
aplecare ale corpului, precum și a mișcãrilor foarte ample
Art. 7. Ñ Locurile de muncã unde se lucreazã în pozi- ale brațelor se iau mãsuri de organizare corespunzãtoare
ție șezând vor fi dotate cu scaune dimensionate corespun- a fluxului tehnologic la mașinile la care muncitorul intervine
zãtor caracteristicilor antropometrice și funcționale ale direct, pentru o manipulare corectã a materiilor prime și
organismului uman, precum și operațiunilor ce se executã; produselor.
dupã caz se vor utiliza scaune reglabile.
2. Spațiile de lucru
Art. 8. Ñ La locurile de muncã unde se lucreazã în
poziție ortostaticã munca se va organiza astfel încât sã
Art. 15. Ñ Clãdirile sau instalațiile tehnologice amplapermitã așezarea muncitorului chiar numai pentru perioade sate în aer liber, din care rezultã eliminãri în atmosferã de
mai scurte de timp, în care scop se vor asigura mijloacele pulberi, gaze, vapori toxici sau care produc zgomote mari
necesare (scaune, bãnci, fotolii etc.).
se vor amplasa, fațã de oricare alte locuri de muncã, în
Art. 9. Ñ Utilajele, mașinile, mesele și bancurile de partea opusã direcției vânturilor dominante.
lucru vor asigura spațiul și, dupã caz, suporturi pentru
Art. 16. Ñ Clãdirile în care se desfãșoarã procese
poziționarea comodã a membrelor inferioare în timpul lucru- tehnologice caracterizate prin degajãri de cãldurã de peste
lui, cu posibilitatea mișcãrii lor.
20 kcal./mc/h, prevãzute cu ventilație naturalã, se vor
Art. 10. Ñ Înãlțimea planului de lucru în funcție de amplasa cu latura lungã perpendicularã pe direcția vânturipoziția în timpul lucrului (șezând sau ortostaticã) și de lor dominante din For sezonului cald.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.perioadaEvaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
Art. 17. Ñ Locurile de muncã amplasate în spații
închise sau în aer liber, caracterizate prin degajãri de noxe
(pulberi, gaze, vapori toxici, zgomot, radiații electromagnetice, mirosuri neplãcute etc.), vor fi astfel amplasate, amenajate, utilate și dotate, încât sã se evite poluarea sau
influențarea locurilor de muncã vecine ca și a anexelor
social-sanitare.
Art. 18. Ñ Încãperile de lucru în care se desfãșoarã
procese de muncã vor avea înãlțimea minimã de 3 m, iar
pentru fiecare persoanã se va asigura un volum de cel
puțin 12 m3. Pentru spațiile în care au loc procese tehnologice ce degajã cãldurã, umiditate, pulberi, gaze, vapori
toxici etc., înãlțimea și volumul încãperilor se stabilesc prin
calcul, ținând seamã de asigurarea schimburilor de aer și
de mijloacele de combatere a noxelor.
3. Dotãrile social-sanitare

3

industrialã, se vor respecta prevederile legale cu privire la
protecția sanitarã a surselor și instalațiilor, precum și standardele de calitate a apei.
Art. 25. Ñ Instalațiile de preparare și de distribuire a
apei carbogazoase saline, pentru locurile de muncã cu
degajãri de cãldurã, se vor amenaja și vor funcționa conform normelor de igiena alimentației.
Art. 26. Ñ Apele uzate cu încãrcãturi chimice, radioactive, biologice și orice reziduu industrial vor fi prelucrate
în stații speciale de neutralizare înainte de evacuarea în
rețeaua publicã de canalizare. Stațiile de neutralizare a
apelor uzate industriale trebuie sã corespundã standardelor
și normelor de protecție a mediului.
Art. 27. Ñ Reziduurile industriale solide, în funcție de
natura și gradul lor de periculozitate, se colecteazã, se
depoziteazã, se transportã și se neutralizeazã în conformitate cu prevederile actelor normative specifice acestei
activitãți.
Art. 28. Ñ În cazurile în care în unitãți se organizeazã
cantine, microcantine, sãli de servire a mesei, puncte alimentare sau orice altã formã de desfacere a alimentelor,
acestea trebuie sã corespundã normelor de igiena alimentației.
Art. 29. Ñ La locurile de muncã cu risc de accidentare
se vor asigura puncte de prim-ajutor, care vor fi amenajate, organizate, dotate și vor funcționa potrivit normelor
Ministerului Sãnãtãții.
Art. 30. Ñ Serviciile medicale de întreprindere se organizeazã pentru o întreprindere sau grupuri de întreprinderi
în funcție de numãrul salariaților, iar spațiile, amenajãrile,
dotãrile și funcționarea trebuie sã corespundã normelor stabilite de Ministerul Sãnãtãții.

Art. 19. Ñ Locurile de muncã vor fi asigurate cu dotãri
social-sanitare în funcție de necesitãțile fiziologice ale personalului și de caracteristicile proceselor de muncã și ale
mediului de muncã.
Art. 19.1. Ñ Dotãrile social-sanitare se asigurã și se
normeazã conform tabelelor-anexã nr. 1, 2 și 3.
Art. 19.2. Ñ Cantitatea de apã rece și caldã pentru
igiena personalului și pentru bãut se normeazã conform
tabelului-anexã nr. 2.
Art. 19.3. Ñ Temperatura aerului din încãperile socialsanitare se normeazã conform tabelului-anexã nr. 4.
Art. 20. Ñ Echipamentul individual de protecție și echipamentul de lucru vor fi permanent întreținute (curãțate,
spãlate, reparate). Echipamentul individual de protecție va
fi prelucrat dupã fiecare întrebuințare în funcție de caracteristicile procesului de muncã și ale mediului de muncã:
desprãfuire, uscare, denocivizare, dezinfecție, dezinsecție,
4. Microclimatul la locul de muncã
sterilizare etc.
Art. 31. Ñ Microclimatul la locul de muncã este deterArt. 21. Ñ La locurile de muncã cu femei se vor asigura dotãri pentru igiena intimã a femeii: încãpere specialã minat de temperatura, umiditatea și viteza de mișcare a
cu bideu, cu duș mobil, dulap cu materiale sanitare, cana- aerului, de temperatura suprafețelor și de radiațiile calorice
pea și altele. Se normeazã, în medie, un duș mobil pentru emise în zona de lucru.
Componentele microclimatului se normeazã în raport cu
100 de femei.
Art. 22. Ñ La locurile de muncã se vor asigura puncte degajarea de cãldurã în organismul uman, determinatã de
de alimentare cu apã de bãut. Acestea se normeazã con- efortul fizic.
Art. 32. Ñ Activitãțile profesionale se clasificã, în funcție
form tabelului-anexã nr. 3. Apa distribuitã prin punctele de
alimentare cu apã (arteziene, robinete, vase etc.), ca și de nivelul degajãrii de cãldurã, astfel:
1. Activitãți cu caracter static Ñ pânã la 120 kcal./h;
apa pentru spãlat (lavoare, dușuri) trebuie sã corespundã
2. Activitãți cu efort fizic mic Ñ 121Ñ175 kcal./h;
standardului de potabilitate în vigoare.
3. Activitãți cu efort fizic mediu Ñ 176Ð300 kcal./h;
Art. 23. Ñ La locurile de muncã unde existã riscul de
4. Activitãți cu efort fizic mare Ñ peste 300 kcal./h.
arsuri cu substanțe chimice se vor asigura dușuri de salArt. 33. Ñ Limitele termice minime și maxime admise la
vare cu apã potabilã sau soluții neutralizante.
Art. 24. Ñ În cazurile în care unitãțile folosesc surse și locurile de muncã sunt cele prevãzute în tabelele-anexã
instalații proprii de aprovizionare cu apã potabilã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’sau nr. 5 și 6.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

Art. 34. Ñ Temperatura aerului și viteza de mișcare a
aerului la locurile de muncã prevãzute cu dușuri de aer se
Nivelul estimat
al radiațiilor
calorice
cal./cm2/min.

Degajarea
de cãldurã
a omului
kcal./h

normeazã în limite minime și maxime, conform tabelului de
mai jos:

Limite minime
temperatura
viteza
aerului
curenților
(0C)
de aer (m/sec.)

Limite maxime
temperatura
viteza
aerului
curenților
(0C)
de aer (m/sec.)

1

pânã la 120
121Ð175
176Ð300
peste 300

25,0
23,0
21,5
20,0

0,5
0,5
1,0
1,3

30
28
27
26

1,0
1,0
1,3
1,5

2

pânã la 120
121Ð175
176Ð300
peste 300

22,0
20,0
18,5
17,0

0,5
1,0
1,5
2,0

28
26
25
24

1,0
1,5
2,0
2,5

3 și peste 3

pânã la 120
121Ð175
176Ð300
peste 300

20,0
18,0
16,5
15,0

1,0
1,5
2,0
2,5

25
24
23
22

1,5
2,0
2,5
3,0

NOTÃ:
1. Umiditatea relativã a aerului folosit pentru dușuri de aer nu va depãși 60%.
2. Valorile temperaturilor și ale vitezelor de mișcare a aerului din prezentul tabel reprezintã
valori medii la secțiunea transversalã a fluxului de aer la nivelul jumãtãții superioare a corpului
lucrãtorului.
3. Nivelul radiațiilor calorice se determinã prin mãsurare sau apreciere pe baza tabelului de
mai jos:
Timpul de suportare a expunerii
(secunde)

240
50
20

Nivelul estimat al radiațiilor calorice
(cal./cm2/min.)

1
2
3

Art. 39. Ñ La caracterizarea iluminatului se iau în considerare urmãtoarele elemente: sursa de luminã, corpul de
iluminat, sistemul de iluminat, nivelul de iluminare, calitatea
iluminãrii (uniformitatea iluminãrii, distribuția luminanțelor,
fenomenul de strãlucire, culoarea luminii, culoarea suprafețelor iluminate, redarea culorilor și altele); posibilitatea întreținerii corpurilor de iluminat și a suprafețelor vitrate.
Art. 40. Ñ Nivelul de iluminare se normeazã în funcție
de dimensiunile detaliului lucrãrii vizuale, contrastul dintre
detaliu și fond și caracteristica fondului.
Art. 40.1. Ñ Pentru lucrãrile executate în spații interioare, valorile normate ale nivelurilor de iluminare sunt
cele din tabelul-anexã nr. 7.
Art. 40.2. Ñ Pentru lucrãrile executate în spații exterioare, valorile normate ale nivelurilor de iluminare sunt
5. Iluminatul
cele din tabelul-anexã nr. 8.
Art. 38. Ñ Toate spațiile interioare și exterioare din
Art. 40.3. Ñ Pentru cãile de circulație din incinta unicadrul unitãților în care lucreazã sau au acces persoane tãților, valorile normate ale nivelurilor de iluminare sunt cele
vor fi iluminate, dupã caz, natural, artificial sau mixt.
din tabelul-anexã
9.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.nr.For Evaluation Purposes Only
Art. 35. Ñ La locurile de muncã unde temperatura
aerului depãșește constant 30¼C se va asigura apa carbogazoasã salinã (1g NaCl/l), în cantitate de 2Ñ4 l/persoanã/schimb, distribuitã la temperatura de 16Ñ18¼C.
Art. 36. Ñ La locurile de muncã cu temperaturi joase
(sub 5¼C) se va asigura ceai fierbinte în cantitate de 0,5Ð1
litru/persoanã/schimb.
Art. 37. Ñ Personalul care lucreazã în microclimat cald
(peste 30¼C) sau rece (sub 5¼C) va beneficia de pauze
pentru refacerea capacitãții de termoreglare, a cãror duratã
și frecvențã se stabilesc în funcție de intensitatea efortului
și de valorile componentelor microclimatului. În acest scop
se vor asigura spații fixe sau mobile cu microclimat corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
Art. 41. Ñ Instalațiile de iluminat trebuie sã asigure iluminarea uniformã a planului de lucru și a încãperii. Se nor-

5

meazã urmãtorii factori de uniformitate a iluminãrii în încãperi de lucru și cãi de circulație:
Factori de uniformitate:

Caracteristica încãperilor

Emin./Emed.*)
pe planul util

Încãperi în care se realizeazã lucrãri
din categoria IÐV
Încãperi în care se realizeazã lucrãri
din categoria VIÐVII
Cãi de circulație (pe suprafața
de circulație)
*)

Emin./Emax.
pe suprafața de lucru

0,65

0,65

0,40

0,65

0,25

Ñ

E = nivel de iluminare; min. = minim; med. = mediu, max. = maxim.

Art. 42. Ñ Iluminatul trebuie sã evite fenomenul de
orbire.
Art. 42.1. Ñ Pentru evitarea fenomenului de orbire, în
încãperile în care se efectueazã lucrãri din categoriile IÐV,
lãmpile vor fi ecranate sau montate în afara unghiului de
vedere de 45¼, mãsurat fațã de orizontalã.
Art. 42.2. Ñ Pentru evitarea fenomenului de orbire prin
luminã reflectatã, se normeazã urmãtorii coeficienți de reflexie a suprafețelor:
Ñ plafon
0,7Ð0,8
Ñ pereți
0,5Ð0,8
Ñ lambriuri
0,3Ð0,6
Ñ mobilier
0,3Ð0,6
Ñ pardosealã
0,1Ð0,4
Ñ mașini, instalații 0,3Ð0,6.

și care, acționând continuu pe toatã durata sãptãmânii de
lucru, are un efect auditiv similar cu efectul zgomotului
variabil mãsurat real la locurile de muncã. Evaluarea nivelului acustic echivalent continuu se face conform STAS
nr. 11336/1Ð80, utilizând tabelele-anexã nr. 10 și 11.
Pentru a obține nivelul global ponderat exprimat în
dB(A) pentru locurile de muncã la care nivelul de zgomot
este constant sau variazã în intervale de timp bine determinate, mãsurarea nivelului acustic al zgomotului se face
cu ajutorul unui sonometru prevãzut cu circuit de ponderare A, cu constanta de timp lent (S) și rapid (F).
În cazul zgomotelor impulsive, constând în impulsuri de
amplitudini sensibil egale (ex. zgomotul de nituire în
cadențã rapidã), nivelul zgomotului mãsurat cu sonometrul
se corecteazã adãugând 10 dB(A).
Art. 45. Ñ Limitele maxime admise pentru zgomot la
locurile de muncã cu solicitare neuropsihicã și psihosenzoArt. 43. Ñ Rapoartele de luminanțã admise la locurile
rialã crescutã și deosebitã sunt cele prevãzute în tabelulde muncã sunt prezentate în tabelul urmãtor:
anexã nr. 12:
Raportul
Valorile
Ñ pentru zgomotul cu acțiune continuã și nivel constant
luminanțelor
raportului
în timpul zilei de muncã, fãrã caracter de impuls și fãrã
sunete pure, nivelul acustic de evaluare este reprezentat
Luminanța sarcinii vizuale fațã de luminanța
prin nivelul de zgomot mãsurat;
fondului pe care aceasta se vede
3/1 sau 1/3
Ñ pentru zgomotul cu acțiune continuã și nivel constant
Luminanța sarcinii vizuale fațã de luminanța
în timpul zilei de muncã, cu caracter de impuls și fãrã
suprafețelor ce intrã în unghiul de 30¼
sunete pure, evaluarea nivelului acustic se face prin adãuîn jurul axei sarcinii vizuale
10/1 sau 1/10 garea la nivelul de zgomot mãsurat a unei corecții de +10
Luminanța corpurilor de iluminat fațã
dB(A);
de luminanța plafonului:
Ñ pentru zgomotul cu acțiune continuã și nivel constant
¥ în încãperile în care se lucreazã
în timpul zilei de muncã, fãrã caracter de impuls, dar care
cu materiale lucioase plane, a cãror
conține sunete pure, evaluarea nivelului acustic se face
suprafațã depãșește suprafața unui
prin aplicarea la nivelul de zgomot mãsurat a unei corecții
de +5 dB(A);
cerc cu diametrul de 3 cm
20/1
Ñ pentru zgomotul cu acțiune intermitentã (zgomotul nu
¥ în toate celelalte încãperi în care
acționeazã pe toatã durata zilei de muncã), al cãrui nivel
se realizeazã lucrãri din categoriile
este constant în timpul zilei de muncã, evaluarea nivelului
I, II, III, IV și V
40/1
acustic se obține prin aplicarea unei corecții în dB(A)
corespunzãtoare duratei de acțiune a zgomotului, conform
6. Zgomotul
tabelului-anexã nr. 13;
Art. 44. Ñ Limita maximã admisã pentru zgomotul de
Ñ pentru zgomotul al cãrui nivel variazã neregulat în
la locurile de muncã cu solicitare normalã a atenției este timpul zilei de muncã, fãrã caracter de impuls și fãrã
de 90 dB(A) nivel acustic echivalent continuu pe sãptã- sunete pure, nivelul acustic de evaluare este nivelul de
mâna de lucru. Nivelul acustic echivalent continuu se defi- zgomot echivalent continuu mãsurat cu un sonometru
nește ca nivelul acustic în dB(A) Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION al unui zgomot constant integrator;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

Ñ pentru zgomotul al cãrui nivel variazã neregulat în
timpul zilei de lucru, cu caracter de impuls sau sunete
pure, nivelului de zgomot echivalent i se aplicã corecția de +10 dB(A), respectiv +5 dB(A).
Valorile admise sunt exprimate în dB(A), precum și în
nivelul de presiune acusticã corespunzãtoare curbelor de
zgomot Cz (tabelul-anexã nr. 14).
7. Vibrațiile
Art. 46. Ñ Limitele maxime admise pentru vibrații cu
acțiune generalã, transmise întregului corp (fig. nr. 1) prin
intermediul suprafeței de sprijin, pentru locurile de muncã
obișnuite care necesitã solicitare normalã a atenției, sunt
cele din tabelele-anexã nr. 15 și 16 și sunt reprezentate
grafic în figurile 2 și 3.

Art. 47. Ñ Limitele maxime admise pentru vibrații cu
acțiune generalã transmise întregului corp prin intermediul
suprafeței de sprijin, pentru locurile de muncã cu solicitare
crescutã a atenției, sunt cele prevãzute în tabelele-anexã
nr. 17 și 18 și sunt reprezentate grafic în figurile
nr. 4 și 5.
Art. 48. Ñ Limitele maxime admise pentru vibrații cu
acțiune localã, transmise prin sistemul mânã-braț, sunt cele
din figura nr. 6.
8. Ultrasunetele
Art. 49. Ñ Limitele maxime admise pentru nivelul de
presiune acusticã la locurile de muncã cu instalații ce emit
ultrasunete, pentru expuneri zilnice mai mari de 4 ore, sunt
urmãtoarele:

Frecvența centralã a benzii de 1/3 octavã

kHz

8

10

12,5

16

20

25

dB

80

80

80

80

90

105

Art. 50. Ñ Limitele maxime admise pentru nivelul de
presiune acusticã la locurile de muncã cu instalații ce emit
ultrasunete, pentru expuneri zilnice mai mici de 4 ore, sunt
cele de la art. 49 la care se aplicã urmãtoarele corecții:

31,5
110

40

50

63

80

100

110

110

110

110

110

în oxigen și nu va fi contaminat cu alte gaze, vapori sau
aerosoli ce ar putea afecta starea de sãnãtate.
Art. 54. Ñ Instalațiile de captare și de introducere a
aerului în spațiile de lucru, conductele de aer, echipamentele de scafandru, precum și alte instalații și utilaje afeDurata totalã a expunerii zilnice
Corecția
rente lucrãrilor în condiții de presiune atmosfericã crescutã
la ultrasunete
vor fi verificate periodic, asigurându-se integritatea și funcționarea lor corespunzãtoare. În cazul constatãrii unor
2Ñ4 ore
+3 dB
defecțiuni, se vor lua urgent mãsuri de remediere sau se
1Ñ2 ore
+6 dB
va interzice utilizarea lor în condiții de presiune atmosfericã
pânã la 1 orã
+9 dB
crescutã.
Art. 55. Ñ Ecluzarea și imersia scafandrului se vor face
9. Presiunea atmosfericã crescutã
treptat, în funcție de presiunea la care se va lucra, asiguArt. 51. Ñ Prevenirea afectãrii stãrii de sãnãtate a perrându-se prevenirea unor efecte negative.
sonalului care lucreazã în condiții de presiune a aerului
Art. 56. Ñ În locurile de muncã cu presiune atmosfericã
2 presiunea atmocare depãșește cu cel puțin 0,1 kg/cm
crescutã se vor asigura condiții de microclimat și iluminat
sfericã exterioarã (chesoane, puțuri, scafandri etc.) se reacorespunzãtoare limitelor stabilite la capitolele respective
lizeazã prin mãsuri generale și individuale, responsabilitatea
din norme și se vor lua mãsuri pentru prevenirea degajãrii
aplicãrii lor revenind conducãtorului lucrãrilor respective.
sau pãtrunderii în mediul de lucru a unor noxe chimice,
Art. 52. Ñ Persoanele admise sã lucreze în condiții de
pulberi sau factori fizici nocivi.
presiune atmosfericã crescutã vor fi examinate obligatoriu
Art. 57. Ñ În apropierea locurilor de muncã vor fi amela angajare și periodic, pe baza criteriilor stabilite de najate spații destinate odihnei, spãlãrii, pãstrãrii hainelor și
Ministerul Sãnãtãții.
îmbrãcãrii, având condiții corespunzãtoare.
Se interzice participarea la lucrãri în mediu cu presiune
Art. 58. Ñ În timpul activitãții în condiții de presiune
atmosfericã crescutã a persoanelor cu afecțiuni sau stãri atmosfericã crescutã, ca și în spațiile-anexã, sunt interzise
organice ori funcționale care ar putea favoriza efecte nega- fumatul și consumul de bãuturi alcoolice.
tive generate de aceste condiții.
Art. 59. Ñ Dezecluzarea ca și emersia trebuie efectuate
Art. 53. Ñ Aerul introdus în chesoane, echipamentul într-o duratã de timp suficientã eliminãrii prin plãmâni a
scafandrului sau în alte spații unde se executã lucrãri în azotului dizolvat în umorile și țesuturile organismului, pe
mediu cu presiune atmosfericã crescutã va corespunde baza unor tabele întocmite cu acordul Ministerului Sãnãtãții,
”aerului proaspãt,, din punct de vedere al conținutului PdfCompressor. For Evaluation s-a lucrat.
Compression by CVISION Technologies’ sãu în funcție de presiunea atmosfericã la carePurposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

7

Art. 60. Ñ Ecluzarea și dezecluzarea, ca și imersia și
emersia, se vor face numai sub supravegherea unei persoane specializate, care rãspunde de respectarea mãsurilor
de protecție stabilite.
Art. 61. Ñ În situațiile când se semnaleazã fenomene
negative în timpul creșterii presiunii atmosferice, al lucrului
în presiune atmosfericã crescutã sau la revenirea la presiunea normalã se vor lua imediat mãsuri medicale specifice
de eliminare a fenomenelor respective, potrivit normelor stabilite cu acordul Ministerului Sãnãtãții.
Art. 62. Ñ Dacã suprapresiunea din camera de lucru
atinge temporar 2 kg/cm2 sau dacã se lucreazã la o suprapresiune de peste 1,3 kg/cm2 mai mult de 14 zile, se va
amenaja în zona respectivã o barocamerã (campanã sanitarã) pentru tratamentul persoanelor suferinde ca urmare a
decomprimãrii neadecvate.
Art. 63. Ñ Unitãțile care au lucrãri în condiții de presiune atmosfericã crescutã își vor întocmi regulamente proprii, cuprinzând mãsurile organizatorice, tehnice și medicale
necesare unor astfel de activitãți în condiții de siguranțã.
Aceste regulamente vor avea avizul, din punct de
vedere sanitar, al Ministerului Sãnãtãții.

Art. 70. Ñ Valorile maxime admise de expunere energeticã (J/cm2), respectiv de iluminare energeticã (W/cm2) a
ochilor la o reflexie difuzã a unei radiații laser, sunt cele
din tabelul-anexã nr. 25.
Unghiul limitã este prezentat în tabelul-anexã nr. 26.
Art. 71. Ñ Valorile maxime admise de expunere energeticã (J/cm2), respectiv de iluminare energeticã (W/cm2) a
pielii la radiația laser, sunt cele din tabelul-anexã nr. 27.

10. Radiații electromagnetice nonionizante

11. Factorii biologici

d) Câmpuri electrice și magnetice
Art. 72. Ñ Valorile maxime admise pentru expunerea la
câmpuri electrice și magnetice, exprimate prin intensitatea
câmpului electric (W/m) și densitatea de flux magnetic
(mT), sunt conforme tabelului-anexã nr. 28 și, respectiv,
tabelului-anexã nr. 29.
e) Radiații electromagnetice de radiofrecvențã și microunde
Art. 73. Ñ Valorile maxime admise pentru expunerea la
radiații electromagnetice de radiofrecvențã și microunde
exprimate prin intensitatea eficace a câmpului neperturbat
(rms) și densitatea de putere echivalentã (a undei plane)
sunt cele din tabelul-anexã nr. 30.

Art. 74. Ñ Factorii biologici se definesc ca:
a) agenți contaminanți: bacterii, viruși, ciuperci, paraziți,
Art. 64. Ñ Valorile maxime admise ale expunerii ener- prin manipularea produselor patologice sau a unor mategetice Heef (mJ/cm2) pentru radiațiile ultraviolete cu acțiune riale contaminate, ori care se pot transmite direct de la bolocularã sau cutanatã, în funcție de lungimea de undã λ navii care sunt îngrijiți sau de la animalele cu care se
(nm) și eficacitatea spectralã relativã Sλ, sunt cele din lucreazã sau, indirect, prin obiecte;
b) animalele cu care se lucreazã, care pot ataca omul
tabelul-anexã nr. 19.
producându-i traumatisme;
Art. 65. Ñ Timpii de expunere zilnicã admiși (s) în funcc) substanțele sau produsele biologice care, prinție de iluminarea energeticã eficace (µW/cm2) pentru radiamanipulare, pot produce efecte nefavorabile asupra orgațiile ultraviolete actinice cu acțiune ocularã sau cutanatã
nismului uman (hormoni, toxine).
sunt cei din tabelul-anexã nr. 20.
Art. 75. Ñ Locurile de muncã în care se manipuleazã
b) Radiații electromagnetice din spectrul vizibil și infra- agenți contaminanți sau produse contaminate se amplaseazã în încãperi separate de alte activitãți.
roșu apropiat (400Ñ1400 nm)
Spațiile trebuie sã fie construite și amenajate cu pereți
Art. 66. Ñ Valorile maxime admise pentru expunerea
și pardoseli lise, fãrã neregularitãți, lavabile și rezistente la
ocularã de naturã profesionalã la radiații electromagnetice
acțiunea substanțelor dezinfectante.
din spectrul vizibil, exprimate prin luminanța energeticã
Instalațiile, utilajele, obiectele sanitare și mobilierul treeficace Lλ și iluminarea energeticã spectralã Eλ produse de
buie sã îndeplineascã aceleași condiții și sã fie astfel
sursã, sunt cele din anexa nr. 21.
amplasate, încât sã permitã accesul pentru curãțenie și
Art. 67. Ñ Funcțiile de ponderare spectralã (Bλ, Rλ) dezinfecție pe întreaga suprafațã a acestora.
pentru evaluarea riscului de leziune retinianã prezentat de
Art. 76. Ñ Spațiile în care se lucreazã cu agenți contasursele de radiații vizibile sunt cele din tabelul-anexã minanți sau produse contaminate se vor curãța, spãla și
nr. 22.
dezinfecta dupã fiecare operațiune (ciclu de operațiuni),
Art. 68. Ñ Valorile maxime admise pentru expunerea sau, dupã caz, la sfârșitul schimbului de lucru, ca și mobiocularã de naturã profesionalã la radiații infraroșii din spec- lierul, utilajele, instrumentarul, materialele, echipamentul de
trul apropiat (λ între 770Ñ1400 nm), exprimate prin ilumi- lucru și de protecție.
nare energeticã E IR(mW/cm2), sunt prezentate în anexa
Art. 77. Ñ Personalul care lucreazã cu agenți contaminr. 23.
nanți sau produse contaminate va avea grijã ca, prin tehnicile și manevrele executate, sã evite ingestia, inocularea
c) Laseri
(prin înțepare), inhalarea și contactul tegumentelor cu
Art. 69. Ñ Valorile maxime admise de expunere ener- agenți contaminanți și produse contaminate.
geticã (J/cm2), respectiv de iluminare energeticã (W/cm2)
Art. 78. Ñ Personalul care lucreazã cu agenți contamipentru expunerea ocularã directã la radiația laser, sunt cele nanți sau produse contaminate trebuie sã poarte echipaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de protecție specifice locului de muncã,
din tabelul-anexã nr. 24.
mentul de lucru și For Evaluation Purposes Only
a) Ultraviolete

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

sã utilizeze toate mijloacele de protecție prevãzute pentru
locul de muncã respectiv și sã pãstreze o igienã riguroasã
a mâinilor.
Este interzis fumatul și mâncatul în timp ce se lucreazã
cu agenți contaminanți sau produse contaminate.
Art. 79. Ñ Pentru personalul din unitãțile sanitare se
aplicã prevederile instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții în
vigoare privind prevenirea infecțiilor nosocomiale.
Art. 80. Ñ Pentru personalul sanitar veterinar se aplicã
prevederile instrucțiunilor Ministerului Agriculturii și
Alimentației în vigoare.
12. Efortul neuropsihic
Art. 81. Ñ Evaluarea conținutului încãrcãrii mentale
necesitã cuantificarea inputului informațional, a deciziilor și
rãspunsurilor efectoare: comenzi sau stereotipii psihomotorii.
Art. 82. Ñ Aprecierea intensitãții solicitãrilor se va face
în funcție de disponibilitãțile aptitudinale ale executantului și
compatibilitatea dintre acestea și conținutul sarcinii.
Art. 83. Ñ Consecințele solicitãrii neuropsihice se urmãresc stadial, de la primele faze localizabile și reversibile,
pânã la instalarea dezordinelor psihice (nevroze, tulburãri
psihosomatice).
Art. 84. Ñ Indicatorii evaluativi ai solicitãrilor neuropsihice includ:
a) Indicatori ai performãrii sarcinii de lucru:
Ñ fluctuația randamentului și erorile în activitate;
Ñ absenteismul.
b) Indicatori statistici (epidemiologici):
Ñ simptomatologia individualã sau de grup cu numãr
crescut de acuze, jene, algii, tulburãri psihosenzoriale și
neurovegetative;
Ñ incidențã crescutã a tulburãrilor și îmbolnãvirilor
neuropsihice.

c)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Indicatori psihofiziologici ai individului:
cronicizarea oboselii și dezactivãrii;
creșterea latențelor reactivitãții;
modificarea pragurilor stroboscopice;
manifestãri fiziologice hiperactivatorii;
diminuarea randamentului la teste psihologice.

13. Efortul fizic
Art. 85. Ñ Masele maxime admise de purtat sau de
ridicat în raport cu vârsta și sexul:
Pentru femei
Vârsta în ani
Masa în kg

Pentru bãrbați
Vârsta în ani
Masa în kg

16Ñ18
19Ñ21
22Ñ40
41Ñ50
peste 51

16Ñ18
19Ñ21
22Ñ45
46Ñ55
peste 56

5
8
12
10
8

12
25
50
30
20

Art. 86. Ñ Masele admise a fi transportate se reduc cu
75% pentru femeile gravide pânã în luna a 6-a. Femeile
gravide peste luna a 6-a nu pot fi repartizate în activitãți
care implicã purtat sau ridicat mase.
Art. 87. Ñ Distanțele de transport manual al maselor nu
pot depãși 60 m, iar diferențele de nivel nu pot fi mai mari
de 4 m (pe scarã sau pe planuri înclinate). Înãlțimea
maximã la care se pot ridica mase, manual, pe verticalã
este de 1,5 m.
Art. 88. Ñ Transportul manual al maselor pe plan înclinat nu va depãși 25Ñ30 kg pentru bãrbați și 12 kg pentru
femei.
Art. 89. Ñ Masele maxime ce pot fi transportate pe
plan înclinat cu mijloace de transport pe roți, în funcție de
sex și de gradul de înclinare a planului de deplasare, sunt
prezentate în tabelul urmãtor:

Masa maximã
în kg

Mijloace de transport

Înclinarea terenului
pânã la:

femei

bãrbați

50

75

20%

b) cu cãrucioare prevãzute cu 3 sau 4 roți,
împinse cu forța brațelor, pe teren neted

100

130

10%

c) cu cãrucioare cu 2 roți, pe teren neted

115

150

20%

60

80

10%

e) cu vagoane suspendate, pe linie

400

600

10%

f) cu vagoane pe șine

600

800

10%

a) cu roaba, pe teren consolidat sau
pe scânduri

d) cu cãrucioare cu 2 roți, pe teren accidentat

14. Noxe chimice

de contract individual de muncã sau în alte condiții prevã-

Art. 90. Ñ Respectarea limitelor stabilite prin concentra- zute de lege.
ții admisibile de substanțe toxice și pulberi în atmosfera
Art. 91. Ñ Concentrațiile admisibile (medii și de vârf)
zonelor de muncã este obligatorie pentru prevenirea îmbolsunt concentrațiile maxime admise de substanțe toxice și
nãvirilor profesionale.
Obligația menționatã mai sus privește toate unitãțile în pulberi în mediul de muncã și sunt precizate în tabelelecare își desfãșoarã activitatea personalul angajat pe bazã anexã nr. 31 și 32.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
Pentru substanțele toxice sau pulberile care nu au stabilite concentrațiile admisibile, ministerele și celelalte unitãți
interesate vor face propuneri în vederea aprobãrii lor de
cãtre Ministerul Sãnãtãții.
Limitele biologice tolerabile în expunerea profesionalã la
substanțe chimice sunt prezentate în tabelul-anexã nr. 33.
Art. 92. Ñ Concentrația admisibilã de vârf este concentrația noxelor în zona de muncã ce nu trebuie depãșitã în
nici un moment al zilei de lucru. Concentrația admisibilã
medie rezultã dintr-un numãr de determinãri reprezentative
pentru locul de muncã respectiv în diferite faze tehnologice;
aceastã concentrație nu trebuie depãșitã pe durata unui
schimb de muncã.
Art. 93. Ñ Metodologia și metodele de lucru pentru
controlul condițiilor de muncã și pentru evaluarea nivelului
substanțelor nocive în zonele de muncã se aprobã de
cãtre Ministerul Sãnãtãții.
Art. 94. Ñ Pentru substanțele care se folosesc ca produse comerciale condiționate în diferite moduri, concentrațiile maxime admise se referã la conținutul în substanța
activã. La aprecierea nocivitãții produselor tehnice se va
ține seamã de conținutul de substanțã cu toxicitate superioarã celei a constituentului principal.
Art. 95. Ñ Unitãțile sunt obligate sã punã la dispoziția
organelor sanitare compoziția chimicã a produselor comerciale folosite.
Art. 96. Ñ Pentru aprecierea gradului de nocivitate a
zonelor de muncã în care se gãsesc substanțe cu toxicitãți
diferite și pentru care nu existã metode de determinare
separatã a acestora, se va lua în considerare substanța cu
toxicitatea cea mai mare.
Art. 97. Ñ Substanțele cu indicativul pC sunt potențial
cancerigene, iar cele care au indicativul C au acțiune cancerigenã, fiind necesare mãsuri speciale de protecție. Dintre
aceste substanțe, cele notate cu indicativul Fp sunt cele
mai periculoase; expunerea la aceste substanțe trebuie
practic exclusã (tabelele-anexã nr. 34 și 35).
Art. 98. Ñ Substanțele care au indicativul P (piele) pot
pãtrunde în organism prin pielea sau mucoasele intacte;
pentru prevenirea intoxicațiilor cronice, respectarea concentrațiilor admisibile trebuie asociatã, în cazul de fațã, cu
mãsuri speciale de protecție a pielii și mucoaselor (unguente, mijloace individuale de protecție etc.). Indicativul P nu
se referã la substanțele care au numai o acțiune localã de
tip iritativ.
Art. 99. Ñ În locurile de muncã în care se gãsesc mai
multe substanțe toxice având un efect sinergic de tip aditiv,
aprecierea riscului și a mãsurilor de protecție a muncii,
necesar, se face având în vedere acțiunea combinatã a
acestora.
Se considerã cã au un efect sinergic de tip aditiv, substanțele toxice care au ca țintã a agresivitãții lor același
organ sau sistem al organismului, ori care au același
mecanism de acțiune. În aceste locuri de muncã aprecierea
riscului, respectiv a nivelului noxelor în aer, în raport cu
concentrațiile admisibile, se va face aplicând urmãtoarea
formulã:
C1
CMA1

+

C2
CMA2

+ .... +

Cn
CMAn

< 1.

Compression by CVISION Technologies’

9

C1, C2, Cn = concentrațiile determinate în aer pentru fiecare noxã;
CMA1, CMA2, CMAn = concentrațiile maxime admise
pentru noxele respective.
Art. 100. Ñ Folosirea benzenului și a produselor care
conțin benzen ca solvent sau diluant este interzisã, cu
excepția operațiunilor efectuate în aparate închise sau a
altor procedee care prezintã aceleași condiții de securitate.
Art. 101. Ñ Întrebuințarea carbonatului bazic de plumb
(ceruza), a sulfatului de plumb și a tuturor produselor conținând acești pigmenți este interzisã în orice lucrare de
vopsitorie, cu excepția vagoanelor de cale feratã, a podurilor de cale feratã, a dublului fund al vapoarelor, a picturii
decorative. În aceste cazuri, carbonatul bazic de plumb,
sulfatul de plumb și produsele care conțin acești pigmenți
vor fi utilizate sub formã de pastã sau vopsea gata preparatã. Este interzisã vopsirea prin pulverizare cu oxid (miniu)
de plumb.
Art. 102. Ñ Este interzisã munca tinerilor în vârstã de
pânã la 18 ani sau a femeilor la lucrãrile de vopsitorie
care comportã utilizarea carbonatului bazic de plumb
(ceruza), a sulfatului de plumb sau miniului de plumb și a
tuturor produselor care conțin acești pigmenți.
Art. 103. Ñ Punerea în circulație de substanțe toxice
pentru a fi folosite ca dezinfectante sau pesticide se poate
face numai cu avizul Ministerului Sãnãtãții, al Ministerului
Agriculturii și Alimentației și al Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului.
Art. 104. Ñ Unitãțile au obligația sã realizeze menținerea substanțelor toxice și a pulberilor sub limita concentrațiilor admise, precum și evitarea contactului direct dintre
acestea și organismul uman prin:
Ñ procedee și mijloace tehnice adecvate (automatizãri,
etanșeizãri, umezirea pulberilor cu apã sub diferite forme
sau cu alte substanțe umectante sau neutralizante chiar la
locul de producere etc.), iar în lipsa acestora, prin evacuarea substanțelor nocive de la punctele de producere sau
din apropiere, prin sisteme de ventilație eficace;
Ñ mãsuri organizatorice (întreținerea în bunã stare de
funcționare a utilajelor și instalațiilor tehnologice și de ventilare, curãțenia locului de muncã, evitarea împrãștierii în
atmosferã a pulberilor depuse etc.).
În funcție de particularitãțile proceselor tehnologice se
vor preciza și alte mãsuri specifice de protecția muncii.
Art. 105. Ñ În vederea cunoașterii riscurilor profesionale
și a prevenirii îmbolnãvirilor cauzate de noxele existente la
locurile de muncã, conducãtorii unitãților au obligația instruirii periodice a personalului asupra acestor riscuri și a
mãsurilor profilactice ce se impun. Instructajul se va face
cu sprijinul de specialitate al medicilor de medicina muncii
sau al medicilor de întreprindere.
Art. 106. Ñ Valoarea concentrației admisibile pentru pulberi se referã la cantitatea de pulberi din zona de lucru pe
durata unui schimb (o determinare pe toatã durata schimbului de lucru sau mai multe determinãri pe fazele tehnologice, cu calculul mediei ponderate cu timpul).
Art. 107. Ñ Bioxidul de siliciu (SiO2) liber cristalin se
determinã din pulberea reținutã pe filtru prin aspirarea unui
volum de aer din zona de muncã (sau din praf sedimentat
cu extragerea prin elutriere a fracțiunii sub 5 µm).
Art. 108. Ñ Prin fibrã se înțelege particula având o lungime de peste 5 µm și un diametru sub 3 µm, cu un
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
raport lungime/diametru egal cu 3/1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

Art. 109. Ñ Pentru pulberile de bumbac, in, cânepã se
va recolta un volum corespunzãtor de aer în funcție de
prãfuirea zonei de muncã (minimum 500 litri aer).
15. Organizarea serviciilor medicale de întreprindere

c) respectarea recomandãrilor medicale primite ca
urmare a examenelor în vederea angajãrii, a examenelor
privind adaptarea în muncã și a controalelor medicale
periodice.
Art. 118. Ñ Încadrarea personalului medical și mediu
sanitar în serviciile medicale de întreprindere și exercitarea
atribuțiilor de serviciu ale acestora se vor efectua în conformitate cu reglementãrile Ministerului Sãnãtãții. Agenții
economici nu pot interveni prin nici un mijloc în influențarea
activitãții medicale, a conținutului acesteia, a concluziilor și
mãsurilor medicale stabilite.
Art. 119. Ñ Activitatea de medicina muncii la nivel județean, respectiv la municipiul București, este coordonatã și
supravegheatã de cãtre centrele de medicina muncii din
inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã;
centrele de medicina muncii sunt formate din laboratorul de
medicina muncii, laboratorul de toxicologie și cabinetele de
medicina muncii din teritoriu.
Art. 120. Ñ Centrele de medicina muncii din inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã județene și al
municipiului București vor organiza periodic analiza activitãții
serviciilor medicale de întreprindere, stabilind mãsuri pentru
cunoașterea stãrii de sãnãtate a salariaților și pentru prevenirea îmbolnãvirilor.
Art. 121. Ñ Institutul de Igienã, Sãnãtate Publicã, Servicii de Sãnãtate și Conducere București și centrele medicale
din Timișoara, Cluj-Napoca, Iași, Târgu Mureș și Sibiu asigurã asistența și îndrumarea tehnicã de medicina muncii în
zonele arondate.

Art. 110. Ñ În scopul supravegherii medicale a condițiilor de muncã, a stãrii de sãnãtate a salariaților, precum și
pentru depistarea bolilor profesionale, cunoașterea și dispensarizarea bolilor legate de profesiune, pentru acordarea
ajutorului medical în caz de accidente sau îmbolnãviri acute
în timpul activitãții, în unitãțile cu factori de risc profesional
se organizeazã servicii medicale de întreprindere.
Art. 111. Ñ Serviciile medicale de întreprindere vor asigura monitorizarea condițiilor de muncã, în relație cu starea
de sãnãtate a salariaților și cu deosebire cu bolile profesionale și cu bolile legate de profesiune, în vederea recomandãrii mãsurilor profilactice.
Art. 112. Ñ Personalul medical și mediu sanitar necesar, aparatura de specialitate, materialele sanitare consumabile, precum și alte condiții necesare bunei funcționãri a
acestor servicii se asigurã potrivit reglementãrilor
Ministerului Sãnãtãții.
Art. 113. Ñ În serviciile medicale de întreprindere pot fi
încadrați medici de specialitatea medicina muncii sau, în
lipsa acestora, medici de medicinã generalã. Medicii de
medicinã generalã și personalul mediu sanitar care
urmeazã sã lucreze în serviciile medicale de întreprindere
vor obține un atestat de perfecționare în probleme de
medicina muncii. Atestatul se elibereazã pe baza unei examinãri și în urma unor instruiri organizate de cãtre Institutul
16. Angajarea și repartizarea personalului la locurile
de Igienã, Sãnãtate Publicã, Servicii de Sãnãtate și Conde muncã; examenele medicale la angajare și periodice
ducere București și de filialele sale din Timișoara, Iași,
Art. 122. Ñ Angajarea și repartizarea personalului pe
Cluj-Napoca, Târgu Mureș și Sibiu, de cãtre universitãțile
de medicinã și farmacie, prin catedrele de medicina muncii, locuri de muncã se vor face în funcție de starea de sãnãprecum și de cãtre inspectoratele de poliție sanitarã și tate și de aptitudinile fizice și psihice ale solicitanților, în
medicinã preventivã județene și al municipiului București. raport cu particularitãțile activitãții și cu condițiile de muncã
Art. 114. Ñ Serviciile medicale de întreprindere își des- impuse de viitorul post de activitate.
Orientarea și angajarea în muncã se vor realiza prin
fãșoarã activitatea potrivit reglementãrilor Ministerului
Sãnãtãții. În cadrul acestei activitãți, serviciile medicale, în examene medicale și psihologice efectuate conform regulaafara celorlalte obligații ce le revin potrivit reglementãrilor mentului Ministerului Sãnãtãții.
Este interzisã angajarea sau schimbarea locului de
menționate, vor organiza și vor efectua examenele medicale la angajare, urmãrirea adaptãrii în muncã și controlul muncã al salariaților fãrã aviz medical.
Art. 123. Ñ Examenul medical în vederea orientãrii și
medical periodic al salariaților.
angajãrii în muncã, precum și controlul medical periodic au
Art. 115. Ñ Constatãrile reieșite din aceste examinãri
vor fi comunicate trimestrial inspectoratelor de poliție sani- drept scop stabilirea stãrii de sãnãtate a solicitanților, orientarã și medicinã preventivã județene și al municipiului tarea și îndrumarea acestora pe locuri de muncã și profeBucurești în vederea organizãrii acțiunilor profilactice siuni, în concordanțã cu starea lor de sãnãtate, și luarea în
evidențã a acelor persoane care necesitã o supraveghere
necesare.
Art. 116. Ñ Agenții economici din sectoarele public, pri- medicalã deosebitã.
Art. 124. Ñ Examenul medical în vederea angajãrii în
vat și cooperatist, inclusiv cu capital strãin vor sprijini și vor
asigura condițiile de bazã materialã și funcționalitatea servi- muncã și a orientãrii în profesiune se efectueazã obligatoriu
înainte de proba practicã, examen, concurs sau de termeciilor medicale de întreprindere.
Art. 117. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce revin serviciilor nul de încercare, urmãtoarelor categorii de persoane:
Ñ celor care urmeazã sã fie angajați în muncã și celor
medicale de întreprindere, agenții economici vor lua mãsuri
care reintrã în activitate dupã o întrerupere mai mare de
pentru:
a) angajarea personalului numai dupã un examen 6 luni, pentru locurile de muncã având expunere la factori
medical prealabil, cu confirmarea scrisã a medicului cã nocivi profesionali și de un an în celelalte situații;
Ñ ucenicilor, practicanților, elevilor și studenților care
locul de muncã sau meseria propusã nu este contraindicatã
urmeazã sã fie instruiți pe meserii și profesiuni, precum și
din punct de vedere medical viitorului salariat;
b) programarea, cu acordul personalului medical, a con- în cazul schimbãrii meseriei pe parcursul instruirii;
Ñ celor care sunt transferați sau detașați în alte locuri
trolului medical periodic al salariaților potrivit reglementãrilor
tehnice ale Ministerului Sãnãtãții și urmãrirea efectuãrii inte- de muncã sau în alte activitãți care pot fi ocupate numai
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
grale a acestuia;
dacã sunt îndeplinite cerințele legale de ordin sanitar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

11

Începerea activitãții fãrã avizul medical favorabil este consultul medicului specialist numai în situația în care
acesta este necesar.
interzisã.
Art. 130. Ñ Rezultatele examenelor medicale și concluArt. 125. Ñ Examenul medical în vederea orientãrii și
angajãrii în muncã constã în examinarea clinicã a aparate- ziile controlului medical periodic se înregistreazã în fișa
lor și a sistemelor organismului (respirator, cardiovascular, (carnetul de consultații) persoanei respective.
Art. 131. Ñ Examenul medical la angajarea în muncã
digestiv, renal, O.R.L., oftalmologic, osteoarticular și exameși controlul medical periodic în locurile de muncã cu condinul neuropsihic și dermato-veneric), examinarea radiologicã
pulmonarã (R.F.M.) și de laborator (examen serologic pen- ții de expunere la factori nocivi profesionali vor cuprinde și
tru lues). La tinerii în vârstã de pânã la 24 de ani se efec- investigații suplimentare în vederea depistãrii contraindicațiilor medicale, a îmbolnãvirilor profesionale, precum și a
tueazã, în plus testul I.D.R. la tuberculinã.
Examinarea clinicã a femeilor va urmãri și precizarea altor afecțiuni care pot fi influențate de condițiile de muncã.
Art. 132. Ñ Investigațiile medicale suplimentare se vor
stãrii fiziologice (graviditate, alãptare) pentru stabilirea comefectua potrivit reglementãrilor stabilite de Ministerul
patibilitãții cu locul de muncã solicitat.
Examenul medical în vederea angajãrii unei categorii de Sãnãtãții, cu participarea serviciilor medicale de specialitate
persoane în locuri de muncã având risc de transmitere a (cabinete medicale, laboratoare etc.).
Art. 133. Ñ Unitãțile sanitare de specialitate vor sprijini
unor boli se completeazã conform prevederilor Ministerului
tehnic și prin investigații medicale specifice efectuarea exaSãnãtãții.
Art. 126. Ñ Examenul medical în vederea orientãrii și menelor medicale la angajare, a urmãririi adaptãrii în
angajãrii în muncã se face la solicitarea unitãților care au muncã și a controalelor medicale periodice, comunicând
obligația sã precizeze în fișa medicalã-tip, cu care trimit serviciilor medicale de întreprindere rezultatele acestor exasolicitantul la unitatea sanitarã, datele privind profesia și mene și recomandãrile fãcute.
locul de muncã în care urmeazã sã lucreze acesta, pre17. Bolile profesionale și bolile legate de profesiune
cum și un extras din carnetul de muncã cuprinzând princiArt. 134. Ñ Declararea, cercetarea și evidența bolilor
palele întreprinderi unde a lucrat anterior.
profesionale constituie obligație în conformitate cu prevedeRezultatele examenelor medicale se consemneazã în
fișa medicalã-tip, iar concluziile și avizul medical final se rile legii protecției muncii.
Art. 135. Ñ Bolile profesionale, în sensul legii protecției
transmit unitãții prin buletinul detașabil al fișei.
muncii, sunt afecțiunile determinate de factori nocivi fizici,
Art. 127. Ñ Controlul medical periodic se efectueazã
obligatoriu întregului personal muncitor care lucreazã în chimici, biologici, existenți în procesele de muncã, și de
suprasolicitarea diferitelor organe, aparate și sisteme ale
întreprinderi, precum și ucenicilor, practicanților, elevilor și
organismului, în îndeplinirea sarcinilor de serviciu. Sunt
studenților, astfel:
considerate, de asemenea, boli profesionale afecțiunile
Ñ celor care lucreazã în condiții de expunere la factori
suferite de elevi, studenți și ucenici în timpul efectuãrii
nocivi profesionali, conform reglementãrilor Ministerului
practicii profesionale, produse în condițiile enunțate mai sus.
Sãnãtãții;
Art. 136. Ñ Bolile profesionale ale cãror cercetare,
Ñ celor care desfãșoarã activitãți cu risc de transmitere
declarare și evidențã sunt obligatorii, sunt cele prevãzute la
a unor boli și care lucreazã în sectorul alimentar, zootehart. 146 din prezentele norme.
nic, la instalații de aprovizionare cu apã potabilã, în colecCercetarea, declararea și evidența acestor boli sunt oblitivitãți de copii, în unitãți sanitare și în alte unitãți de gatorii, indiferent dacã sunt sau nu însoțite de incapacitate
interes public, conform reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții; temporarã de muncã sau dacã aceeași persoanã a mai
Ñ cei care lucreazã în întreprinderi fãrã factori de risc contractat boala respectivã declaratã anterior și vindecatã.
sunt controlați periodic, o datã la 3 ani, prin examene
Intoxicația acutã profesionalã se declarã și ca accident
medicale diferențiate în funcție de vârstã, de sex, de starea de muncã, iar boala transmisibilã profesionalã se declarã și
de sãnãtate.
ca boalã transmisibilã, conform normelor antiepidemice în
Art. 128. Ñ Examenul medical în vederea orientãrii și a vigoare.
angajãrii în muncã și controlul medical periodic se organiArt. 137. Ñ Bolile legate de profesiune (cu determinare
zeazã și se efectueazã de cãtre serviciile medicale de multifactorialã, dintre care unii factori sunt de naturã profeîntreprindere. Planificarea controlului medical periodic se sionalã) nu se declarã, dar se înregistreazã în evidența
cuprinde în planul complex de medicina muncii pe județ, specialã a unitãții care asigurã asistența medicalã a perrespectiv pe municipiul București și al ministerelor cu rețea soanelor respective. Bolile legate de profesiune sunt cele
sanitarã proprie.
prevãzute la art. 147 din prezentele norme.
Art. 129. Ñ Unitãțile sanitare care planificã, efectueazã,
Art. 138. Ñ Evidența bolilor profesionale, cât și a celor
pãstreazã evidența și stabilesc concluziile examinãrilor multifactoriale constituie documentația de bazã în evaluarea
medicale efectuate la angajare și periodic, eliberând avizul stãrii de sãnãtate a personalului muncitor în raport cu facmedical final, precum și mãsurile necesare, în cazul con- torii de risc, precum și în vederea stabilirii unor mãsuri efistatãrii afectãrii stãrii de sãnãtate a personalului, sunt:
ciente de profilaxie.
Ñ serviciul medical de întreprindere sau al unitãții școArt. 139. Ñ Bolile profesionale, cât și suspiciunile de
lare;
boli profesionale se vor semnala obligatoriu de cãtre toți
Ñ laboratoarele și cabinetele de medicina muncii în medicii care depisteazã astfel de îmbolnãviri cu prilejul oriîntreprinderile cãrora le asigurã direct asistența medicalã cãrei prestații medicale (examene profilactice, consultații la
profilacticã.
cerere etc.). Semnalarea se face prin completarea fișei
Medicii unitãților sanitare menționate mai sus vor efectua BP1, care se transmite în cel mai scurt termen la inspectoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
toate examenele clinice specificate la art. 125, solicitând ratul teritorial de poliție sanitarã și medicinã preventivã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

Art. 140. Ñ Cercetarea în vederea stabilirii diagnosticu- mãsurile de profilaxie necesare. Informarea întocmitã se va
lui de boalã profesionalã se face de cãtre medicul de comunica celor interesați în vederea remedierii deficiențelor
medicina muncii desemnat de cãtre inspectoratul teritorial semnalate.
de poliție sanitarã și medicinã preventivã. Agenții econoArt. 146. Ñ Bolile profesionale, ale cãror cercetare,
mici, organele de protecție a muncii și personalul medico- declarare și evidențã sunt obligatorii, sunt urmãtoarele:
sanitar din toate categoriile de unitãți sanitare, economice
¥ Intoxicații (acute, subacute și cronice) și consecințele
și social-culturale sunt obligați sã punã la dispoziția medi- lor. Cauze: substanțe cu acțiune toxicã, cunoscute în
cului de medicina muncii datele și documentația necesare zonele de muncã.
cercetãrii cauzelor acestor îmbolnãviri.
¥ Pneumoconioze colagene, silicozã (silico-antracozã,
Art. 141. Ñ Confirmarea cazurilor de boli profesionale silico-siderozã), azbestozã, aluminozã etc., simple sau asose va face de cãtre medicii de medicina muncii, care pot ciate cu tuberculoze. Cauze: pulberi de bioxid de siliciu
efectua în acest scop investigații de specialitate cu sprijinul liber cristalin, fibre de azbest, pulberi de aluminiu și altele
dispensarelor-policlinici, spitalelor, laboratoarelor și al clinici- în atmosfera locurilor de muncã.
lor sau al institutelor de cercetãri medicale.
¥ Îmbolnãviri respiratorii cauzate de pulberile organice
Îmbolnãvirile de pneumoconioze se confirmã numai pe (bisinozã, bronșitã cronicã, bronhoalveolitã alergicã extrinbaza diagnosticului precizat de cãtre comisiile teritoriale de secã). Cauze: pulberi vegetale textile (bumbac, in, cânepã
pneumoconioze, potrivit reglementãrilor în vigoare.
și altele) în atmosfera locurilor de muncã.
Îmbolnãvirile de cancer la locurile de muncã în care
¥ Îmbolnãviri respiratorii cronice cauzate de substanțe
existã noxe potențial cancerigene (tabelul-anexã nr. 34) se toxice iritante (iritația cãilor aeriene, emfizemul pulmonar și
declarã obligatoriu ca boli profesionale; instituțiile medicale fibroza pulmonarã consecutivã bronșitei cronice). Cauze:
în care se interneazã bolnavi de cancer sunt obligate sã substanțe cronice iritante (bioxid de sulf, clor, oxizi de azot
investigheze pacienții asupra activitãții lor profesionale, în și altele) în atmosfera locurilor de muncã.
astfel de locuri de muncã, și sã semnaleze în scris situați¥ Astm bronșic, rinitã alergicã, rinitã vasomotorie etc.
ile în care se suspecteazã riscul profesional inspectoratului Cauze: substanțe de naturã vegetalã sau animalã, precum
teritorial de poliție sanitarã și medicinã preventivã în raza și substanțe chimice cu proprietãți alergizante (praf de
cãruia se aflã locul de muncã respectiv.
ursol, sidef, ricin, ipecacuanã și altele).
Art. 142. Ñ Cercetarea cauzelor îmbolnãvirilor profesio¥ Boli infecțioase și parazitare. Cauze: a) contact cu bolnale se consemneazã într-un proces-verbal în care se navi infecțioși sau cu materiale contaminate; b) contact cu
menționeazã factorii determinanți, condițiile care au favorizat animale bolnave sau cu produse contaminate de origine
apariția bolilor și mãsurile ce se impun pentru prevenirea animalã sau vegetalã (carne, piele, lânã, pãr, plante și alunor situații similare. Un exemplar din procesul-verbal se tele); c) contact cu sol contaminat sau cu apã contaminatã;
înmâneazã conducãtorului unitãții în care lucreazã salariatul d) contact cu culturi de germeni, de vaccinuri vii și altele.
îmbolnãvit.
¥ Îmbolnãviri datoritã compresiunilor și decompresiunilor.
Art. 143. Ñ Declararea bolilor profesionale se face de Cauze: condiții de muncã în care personalul este expus la
cãtre inspectoratul teritorial de poliție sanitarã și medicinã presiuni atmosferice crescute și scãzute.
preventivã pe formularul BP2, care se înainteazã Centrului
¥ Cancer profesional:
de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã din
a) cancer pulmonar sau al altor organe, precum și
subordinea Ministerului Sãnãtãții.
mezoteliomul pleural și peritoneal cauzat de expunerea la
În baza prelucrãrii acestor fișe, Centrul de Calcul, fibre de azbest sau la alte fibre minerale, naturale ori artiStatisticã Sanitarã și Documentare Medicalã împreunã cu ficiale;
Institutul de Igienã, Sãnãtate Publicã, Servicii de Sãnãtate
b) cancer pulmonar, al cãilor aeriene superioare, al
și Conducere București Ñ Secția medicina muncii, consul- mucoasei sinusurilor, maxilare și frontale, cauzate de exputând și Societatea de Medicina Muncii, vor informa, perio- nerea la radiații ionizante și corpusculare produse de instadic, Ministerul Sãnãtãții asupra bolilor profesionale lațiile Ršntgen, de acceleratorii de particule elementare sau
înregistrate și cauzelor acestora, propunând mãsuri cores- de materiale radioactive, de inhalarea gazelor și a pulberilor radioactive;
punzãtoare de profilaxie.
c) cancer pulmonar cauzat de expunerea la unele subArt. 144. Ñ La nivelul inspectoratelor teritoriale de poliție sanitarã și medicinã preventivã se va pãstra o evidențã stanțe chimice cancerigene;
d) limfosarcomul hepatic provocat de expunerea la clope întreg județul, respectiv pe municipiul București, a bolilor
profesionale declarate, într-un registru conținând rubricile rura de vinil;
e) tumori ale cãilor urinare (papiloame, cancer) ca
din fișa BP2; o evidențã similarã vor avea și cabinetele de
medicina muncii pentru teritoriul arondat. Cazurile de urmare a expunerii la compuși aminici cancerigeni;
f) tumori maligne ale pielii și leziuni precanceroase prin
pneumoconioze, cât și cazurile de cancer profesional se
declarã și se pãstreazã în evidențã de cãtre inspectoratul contact îndelungat profesional cu produse de distilare a
teritorial de poliție sanitarã și medicinã preventivã în raza huilei, petrolului și șisturilor bituminoase (smoalã, asfalt, ulei
cãruia se aflã ultima întreprindere, care are noxele genera- antracenic, derivate de antracen, fenantren, combinații
azoaminice, gudron, parafinã, compuși ai arsenului și altoare ale acestor îmbolnãviri, în care a lucrat bolnavul.
Art. 145. Ñ Periodic, serviciul medical de întreprindere, tele), cu radiații ionizante, cu radiații ultraviolete etc.;
g) hemopatii maligne provocate de benzen, de radiații
cabinetele de medicina muncii ca și inspectoratele teritoriale
de poliție sanitarã și medicinã preventivã vor face analiza ionizante etc.
¥ Nevroze de coordonare. Miotendosinovite și tendinite
îmbolnãvirilor profesionale și a celor multifactoriale din
Compressionarondate, precizând Technologies’ PdfCompressor. For numeroase și frecvent repetate;
întreprinderile by CVISION cauzele acestor boli și cronice. Cauze: mișcãri Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
încordarea sistematicã a mușchilor și a ligamentelor respective sau presiune pe tendoanele respective.
¥ Artroze cronice, periarterite, stiloidite, necroze aseptice,
osteocondilite, bursite, epicondilite. Cauze: presiune sistemicã în regiunea articulațiilor respective, supraîncordarea și
traumatizarea lor, munca îndelungatã la temperaturã scãzutã și umiditate.
¥ Boala de vibrații (sindrom osteo-musculo-articular, sindromul Raynaud, sindrom nervos). Cauze: vibrații.
¥ Varice foarte accentuate ale venelor membrelor inferioare, complicate cu tulburãri trofice sau cu procese inflamatorii (tromboflebite). Cauze: poziție ortostaticã
îndelungatã.
¥ Tromboflebitã de efort a membrelor superioare. Cauze:
efort cu mișcãri ample ale membrelor superioare.
¥ Dermite acute și cronice, ulcerații, melanodermii și
leucodermii. Cauze: a) contact prelungit cu substanțe chimice iritante (lacuri, solvenți, uleiuri minerale, hidrocarburi
clorate, compuși ai arsenului, cromului, acizi, baze etc); b)
contact cu substanțe sensibilizante (nichel, ursol, fluor,
compuși ai berilului, dinitroclorbenzen, antibiotice, rãșini formaldehidice, formalinã, compuși ai mercurului, novocainã,
coloranți organici); c) acțiunea diferitelor radiații ionizante.
¥ Laringite cronice accentuate, nodulii cântãreților.
Cauze: încordarea îndelungatã a coardelor vocale în exercitarea profesiunii.
¥ Hipoacuzie și surditate de percepție. Cauze: acțiunea
prelungitã a zgomotului intens.
¥ Astenopie acomodativã, agravarea miopiei preexistente.
Cauze: încordarea permanentã a vederii în activitãți cu solicitarea aparatului vizual.
¥ Cataractã. Cauze: a) acțiunea îndelungatã și intensivã
a energiei radiante (radiații infraroșii, radiații ionizante penetrante, radiații de hiperfrecvențã); b) acțiunea îndelungatã a

13

unor substanțe toxice (trinitrotoluenul, dinitrofenolul și altele).
¥ Fotooftalmia. Cauze: acțiunea radiațiilor ultraviolete.
¥ Conjunctivite și keratoconjunctivite. Cauze: substanțe
toxice iritante și pulberi iritante în zonele de muncã.
¥ Boala de iradiații. Cauze: acțiunea radiațiilor ionizante.
¥ Sindrom cerebro-astenic și tulburãri de termoreglare.
Provocate de undele electromagnetice și de hiperfrecvențã.
¥ Șoc caloric, colaps caloric, crampe calorice. Cauze:
expunere la condiții meteorologice nefavorabile care provoacã supraîncãlzirea organismului.
¥ Psihonevroze. Cauze: îngrijirea îndelungatã a bolnavilor psihici în unitãți de psihiatrie.
Art. 147. Ñ Bolile legate de profesiune (multifactoriale)
și principalii factori cauzali sunt urmãtoarele:
¥ Hipertensiunea arterialã. Factori cauzali potențiali: zgomot, vibrații, temperaturã și radiații calorice crescute,
distress și altele.
¥ Afecțiuni respiratorii cronice nespecifice. Factori cauzali
potențiali: pulberi, gaze iritante și altele.
¥ Cardiopatia ischemicã. Factori cauzali potențiali: solicitãri crescute fizice și psihice în procesul muncii.
¥ Afecțiuni musculo-scheletice (lombalgii, cervicoscapulalgii etc.). Factori cauzali potențiali: microclimat nefavorabil, vibrații, efort fizic crescut, poziție posturalã
incomodã, efect traumatic mecanic și altele.
¥ Nevroze și alte afecțiuni neuropsihice. Factori cauzali
potențiali: zgomot, vibrații distress, noxe chimice și altele.
¥ Afecțiuni digestive. Factori cauzali potențiali: temperaturã ridicatã, zgomot, noxe chimice și altele.
Art. 148. Ñ Bolile profesionale și bolile legate de profesiune se cerceteazã, se declarã și se iau în evidențã potrivit reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții.
TABEL-ANEXÃ Nr. 1

DOTÃRI SOCIAL-SANITARE

Normarea încãperilor social-sanitare în funcție de caracteristicile proceselor tehnologice
Grupa
proceselor tehnologice

I.

Caracteristicile
proceselor tehnologice

Exemple
de procese tehnologice

Procese tehnologice care produc
murdãrirea, fãrã degajare de
substanțe chimice, fãrã contact
cu produse ce au acțiune iritantã
asupra pielii:
a) Ñ care produc murdãrirea mâinilor;

b) Ñ care produc murdãrirea mâinilor
b) Ñ și a corpului

II.

Procese tehnologice care au loc
în condiții de microclimat
nefavorabil:
a) Ñ cu temperaturã ridicatã
și radiații calorice;

Compression by CVISION Technologies’

Anexe social-sanitare
De bazã
Speciale

Prelucrãrile la rece ale
metalelor, asamblare
mecanicã etc.
Lucrãri de reparații sau
întreținere a mașinilor,
utilajelor și instalațiilor,
forajul și extracția
petrolului

Instalații pentru
elaborarea oțelurilor,
laminoare, forje,
tratamente termice
PdfCompressor.

Vestiare;
Spãlãtoare.
Vestiare;
Dușuri;
Spãlãtoare.

Vestiare;
Dușuri;
Spãlãtoare.

For Evaluation

Încãperi pentru
pauze cu
microclimã
normalã.
Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

Grupa
proceselor tehnologice

Caracteristicile
proceselor tehnologice

Exemple
de procese tehnologice

Anexe social-sanitare
De bazã
Speciale

b) Ñ cu temperaturã scãzutã;

c) Ñ procese tehnologice
generatoare de umiditate
crescutã.
III.

Muncã în exterior sau
în spații frigorifice etc.
Ateliere umede,
spãlãtorii etc.

Procese de muncã ce se desfãșoarã
în condiții de degajare de praf, fãrã
alte substanțe chimice sau produse
cu acțiune iritantã asupra pielii:
a) Ñ cu degajare de praf;

b) Ñ cu degajare de negru de fum,
b) Ñ praf de cãrbune, praf de
b) Ñ gudron, fibre de azbest.

IV.

Procese de muncã ce au loc
în condiții de contact cu substanțe
toxice:
a) Ñ cu acțiune iritantã asupra pielii
a) Ñ prin contact direct;

b) Ñ cu acțiune toxicã generalã;

Încãperi pentru
încãlzire
periodicã.
Condiții de uscare a echipamentului de protecție și de lucru.

Turnãtorii, fabricarea
Vestiare;
materialelor de construcții, Dușuri;
fabrici de ciment, industria Spãlãtoare.
inului și cânepei etc.
Fabricarea și manipularea
negrului de fum, a
gudroanelor, explorãri
miniere de cãrbune etc.

Contact al pielii
cu acizi, reactivi,
materiale corosive,
crom;
Prelucrarea plumbului,
lucru cu nitro- și aminoderivați ai hidrocarburilor
aromatice, mercur, alte
metale grele, pesticide
etc.

c) Ñ gaze și vapori care pot produce
a) Ñ intoxicații acute.

V.

Vestiare;
Dușuri;
Spãlãtoare.
Vestiare;
Dușuri;
Spãlãtoare.

Locuri de muncã cu risc
de intoxicație cu clor,
acid cianhidric și compuși
cianici, benzen, gaze
iritante respiratorii etc.

Procese de muncã în care se
manipuleazã sau se prelucreazã
materiale contaminate cu germeni
patogeni, paraziți, toxine, substanțe
radioactive etc.

Prelucrarea materiilor
prime animale, a materialelor biologice contaminate, lucru cu elemente
radioactive etc.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Condiții de desprãfuire a echipamentului de
protecție și de
lucru.
Vestiare pentru Condiții de deshaine de stradã; prãfuire și spãDușuri;
lare a hainelor
Vestiare pentru de protecție și
haine de
de lucru.
protecție și
de lucru
(în circuit unic);
Spãlãtoare.

Vestiare;
Spãlãtoare;
Dușuri.

Condiții de spãlare și uscare a
echipamentului de
protecție.
Vestiare pentru Condiții de spãhaine de stradã; lare și uscare a
Dușuri;
echipamentului
Vestiare pentru de protecție și
haine de prode lucru și,
tecție și de
unde este cazul,
lucru (în circuit de denocivizare
unic);
a acestuia.
Spãlãtoare.
Vestiare pentru Condiții de spãhaine de stradã; lare și uscare a
Dușuri;
echipamentului
Vestiare pentru de protecție și
haine de
de denocivizare
protecție și
unde este cazul.
de lucru (în
Camere de salcircuit unic);
vare-degazare.
Spãlãtoare.

Vestiare pentru
haine de stradã;
Dușuri, vestiare
pentru haine
de protecție și
de lucru (în
circuit unic);
For Spãlãtoare.
Evaluation

Camere pentru
decontaminare
(dezinfecție,
dezinsecție) a
hainelor de
protecție și de
lucru.

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
Grupa
proceselor tehnologice

VI.

Caracteristicile
proceselor tehnologice

Exemple
de procese tehnologice

Procese tehnologice care necesitã
un regim special pentru asigurarea
calitãții produsului:
a) Ñ legate de producția și prelua) Ñ crarea produselor alimentare;

15

Anexe social-sanitare
De bazã
Speciale

Procese tehnologice
din fabricile de pâine,
lapte, laboratoare de
cofetãrie, combinate
de carne, bucãtãrii etc.

Vestiare pentru
haine de stradã;
Dușuri, vestiare
pentru haine de
protecție și de
lucru (în circuit
unicÐfiltru
sanitar);
Spãlãtoare.
Producția medicamentelor, Vestiare pentru
pansamentelor, serurilor, haine de stradã;
vaccinurilor, soluțiilor
Dușuri, vestiare
perfuzabile etc.
pentru haine
de protecție și
de lucru (în
circuit unic);
Spãlãtoare.

b) Ñ legate de producția medicaa) Ñ mentelor, produselor biologice
a) Ñ și materialelor sanitare.

Condiții pentru
spãlarea, uscarea și cãlcarea
echipamentului
de protecție a
alimentelor.

Condiții pentru
spãlarea și sterilizarea echipamentului de protecție și de
lucru. Camera
de manichiurã.

NOTÃ:
Vestiarele se pot organiza fie sub formã de încãperi cu dulapuri individuale, fie sub formã de garderobã comunã
pentru personalul unui loc de muncã (atelier, secție etc.).
Încãperile speciale (pentru încãlzire, pentru rãcorire etc.) se dimensioneazã asigurându-se 0,10 m2/persoanã,
luându-se în calcul schimbul cu cel mai mare numãr de persoane.

TABEL-ANEXÃ Nr. 2

DOTÃRI SOCIAL-SANITARE

Normarea lavoarelor, dușurilor, a cantitãții de apã caldã și rece
Grupa
procesului
tehnologic

I
I
II
II
II
III
III
IV
IV
IV
V
VI
VI

a
b
a
b
c
a
b
a
b
c
b
a
b

Nr. persoane pentru un:
Lavoar
sau loc
Duș
de spãlare
a mâinilor

20
20
25
25
25
25
15
25
20
25
10
15
15

Ñ
25
40
40
40
15
10
25
20
25
15
20
20

Cantitatea de apã
pentru o persoanã
(litri)
Din care:
Total
apã caldã

40
60
50
40
40
60
85
40
50
40
75
60
60

20
40
25
25
20
40
60
25
35
25
50
40
40

NOTÃ:
Se are în vedere schimbul cu cel mai mare numãr de persoane.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
TABEL-ANEXÃ Nr. 3
DOTÃRI SOCIAL-SANITARE

Normarea cabinelor de closet și a punctelor de alimentare cu apã
Numãr de persoane
de același sex

Cabine de closet
Bãrbați
Femei

25
50
75
100
150
200
300
400
500
650
800
1.000

1
2
3
4
5
6
8
9
11
13
14
16

2
3
4
5
6
8
10
12
14
14
18
20

Pisoare

Puncte de alimentare
cu apã

1
2
2
3
5
5
7
8
9
10
12
13

1
1
2
2
3
4
6
7
8
9
11
12

NOTÃ:
Pentru normare se ia în calcul schimbul cu cel mai mare numãr de persoane.
Pentru alimentarea cu apã de bãut se vor prefera robinete cu jet ascendent (arteziene).

TABEL-ANEXÃ Nr. 4
DOTÃRI SOCIAL-SANITARE

Normarea temperaturii aerului în încãperile social-sanitare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Denumirea
anexei social-sanitare

Temperatura aerului
Ð ¼C Ð

Vestiare pentru pãstrarea îmbrãcãmintei de lucru și de stradã
Vestiare pentru îmbrãcare-dezbrãcare
Anticamerã dușuri
Încãperea dușurilor
Încãperea spãlãtoarelor
Closete
Camerã intimã pentru femei
Încãperi pentru uscarea echipamentului de protecție și de lucru
Încãperi pentru încãlzirea muncitorilor
Camere pentru fumat
Sãli pentru servirea mesei

16
18Ñ20
23
23Ñ25
18Ñ23
15
22Ñ23
25Ñ30
15Ñ20
14
18

TABEL-ANEXÃ Nr. 5
MICROCLIMATUL

Limitele termice minime admise la locurile de muncã
Nivelul degajãrii
de cãldurã
prin efort fizic
(kcal/h)

Compression by

Temperatura
la
globtermometru
Ð ¼C Ð

pânã la 120
121Ñ175
176Ñ300
peste 300
CVISION Technologies’

18
16
15
12
PdfCompressor.

Viteza
curenților
de aer
(m/sec.)

pânã la 0,2
Ñ"Ñ 0,3
Ñ"Ñ 0,4
Ñ"Ñ 0,5
For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

17
TABEL-ANEXÃ Nr. 6

Limitele termice maxime admise la locurile de muncã
Umiditatea relativã
a aerului
(%)

Pânã la
Ñ"Ñ
Ñ"Ñ
Ñ"Ñ
Ñ"Ñ
Ñ"Ñ
Ñ"Ñ
Peste

Temperatura la globtermometru Ð ¼C Ð
Degajare
Degajare
de cãldurã
de cãldurã
121Ñ175
176Ñ300
kcal./h
kcal./h

Degajare
de cãldurã
pânã la
120 kcal./h

20
30
40
50
60
70
80
80

41
39
37
35
34
33
32
31

39
37
35
33
32
31
30
29

Degajare
de cãldurã
peste 300
kcal./h

37
35
33
32
30
29
28
27

34
32
30
29
28
27
26
25

NOTÃ:
În cazul când nu sunt radiații calorice și temperatura pereților, precum și a altor suprafețe
din încãpere, nu prezintã diferențe mari fațã de temperatura aerului, se poate utiliza, în lipsa globtermometrului, temperatura la termometrul cu bulb uscat de la psihrometrul ASSMAN, aplicându-se
limitele termice din tabelele-anexã nr. 5 și 6.
Limitele termice normate sunt valabile pentru muncitorii cu îmbrãcãminte obișnuitã de varã.
În cazul în care procesul tehnologic impune purtarea unor costume speciale de protecție care
împiedicã schimburile de cãldurã dintre organism și mediul ambiant se vor stabili limitele de toleranțã privind durata de purtare a acestora în funcție de efort și caracteristicile costumului, astfel
încât sã se previnã efectele negative asupra sãnãtãții.
TABEL-ANEXÃ Nr. 7

ILUMINATUL

Normarea nivelurilor de iluminare pentru lucrãri executate în spații interioare
Categoria
lucrãrii
vizuale

Definirea categoriei
lucrãrii vizuale
în funcție
de dimensiunea minimã
a detaliului reprezentativ

Subcategoria
lucrãrii
vizuale

Contrastul
dintre
detaliul
reprezentativ
și fond

Caracteristica
fondului

Nivelul
de iluminare
normat
lx

1

2

3

4

5

6

I.

Lucrãri de precizie deosebitã
Ñ detalii sub 0,1 mm (dimensiune unghiularã sub 1')

a
b
c
d

II.

Lucrãri de foarte mare
precizie Ñ detalii între 0,1
și 0,3 mm (dimensiune
unghiularã între 1' și 3')

a
b
c
d

III.

Lucrãri de precizie
mare Ñ detalii între
0,3 și 0,5 mm (dimensiune unghiularã între
3' și 5')

a
b
c
d

Compression by CVISION Technologies’

mic
mic
mic
mediu
mediu
mediu
mare
mare
mare

întunecat
luminos
mediu
întunecat
luminos
mediu
întunecat
luminos
mediu

3.000
2.000

mic
mic
mic
mediu
mediu
mediu
mare
mare
mare

întunecat
luminos
mediu
întunecat
luminos
mediu
întunecat
luminos
mediu

2.000
1.000

mic
mic
mic
mediu
mediu
mediu
mare
mare
mare
PdfCompressor.

For

întunecat
luminos
mediu
întunecat
luminos
mediu
întunecat
luminos
mediu
Evaluation

1.500
750

750
500
1.000
750
500
300

Purposes Only

18
1

IV.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
2

Lucrãri de precizie
medie Ñ detalii între
0,5 și 0,8 mm (dimensiune unghiularã între
5' și 8')

3

a
b

c

d
V.

Lucrãri de precizie
micã Ñ detalii între
0,8 și 1,2 mm (dimensiune unghiularã între
8' și 12')

a
b

c

d

4

5

6

mic
mic
mic
mediu
mediu
mediu
mare
mare
mare

întunecat
luminos
mediu
întunecat
luminos
mediu
întunecat
luminos
mediu

500
400

mic
mic
mic
mediu
mediu
mediu
mare
mare
mare

întunecat
luminos
mediu
întunecat
luminos
mediu
întunecat
luminos
mediu

300
250

300

200

150

100

VI.

Lucrãri grosiere Ñ detalii
peste 1,2 mm

Indiferent de contrastul și luminozitatea fondului

75

VII.

Lucrãri grosiere Ñ detalii
peste 1,2 mm Ñ efectuate
cu intermitențã în timpul unui
schimb

Indiferent de contrastul și luminozitatea fondului

50

VIII.

Supravegherea lucrãrilor automatizate cu loc de muncã fix

Se prevede iluminat local, localizat sau portabil
pentru punctele în care existã aparate și dispozitive de intervenție, reglaj al instalațiilor

50

IX.

Supravegherea lucrãrilor automatizate fãrã loc de muncã fix;
manipularea produselor în secții
de producție

Se prevede iluminat local, localizat sau portabil
pentru punctele în care existã aparate și dispozitive de intervenție, reglaj al instalațiilor

30

X.

Spații de circulație la punctele
cu dispozitive de manevrã sau
cu aparate de mãsurã și pentru
control periodic, transport și
depozitare tehnologicã

Se prevede iluminat local, localizat sau portabil
pentru punctele în care existã aparate de mãsurã
și dispozitive de intervenție și reglaj al instalațiilor

20

XI.

Spații de circulație
de-a lungul instalațiilor de transport
automat

Ñ

Ñ

Ñ

10

Scãri și coridoare
aferente spațiilor
de lucru

Ñ

Ñ

Ñ

10

XII.

NOTÃ:
1. Detaliul reprezentativ se definește ca fiind obiectul sau anumite pãrți ale obiectului care trebuie privit în procesul muncii, de exemplu: firul unei țesãturi, un punct, o zgârieturã, o patã, o cifrã sau o literã, o diviziune la aparate sau
instrumente de mãsurã.
2. Fondul se caracterizeazã cu ajutorul coeficientului de reflexie (raportul dintre fluxul reflectat de suprafața fondului și fluxul incident pe suprafața fondului) CR.
Se considerã:
Fond întunecat = CR mai mic de 0,2;
= CR între 0,2 și 0,4;
Fond mediu
Compression by CVISIONmare de 0,4.
Fond luminos = CR mai Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

19

3. Contrastul dintre detalii și fond (K) se calculeazã cu ajutorul formulelor:
K =

K =

LdÑLf
Ld
LfÑLd
Lf

(dacã Ld este mai mare ca Lf)

(dacã Lf este mai mare ca Ld)

în care: Ld = luminanța detaliului exprimatã în niti (nt)
Lf = luminanța fondului exprimatã în niti.
Se considerã: contrast mic = K Ñ sub 0,2
contrast mediu = K Ñ între 0,2Ñ0,5
contrast mare = K Ñ peste 0,5.
Când nu se pot mãsura luminanțele, se înlocuiesc, în mod convențional, Ld și Lf cu coeficientul de reflexie al
detaliului și al fondului (dacã detaliul are dimensiuni mici, determinarea se face la masa de substanțã a acestuia, de
exemplu, în cazul firului de ațã, fluxul reflectat se mãsoarã la sculuri sau mosoare de ațã).

TABEL-ANEXÃ Nr. 8

ILUMINATUL

Normarea nivelurilor de iluminare pentru lucrãri executate în spații exterioare
Categoria
lucrãrii vizuale

Nivelul de iluminare
normat (lx)

Poziția planului
de referințã

Lucrãri la care raportul dintre dimensiunea minimã a
obiectului care trebuie distins (m) și distanța fațã de
ochi (l), este (m/l) ≤ 0,005

50

Orizontalã

XIV.

Lucrãri la care raportul m/l este 0,005Ñ0,02

30

Orizontalã

XV.

Lucrãri la care raportul m/l este 0,02Ñ0,05

20

Orizontalã

XVI.

Lucrãri cu sau fãrã utilaje care necesitã urmãrirea
generalã atentã a producției sau a operațiunilor

10

Verticalã

5

Verticalã

XIII.

XVII.

Caracteristicile
lucrãrilor vizuale

Lucrãri grosiere care necesitã distingerea obiectelor mari

NOTÃ:
În punctele din spațiile exterioare, în care se fac citiri la aparate, acționãri de dispozitive, se va asigura nivelul de
iluminare conform tabelului-anexã nr. 7.
Nota la tabelele-anexã nr. 7 și 8
Nivelurile de iluminare normate conform tabelelor-anexã nr. 7 și 8 vor fi ridicate la o treaptã imediat superioarã
pe scara de valori a iluminãrilor, în urmãtoarele cazuri:
a) la categoriile de lucrãri I, II, III, IV și V, dacã distanța dintre ochi și obiectivul privit este mai mare de 0,5 m;
b) la categoriile de lucrãri I, II, III, IV și V, dacã efortul vizual încordat are loc în mod neîntrerupt mai mult
de 4 ore;
c) la categoriile de lucrãri I, II, III, IV și V, dacã obiectele privite sunt în mișcare;
d) la categoriile de lucrãri VI, VII, VIII și IX, dacã existã pericolul mãrit de accidentare;
e) la încãperile unde se impun anumite exigențe sanitare specifice (încãperile din industria alimentarã, chimico-farmaceuticã etc.);
f) la lucrãrile executate în spații exterioare, dacã existã pericolul de accidentare a persoanelor.
Ridicarea nivelului de iluminare se face cu o singurã treaptã și în cazul în care se îndeplinesc simultan mai
multe dintre condițiile enumerate mai sus.
Valorile nivelurilor de iluminare se încadreazã în urmãtoarea scarã a treptelor de iluminare: 0,2, 0,3, 0,5, 1, 1,5,
2, 3, 5, 7,5, 10, 20, 30, 50, 75, 100, 150, 200, 250, 300, 350, 400, 500, 750, 1000, 1500, 2000, 3000, 4000 și 5000 Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes lx.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
TABEL-ANEXÃ Nr. 9

ILUMINATUL

Normarea nivelurilor de iluminare pe cãile de circulație și în incinta unitãților
Locul

1.

Nivelul de iluminare normat (lx)

Cãi de circulație în incinte cu trafic:
Ñ redus
Ñ intens

1
3

2.

Intrãri pentru vehicule (porți)

5

3.

Pasaje, treceri, podețe, scãri cu trafic redus

2

4.

Pasaje de nivel la cãi ferate

5.

Cãi ferate:
Ñ zona macazurilor de intrare-ieșire;
Ñ zona macazurilor de triere a vagoanelor;
Ñ zona liniilor de manevrã;
Ñ zona magaziilor (inclusiv cheiuri, dane);
Ñ linii de spãlare, vidanjare vagoane

2
3
1,5
2
3

6.

Iluminat de pazã, în ansamblu

0,5

7.

Iluminat perimetral pe 10 m lãțime de la delimitarea teritorialã spre incintã

1

10

TABEL-ANEXÃ Nr. 10

ZGOMOTUL

Indicii parțiali de expunere la zgomot pentru niveluri acustice
de la 80Ö120 dB (A) și pentru 10 minute la 40 de ore pe sãptãmânã
Durata expunerii
la zgomot
pe sãptãmânã

Indicii parțiali de expunere la zgomot (E)
Clasele de nivel de zgomot L în dB (A)

Ore

Minute

80

85

90

95

100

105

110

115

120

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

10
12
14
16
18
20
25
30
40
50
60
70
80
90
100
2
2,5
3
3,5
4
5
6
7
8
9
Compression
10

by

5
5
5
5
5
5
5
10
5
10
5
10
5
10
5
10
5
15
5
15
5
20
CVISION10
Technologies’
5
20

5
5
5
5
10
10
5
10
5
10
5
10
5
15
10
20
10
25
10
30
10
35
10
35
10
40
15
55
20
60
25
75
25
85
35
105
40
125
45
145
55
165
60
190
PdfCompressor.
65
210

10
10
15
15
20
20
30
35
45
60
65
75
90
100
110
135
165
200
230
260
330
395
460
525
590
For
660

35
110
345
40
135
415
50
155
490
55
175
555
60
200
625
70
220
695
85
275
865
105
330
1.040
135
440
1.390
175
550
1.730
210
660
2.075
240
765
2.430
275
875
2.765
310
990
3.115
345
1.100
3.465
415
1.315
4.165
520
1.650
5.210
625
1.970
6.250
730
2.310
7.270
835
2.630
8.335
1.040
3.295
10.415
1.250
3.940
12.500
1.460
4.590
14.585
1.665
5.250
16.665
1.875
5.925
18.750
Evaluation6.570
Purposes Only
2.080
20.850

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
0

1

21

2

4

5

6

7

8

9

10

5
5
5
5
5
5
10
10
10

12
14
16
18
20
25
30
35
40

3

10
10
10
10
10
15
20
25
25

25
30
35
40
40
55
60
75
85

80
90
105
115
135
165
195
230
260

250
290
335
375
415
520
625
730
835

790
925
1.050
1.185
1.315
1.650
1.975
2.310
2.640

2.500
2.915
3.335
3.750
4.165
5.210
6.250
7.290
8.335

7.910
9.250
10.500
11.835
13.165
16.500
19.750
23.085
26.335

25.000

NOTÃ:
1. Dacã expunerea la zgomote este mai micã de 10 minute, se ia în calcul durata minimã de 10 minute.
2. Zgomotul cu valori determinate pe un interval de timp mai mare de 10 minute, dar cu un nivel mai mic de 80
dB(A), are un indice parțial egal cu zero.
3. Întrucât clasele de nivel de zgomot au o întindere de 5 dB(A) la valorile mãsurate se înscriu în clasa cea mai
apropiatã; de exemplu: valorile de 88, 89, 91 și 92 dB(A) se înscriu la clasa 90 dB(A), valorile de 93, 94, 96, 97 dB(A)
se înscriu la clasa 95 dB(A).

TABEL-ANEXÃ Nr. 11
ZGOMOTUL

Relația dintre indicele compus de expunere la zgomot și nivelul acustic echivalent continuu
Indicele compus

Nivelul de zgomot

Indicele compus

Nivelul de zgomot

de expunere

echivalent

de expunere

echivalent

la zgomot

continuu

la zgomot

continuu

E

Lech, în dB(A)

E

Lech, în dB(A)

1
80
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98

0
800
1.000
1.250
1.600
2.000
2.500
3.150
4.000
5.000
6.300
8.000
10.000
12.500
16.000
20.000
25.000
31.500

1
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115

0
10
15
20
25
30
40
50
60
80
100
125
160
200
250
315
400
500
630
NOTÃ:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Indicele compus de expunere se obține prin adunarea indicilor parțiali de expunere.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
TABEL-ANEXÃ Nr. 12

LIMITELE MAXIME ADMISE PENTRU ZGOMOT

la locurile de muncã cu solicitare neuropsihicã și psihosenzorialã
(atenție, responsabilitate, decizie, constrângere temporarã) crescutã și deosebitã
Complexitatea
muncii

Nivelul
admis de zgomot
Ñ dB (A) Ñ

Locul
de muncã

Locuri de muncã
cu solicitare neuropsihicã și psihosenzorialã
crescutã

Locuri de muncã cu
solicitare neuropsihicã
și psihosenzorialã
deosebitã

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Curba
Ñ Cz (dB) Ñ

Laboratoare cu profil electronic
75
Centrale telefonice cu peste 250 de abonați
Cabine de supraveghere a proceselor tehnologice
Activitãți tipografice (fotoculegere, corecturã, zețãrie,
75
macrotastare)
Operatori, realizatori de emisiuni RTv și de cinematografie
Puncte vamale
Cabine de comandã și control (dispecerat energetic, dispecerat
60
pentru mijloace de transport rutier, feroviar, naval)
Laboratoare pentru mãsurãri, cercetare și proiectare
Sala calculatoarelor
Sãli de tratament
Ghișee unde se lucreazã cu publicul, manipulare de valori, cartare poștalã
Redactare în mass-media scrisã și audio
Cabinete medicale, sãli de studiu, clase, amfiteatre, biblioteci,
servicii administrative
¥ Sãli de operație și tratament
50
¥ Atelier de creație

70

70

55

45

TABEL-ANEXÃ Nr. 13

ZGOMOTUL

Valorile corecțiilor corespunzãtoare duratei zgomotului,
în procente, fațã de perioada de referințã de 8 ore
Durata zgomotului în % fațã de perioada
de referințã de 8 ore

100
...56
56
...18
18
...6
6
...1,8
1,8 ...0,6
0,6 ...0,2
sub 0,2

Corecția în dB (A)

0
-5
-10
-15
-20
-25
-30

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

23
Tabel-anexã nr. 14

ZGOMOTUL

Nivelurile de presiune acusticã în benzi de octavã corespunzãtoare curbelor de zgomot Cz
Nivelul de presiune acusticã în dB
Cz

Frecvențele medii în Hz
31,5

0

63

125

250

500

1.000

2.000

4.000

8.000

55,4

35,5

22,0

12,0

4,8

0

Ð3,5

Ð6,1

Ð8,0

5

58,8

39,4

26,3

16,6

9,7

5

1,6

1,0

Ð2,8

10

62,2

43,4

30,7

21,3

14,5

10

6,6

4,2

2,3

15

65,6

47,3

35,0

25,9

19,4

15

11,7

9,3

7,4

20

69,0

51,3

39,4

30,6

24,3

20

16,8

14,4

12,6

25

72,4

55,2

43,7

35,2

29,2

25

21,9

19,5

17,7

30

75,8

59,2

48,1

39,9

34,0

30

26,9

24,7

22,9

35

79,2

63,1

52,4

44,5

38,9

35

32,0

29,8

28,0

40

82,6

67,1

56,8

49,2

43,8

40

37,1

34,9

32,2

45

86,0

71,0

61,1

53,6

48,6

45

42,2

40,0

38,3

50

89,4

75,0

65,5

58,5

53,5

50

47,2

45,2

43,5

55

92,9

78,9

69,8

63,1

58,4

55

52,3

50,3

48,6

60

69,3

82,9

74,2

67,8

63,2

60

57,4

55,4

53,8

65

99,7

86,8

78,5

72,4

68,1

65

62,5

60,5

58,9

70

103,1

90,8

82,9

77,1

73,0

70

67,5

65,7

64,1

75

106,5

94,7

87,2

81,7

77,9

75

72,6

70,8

69,2

80

109,9

98,7

91,6

86,4

82,7

80

77,7

75,9

77,4

85

113,3

102,6

95,9

91,0

87,6

85

82,8

81,0

79,5

90

116,7

106,6

100,3

95,7

92,5

90

87,8

86,2

84,7

95

120,1

110,5

104,6

100,3

97,3

95

92,9

91,3

89,8

100

123,5

114,5

109,0

105,0

102,2

100

98,0

96,4

95,0

105

126,9

118,4

113,3

109,6

107,1

105

103,1

101,5

100,1

110

130,3

122,4

117,7

114,3

111,9

110

108,1

106,7

105,3

115

133,7

126,3

122,0

118,9

116,8

115

113,3

111,8

110,4

120

137,1

130,3

126,4

123,6

121,7

120

118,3

116,9

115,6

125

140,5

134,2

130,7

128,2

126,6

125

123,4

122,0

120,7

130

143,9

138,2

135,1

132,9

131,4

130

128,4

127,2

125,9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
Fig. nr. 1
DIRECÞIILE

de acționare a vibrațiilor mecanice asupra corpului omenesc

ax, ay, az
axa x
axa y
axa z

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

accelerațiile dupã direcțiile x, y, z;
de la spate spre piept;
de la dreapta spre stânga;
de la picioare spre cap.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

25
TABEL-ANEXÃ Nr. 15

VIBRAÞIILE

Limitele maxime admise pentru vibrații pe axa z, (az), pentru locuri de muncã obișnuite
cu o solicitare neuropsihicã și psihosenzorialã normalã
Frecvența
centralã a
benzii de
1/3 octavã (Hz)

1,0
1,25
1,6
2,0
2,5
3,15
4,0
5,0
6,3
8,0
10,0
12,5
16,0
20,0
25,0
31,5
40,0
50,0
63,0
80,0

Accelerația a (m/sec.2)
Timpul de expunere
24 h

16 h

0,280
0,250
0,224
0,200
0,180
0,160
0,140
0,140
0,140
0,140
0,180
0,224
0,280
0,355
0,450
0,560
0,710
0,900
1,120
1,400

0,425
0,375
0,335
0,300
0,265
0,235
0,212
0,212
0,212
0,212
0,265
0,335
0,425
0,530
0,670
0,850
1,060
1,320
1,700
2,120

8 h

4 h

0,630
0,560
0,500
0,450
0,400
0,365
0,315
0,315
0,315
0,315
0,400
0,500
0,630
0,800
1,000
1,250
1,600
2,000
2,500
3,150

1,06
0,95
0,85
0,75
0,67
0,60
0,53
0,53
0,53
0,53
0,67
0,85
1,06
1,32
1,70
2,12
2,65
3,35
4,25
5,30

2,5 h

1,40
1,20
1,12
1,00
0,90
1,80
0,71
0,71
0,71
0,71
0,90
1,12
1,40
1,80
2,24
2,80
3,55
4,50
5,60
7,10

1 h

2,36
2,12
1,90
1,70
1,50
1,32
1,18
1,18
1,18
1,18
1,50
1,90
2,36
3,00
3,75
4,75
6,00
7,50
9,50
11,80

25 min.

3,55
3,15
2,90
2,50
2,24
2,00
1,80
1,80
1,80
1,80
2,24
2,80
3,55
4,50
5,60
7,10
9,00
11,20
14,00
18,00

16 min.

1 min.

4,25
3,75
3,35
3,00
2,65
2,35
2,12
2,12
2,12
2,12
2,65
3,35
4,25
5,30
6,70
8,50
10,60
13,20
17,00
21,20

5,60
5,00
4,50
4,00
3,55
3,15
2,80
2,80
2,80
2,80
3,55
4,50
5,60
7,10
9,00
12,20
14,00
18,00
22,40
28,00

TABEL-ANEXÃ Nr. 16

VIBRAÞIILE

Limitele maxime admise pentru vibrații pe axa x și pe axa y (ax, ay), pentru locuri de muncã obișnuite
cu o solicitare neuropsihicã și psihosenzorialã normalã
Frecvența
centralã a
benzii de
1/3 octavã (Hz)

1,0
1,25
1,6
2,0
2,5
3,15
4,0
5,0
6,3
8,0
10,0
12,5
16,0
20,0
25,0
31,5
40,0
50,0
63,0
80,0

Accelerația a (m/sec.2)
Timpul de expunere
24 h

16 h

0,100
0,100
0,100
0,100
0,125
0,160
0,200
0,250
0,315
0,400
0,500
0,630
0,800
1,000
1,250
1,600
2,000
2,500
3,150
4,000

0,150
0,150
0,150
0,150
0,190
0,236
0,300
0,375
0,475
0,600
0,750
0,950
1,180
1,500
1,900
2,360
3,000
3,750
4,750
6,000

8 h

4 h

0,224
0,224
0,224
0,224
0,280
0,355
0,450
0,560
0,710
0,900
1,120
1,400
1,800
2,240
2,800
3,550
4,500
5,600
7,100
9,000

0,355
0,355
0,355
0,355
0,450
0,560
0,710
0,900
1,120
1,400
1,800
2,240
2,800
3,550
4,500
5,600
7,100
9,000
11,200
14,000

2,5 h

0,50
0,50
0,50
0,50
0,83
0,80
1,00
1,25
1,60
2,00
2,50
3,15
4,00
5,00
6,30
8,00
10,00
12,50
16,00
20,00

1 h

0,85
0,85
0,85
0,85
1,06
1,32
1,70
2,12
2,65
3,35
4,25
5,30
6,70
8,50
10,60
13,20
17,00
21,20
26,50
33,50

25 min.

0,25
0,25
0,25
0,25
1,60
2,00
2,50
3,15
4,00
5,00
6,30
8,00
10,00
12,50
16,00
20,00
25,00
31,50
40,00
50,00

16 min.

1 min.

1,50
1,50
1,50
1,50
1,90
2,36
3,00
3,75
4,75
6,00
7,50
9,50
11,80
15,00
19,00
23,60
30,00
37,50
45,70
40,00

2,0
2,0
2,0
2,0
2,5
3,15
4,0
5,0
6,3
8,0
10,0
12,5
16,0
20,0
25,0
31,5
40,0
50,0
63,0
80,0

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
Fig. nr. 2
VIBRAÞIILE

Limitele maxime admise pentru vibrații pe axa z (az), cu acțiune generalã,
pentru locurile de muncã obișnuite

Frecvența F (Hz)

Fig. nr. 3
VIBRAÞIILE

Limitele maxime admise pentru vibrații pe axa x și pe axa y (ax, ay), cu acțiune generalã,
pentru locurile de muncã obișnuite

Frecvența F (Hz)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

27
TABEL-ANEXÃ Nr. 17

VIBRAÞIILE
Limitele maxime admise pentru vibrații pe axa z (az), pentru locuri de muncã
cu o solicitare neuropsihicã și psihosenzorialã crescutã
Frecvența centralã
a benzii de
1/3 octavã (Hz)

1,0
1,25
1,6
2,0
2,5
3,15
4,0
5,0
6,3
8,0
10,0
12,5
16,0
20,0
25,0
31,5
40,0
50,0
63,0
80,0

24 h

16 h

0,088
0,070
0,071
0,063
0,057
0,050
0,044
0,044
0,044
0,044
0,057
0,071
0,088
0,112
0,142
0,177
0,225
0,285
0,355
0,444

0,134
0,119
0,106
0,095
0,084
0,074
0,067
0,067
0,067
0,067
0,080
0,106
0,134
0,168
0,212
0,269
0,336
0,419
0,539
0,673

8 h

0,200
0,177
0,158
0,142
0,126
0,115
0,100
0,100
0,100
0,100
0,126
0,158
0,200
0,253
0,317
0,396
0,507
0,634
0,793
1,000

4 h

0,336
0,301
0,269
0,238
0,212
0,190
0,168
0,168
0,168
0,168
0,212
0,269
0,336
0,419
0,539
0,673
0,841
1,063
1,349
1,682

Accelerația a (m/sec.2)
Timpul de expunere
2,5 h
1 h

0,444
0,400
0,355
0,317
0,285
0,253
0,225
0,225
0,225
0,225
0,285
0,355
0,444
0,541
0,711
0,888
1,126
1,428
1,777
2,253

0,749
0,673
0,603
0,539
0,476
0,419
0,374
0,374
0,374
0,374
0,476
0,603
0,749
0,952
1,190
1,507
1,904
2,380
3,015
3,746

25 min.

1,126
1,000
0,634
0,793
0,711
0,634
0,571
0,571
0,571
0,571
0,711
0,888
1,126
1,428
1,777
2,253
2,857
3,555
4,444
5,714

16 min.

1,349
1,190
1,063
0,952
0,841
0,746
0,673
0,673
0,673
0,673
0,841
1,063
1,349
1,682
2,126
2,698
3,365
4,190
5,396
6,730

1 min.

1,777
1,587
1,428
1,269
1,126
1,000
0,888
0,888
0,888
0,888
1,126
1,428
1,777
2,253
2,857
3,555
4,444
5,714
7,111
8,888

TABEL-ANEXÃ Nr. 18

VIBRAÞIILE
Limitele maxime admise pentru vibrații pe axa x și pe axa y (ax, ay), pentru locuri de muncã
cu o solicitare neuropsihicã și psihosenzorialã crescutã
Frecvența centralã
a benzii de
1/3 octavã (Hz)

1,0
1,25
1,6
2,0
2,5
3,15
4,0
5,0
6,3
8,0
10,0
12,5
16,0
20,0
25,0
31,5
40,0
50,0
63,0
80,0

24 h

16 h

0,031
0,031
0,031
0,031
0,039
0,050
0,063
0,079
0,100
0,126
0,158
0,200
0,253
0,317
0,396
0,507
0,634
0,793
1,000
1,269

0,047
0,047
0,047
0,047
0,060
0,074
0,095
0,119
0,150
0,190
0,238
0,301
0,374
0,476
0,603
0,749
0,952
1,191
1,507
1,904

8 h

0,071
0,071
0,071
0,071
0,088
0,112
0,142
0,177
0,225
0,285
0,355
0,444
0,571
0,711
0,888
1,126
1,428
1,777
2,253
2,857

4 h

0,112
0,112
0,112
0,112
0,142
0,177
0,225
0,285
0,355
0,444
0,571
0,711
0,888
1,126
1,428
1,777
2,253
2,857
3,555
4,444

Accelerația a (m/sec.2)
Timpul de expunere
2,5 h
1 h

0,158
0,158
0,158
0,158
0,200
0,253
0,317
0,396
0,507
0,634
0,793
1,000
1,269
1,587
2,000
2,539
3,174
3,968
5,079
6,349

0,269
0,269
0,269
0,269
0,336
0,419
0,539
0,676
0,841
1,158
1,349
1,682
2,126
2,698
3,365
4,190
5,396
6,730
8,412
10,634

25 min.

0,396
0,396
0,396
0,396
0,507
0,634
0,793
1,000
1,169
1,587
2,000
2,539
3,174
3,989
5,079
6,349
7,936
10,000
12,698
15,873

16 min.

1 min.

0,476
0,476
0,476
0,476
0,603
0,749
0,952
1,190
1,507
1,904
2,380
3,015
3,746
4,761
6,031
7,492
9,523
11,904
14,507
19,047

0,634
0,634
0,634
0,634
0,793
1,000
1,269
1,587
2,000
2,539
3,174
3,968
5,079
6,349
7,936
10,000
12,698
15,873
20,000
25,000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
Fig. nr. 4
VIBRAÞII

az (valoare eficace), m/sec.2

Limitele maxime admise pentru vibrații pe axa z (az),
pentru locurile de muncã cu solicitare crescutã

Frecvența F (Hz)

Fig. nr. 5
VIBRAÞII

ax ay (valori eficace), m/sec.2

Limitele maxime admise pentru vibrații pe axa x și pe axa y (ax, ay),
pentru locurile de muncã cu solicitare crescutã

Frecvența Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationF (Hz)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

29

Fig. nr. 6
VIBRAÞII

Limitele maxime admise pentru vibrații cu acțiune localã
transmise prin sistemul mânã-braț

Limitele de expunere zilnicã pentru vibrații transmise mâinilor pentru o expunere
regulatã și continuã (Ac) și pentru o expunere intermitentã (Ai).

TABEL-ANEXÃ Nr. 19
ULTRAVIOLETE

Valorile maxime admise ale expunerii energetice eficace (Heff) pentru radiațiile ultraviolete cu acțiune ocularã
sau cutanatã, în funcție de lungimea de undã (λ) și eficacitatea spectralã relativã (Sλ)
Lungimea
de undã λ
(nm)

180
190
200
205
210
215
220
225
230
235
240
Compression

by

Expunerea
energeticã
eficace Heff
(mJ/cm2)

250
160
100
59
40
32
25
20
16
13
10
CVISION

Eficacitatea
spectralã
relativã
Sλ

0,012
0,019
0,030
0,051
0,075
0,095
0,120
0,150
0,190
0,240
0,300
Technologies’

Lungimea
de undã λ
(nm)

310
313
315
316
317
318
319
320
322
323
325
PdfCompressor.

Expunerea
energeticã
eficace Heff
(mJ/cm2)

200
500
1,0x103
1,3x103
1,5x103
1,9x103
2,5x103
2,9x103
4,5x103
5,6x103
For 6,0x103
Evaluation

Eficacitatea
spectralã
relativã
Sλ

0,015
0,006
0,003
0,0024
0,0020
0,0016
0,0012
0,0010
0,00067
0,00054
0,00050
Purposes

Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
Lungimea
de undã λ
(nm)

Expunerea
energeticã
eficace Heff
(mJ/cm2)

Eficacitatea
spectralã
relativã
Sλ

245
250
254
255
260
265
270
275
280
285
290
295
297
300
303
305
308

8,3
7
6
5,8
4,6
3,7
3
3,1
3,4
3,9
4,7
5,6
6,5
10
25
50
120

0,360
0,430
0,500
0,520
0,650
0,810
1,000
0,960
0,880
0,770
0,640
0,540
0,460
0,300
0,190
0,060
0,026

Expunerea
energeticã
eficace Heff
(mJ/cm2)

Lungimea
de undã λ
(nm)

6,8x103
7,3x103
8,1x103
8,8x103
1,1x104
1,3x104
1,5x104
1,9x104
2,3x104
2,7x104
3,2x104
3,9x104
4,7x104
5,7x104
6,8x104
8,3x104
1,0x105

328
330
333
335
340
345
350
355
360
365
370
375
380
385
390
395
400

Eficacitatea
spectralã
relativã
Sλ

0,00044
0,00041
0,00037
0,00034
0,00028
0,00024
0,00020
0,00016
0,00013
0,00011
0,000093
0,000077
0,000064
0,000053
0,000044
0,000036
0,000030

Se pot lua în considerare urmãtoarele valori limitã ale expunerii energetice eficace pentru 8 ore de expunere
profesionalã zilnicã:
Ñ Expunerea ocularã: Ñ pentru UV apropiat (UVA: 315Ð400nm): Heff < 1J/cm2.
Ñ pentru UV actinic (UVC + UVB: 180Ð315 nm): Heff < 3 mJ/cm2.
Ñ Expunerea cutanatã neprotejatã: UB (A+B+C:180Ð400 nm): Heff < 3 mJ/cm2
NOTÃ:
1. Expunerea energeticã eficace Heff se calculeazã dupã formula:
Heff UV = Eeff UV * t unde: Eeff = iluminare energeticã eficace
t = timpul de expunere în secunde
Eeff se calculeazã dupã formula: Eeff UV =

400
· Eλ. Sλ. Dλ (mW/cm2) unde:
180

Eλ = iluminare energeticã spectralã
Sλ = eficacitatea spectralã relativã (din tabel)
Dλ (nm) = banda de lungime de undã.
2. Aceste valori se aplicã în cazul expunerii ochiului și a pielii la radiații ultraviolete emise de arcuri electrice,
descãrcãri în gaze și vapori, surse fluorescente, incandescente, cât și cele conținute de radiația solarã.
3. Aceste valori nu se aplicã în cazul radiațiilor ultraviolete emise de laseri persoanelor fotosensibile sau expuse
concomitent la agenți fotosensibilizanți, precum și persoanelor cu afakie uni- sau bilateralã.
4. Valorile maxime admise privind energia radiațiilor ultraviolete din acest tabel se aplicã la surse extinse care
subîntind un unghi mai mic de 80¼.
În cazul surselor care subîntind un unghi mai mare de 80¼, mãsurãtorile se fac pentru unghiuri de 80¼.
TABEL-ANEXÃ Nr. 20

Timpul de expunere zilnicã admis în funcție de iluminarea energeticã eficace (µW/cm2)
pentru radiațiile ultraviolete actinice (λ: 180Ð315 nm) cu acțiune ocularã sau cutanatã
Timpul de expunere
zilnicã

Compression by

8 ore
4 ore
2 ore
1 orã
30 minute
15 minute
10 minute
5 minute
1 minut
30 secunde
10 secunde
1 secundã
0,5 secunde
0,1 secunde
CVISION Technologies’

Iluminare energeticã eficace
Eeff (µW/cm2)

0,1
0,2
0,4
0,8
1,7
3,3
5
10
50
100
300
3.000
6.000
30.000
PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

31
ANEXA Nr. 21

Radiații electromagnetice din spectrul vizibil
și infraroșu apropiat (400Ð1400 nm)
Valorile maxime admise în cazul expunerii oculare de
naturã profesionalã pe o duratã zilnicã de 8 ore la radiații
din spectrul vizibil se stabilesc în funcție de valorile luminanței energetice spectrale (L λ) și iluminãrii energetice
spectrale (E λ) produse de sursã, mãsurate la nivelul
ochiului muncitorului.
1. Pentru a nu apãrea efecte termice retiniene provocate de expunerea la radiații vizibile, trebuie respectatã
urmãtoarea relație:
LR < 1/(α * t1/2), unde:
LR [W/(cm2 * sr)] = luminanța energeticã eficace calculatã dupã formula:
1400

LR =

·
400

Lλ Rλ Dλ unde:

Lλ [mW/(cm2 * nm * s)] = luminanța energeticã spectralã
Rλ = riscul de arsurã
Dλ (nm) = banda de undã
α (steradian) = unghiul solid sub care este vãzutã sursa.
Pentru lãmpile rectangulare, α se calculeazã în raport cu
cea mai mare dimensiune vizibilã dupã formula α = l/r unde:
l (cm) = lungimea lãmpii;
r (cm) = distanța dintre sursã și ochiul muncitorului;
t = timpul de observare a radiațiilor (sau durata unui
impuls, în cazul unei lãmpi care emite sub formã de impulsuri) având valori cuprinse între 1 ms Ð 10 s.
2. Pentru a nu apãrea efecte fotochimice retiniene provocate de expunerea cronicã la lumina albastrã, trebuie
respectate urmãtoarele relații:

Kalbastru = Lalbastru * t < 100 J/(cm2 * sr); t < 104 s; și
700

Lalbastru =

·
400

Lλ. Bλ. Dλ < 10Ð2 W/(cm2 * sr); t > 104 s,

unde:
Kalbastru [J/(cm2 * sr)] = luminanța ponderatã cu timpul, a
luminii albastre;
Lalbastru [W/(cmp * sr)] = luminanța energeticã eficace, a
luminii albastre;
Lλ [mW/(cm2 * nm * s)] = luminanța energeticã spectralã;
Bλ = riscul legat de lumina albastrã;
Dλ (nm) = banda de lungime de undã.
NOTÃ:
1. În cazul unei surse a cãrei luminanțã energeticã eficace Lalbastru > 10Ð2 W/(cm2 * sr) în regiunea spectralã a
luminii albastre, timpul maxim admis de expunere zilnicã se
calculeazã dupã formula:
tmax(s) = {102[J/(cm2 * sr)]}/{Lalbastru [W/(cm2 * sr)]}.
2. Pentru sursele care subîntind un arc mai mic de
11 mrd, limitele de mai sus pot fi mãrite în așa fel, încât
sã fie respectate urmãtoarele relații:
Halbastru < 10 mJ/cm2; t < 104s și
Ealbastru < 1 µW/cm2, t > 104 s cu urmãtoarea observație:
în cazul unei surse a cãrei iluminare energeticã eficace
Ealbastru > 1 µW/cm2, timpul maxim admis de expunere zilnicã se calculeazã dupã formula:
tmax(s) = [10 mJ/cm2]/[Ealbastru (µW/cm2)]
TABEL-ANEXÃ Nr. 22

Funcțiile de ponderare spectralã (B λ, R λ) pentru evaluarea riscului
de leziune retinianã prezentat de sursele de radiații vizibile
Lungimea
de undã
(nm)

Riscul legat
de lumina albastrã
Bλ

Riscul
de arsurã
Rλ

Lungimea
de undã
(nm)

305
310
315
320
325
330
335
340
345
350
355
360
365
370
375
380
385
390
395
400
405
410

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
0,1
0,2
0,4

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
1,0
2,0
4,0

415
420
425
430
435
440
445
450
455
460
465
470
475
480
485
490
495
500Ð600
600Ð700
700Ð1049
1050Ð1400

Riscul legat
de lumina albastrã
Bλ

0,8
0,9
0,95
0,98
1,0
1,0
0,97
0,94
0,9
0,8
0,7
0,62
0,55
0,45
0,4
0,22
0,16

10[(450Ðλ)/50]
0,001
NA
NA

Riscul
de arsurã
Rλ

8
9
9,5
9,8
10,0
10,0
9,7
9,4
9,0
8,0
7,0
6,2
5,5
4,5
4,0
2,2
1,6
1,0
1,0

10[(700Ðλ)/50]
0,2

NA = nu se aplicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
ANEXA Nr. 23

Radiații electromagnetice din domeniul infraroșu apropiat
Valorile maxime admise pentru expunerea ocularã cronicã la radiații infraroșii cu lungimea de undã mai mare de
770 nm sunt exprimate prin iluminarea energeticã EIR, care
trebuie sã respecte relația:
·

1400

LIR =

·
770

1400

EIR =

în absența unei stimulãri vizuale puternice, luminanța energeticã LIR [W / (cm2 ¥ sr)] trebuie sã respecte relația:
Lλ ¥ Dλ < 0,6 / α valabilã pentru observarea

prelungitã a sursei sub un unghi solid α (radiani).

Eλ ¥ Bλ ¥ Dλ < 10 mW/cm2

770

Pentru radiațiile infraroșii cu lungimea de undã între 770
Ð 1400 nm, emise de lãmpi cu infraroșii sau alte surse și

NOTÃ:
Aceste limite s-au calculat pentru un diametru pupilar
de 7 mm.

TABEL-ANEXÃ Nr. 24
LASERUL

Valorile maxime admise ale expunerii energetice (J/cm2), respectiv ale iluminãrii
energetice (W/cm2) la nivelul corneei pentru expunerea ocularã directã la radiația laser
Zona spectrului,
lungimea
de undã
(nm)

UVC

UVB

UVA

Vizibil

IR

Durata expunerii
(t) secunde

180 Ð 280
280 Ð 302
303
304
305
306
307
308
309
310
311
312
313
314

10Ð9
10Ð9
10Ð9
10Ð9
10Ð9
10Ð9
10Ð9
10Ð9
10Ð9
10Ð9
10Ð9
10Ð9
10Ð9
10Ð9

315 Ð 400
315 Ð 400
315 Ð 400

10-9 Ð 10
10 Ð 103
103 Ð 3 x 104

0,56 x t1/4 J/cm2
1,0 J/cm2
1,0 mW/cm2

400
400
400
550
550
400
700

10Ð9 Ð 1,8 x 10Ð5
1,8 x 10Ð5 Ð 10
10Ð104
10 Ð T1
T1 Ð 104
104 Ð 3 x 104
10Ð9 Ð 1,8 x 10Ð5

5 x 10Ð7 J/cm2
1,8 x (t/t1/4) mJ/cm2
10 mJ/cm2
1,8 x (t/t1/4) mJ/cm2
10 x CB mJ/cm2
CB µW/cm2
5 x CA x 10Ð7 J/cm2

1,8 x 10Ð5 Ð 103
10Ð9 Ð 10Ð4
10Ð4 Ð 103

1,8 x CA (t/t1/4) mJ/cm2
5 x 10Ð6 J/cm2
9 x (t/t1/4) mJ/cm2

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

700
700
549
700
700
700
1049

700 Ð 1049
1050 Ð 1400
1050 Ð 1400

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

104
104
104
104
104
104
104
104
104
104
104
104
104
104

Valoarea maximã admisã
a expunerii energetice,
respectiv a iluminãrii
energetice

3 mJ/cm2
3 mJ/cm2
4 mJ/cm2
6 mJ/cm2
10 mJ/cm2
16 mJ/cm2
25 mJ/cm2
40 mJ/cm2
63 mJ/cm2
100 mJ/cm2
160 mJ/cm2
250 mJ/cm2
400 mJ/cm2
630 mJ/cm2

sã nu depãșeascã
0,56 x t1/4 J/cm2
pentru t < 10 s

103 Ð 3 PdfCompressor.cAFor Evaluation Purposes Only
320 x
µW/cm2
Compression by 700 Ð 1400 Technologies’ x 104
CVISION

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
Zona spectrului,
lungimea
de undã
(nm)

Durata expunerii
(t) secunde

33

Valoarea maximã admisã
a expunerii energetice,
respectiv a iluminãrii
energetice

IR

1,4 µm Ð 103 µm

10Ð9 Ð 10Ð7

10Ð2 J/cm2

B

și 1,4 µm Ð 103 µm

10Ð7 Ð 10

0,56 x t1/4 J/cm2

C

1,4 µm Ð 103 µm

10 Ð 3 x 104

0,1 W/cm2

În care:

UVC = radiații ultraviolete cu lungime de undã micã;
UVE = radiații ultraviolete cu lungime de undã medie;
UVA = radiații ultraviolete cu lungime de undã mare;
IRA = radiații infraroșii din spectrul apropiat;
IRB și IRC = radiații infraroșii din spectrul îndepãrtat;
CA = 10/Ð0,002 ( Ð 700) Ð/ pentru lungimea de undã de 700 Ð 1049 nm;
CA = 5 pentru lungimea de undã de 1050 Ð 1400 nm;
CB = 1 pentru lungimea de undã de 400 Ð 549 nm;
CB = 10/Ð0,015 ( Ð 550) Ð/ pentru lungimea de undã de 550 Ð 700 nm;
T1 = 10 s pentru lungimea de undã de 400 Ð 549 nm;
T1 = 10 s x 10/Ð0,02 ( Ð 550) Ð/ pentru lungimea de undã de 550 Ð 700 nm;

NOTÃ:
a) Relația dintre expunerea energeticã He (cantitatea de iluminare) mãsuratã în J/cm2 și iluminarea energeticã Ee mãsuratã în W/cm2 este: He = Ee x t unde t = timpul de expunere în
secunde.
b) La calcularea valorilor maxime admise ale expunerii energetice, respectiv ale iluminãrii
energetice se vor lua în calcul coeficienții CA, CB și durata de expunere t în secunde, care țin
seama de neliniaritatea efectelor în anumite domenii ale lungimilor de undã.
c) Laserii cu baleiaj și laserii cu impulsuri pot produce expuneri repetate identice. În acest
caz valorile maxime admise (VMA) ale expunerii energetice, respectiv ale iluminãrii energetice la
radiații între 400 Ð 1400 nm trebuie corectate, funcție de numãrul n de impulsuri, astfel: VMA per
impuls = (n-1/4)xVMA pe un impuls (1), unde n (numãrul de impulsuri pentru expuneri repetate
identice) se obține prin înmulțirea frecvenței de repetiție f în Hz cu durata t în secunde a unei
expuneri (n = f x t). În mod normal durata expunerii reale variazã de la 0,25 s pentru o sursã
laser în domeniul vizibilului pânã la 10 s pentru o sursã laser în domeniul infraroșu. Ecuația (1)
se aplicã întotdeauna pentru expuneri la radiații cu lungimile de undã mai mari decât 700 nm.
Pentru radiații cu lungimile de undã mai mici sau egale cu 700 nm, corecția (1) se aplicã numai
în cazurile în care iluminarea energeticã medie nu este mai mare decât VMA pentru expunerea
continuã.
Iluminarea energeticã medie, adicã totalul expunerii pentru timpul nt secunde, nu trebuie sã
depãșeascã VMA datã în tabelul-anexã nr. 1 pentru durata expunerii de la 10 s la T1.
d) Expunerea energeticã, respectiv iluminarea energeticã a ochiului (corneei) se pot calcula
prin urmãtoarea formulã:
Ee =

4 P
,
¸ (d+¯ R)2

respectiv He =

4 Q
¸(d+¯ R)2

unde:
P = puterea laserului în W eliberatã pe un impuls:
Q = energia laserului în J eliberatã pe un impuls;
d = diametrul fascicolului laser la sursã (cm);
¯ = unghiul solid în steradiani;
R = distanța de la sursã la ochi (cm).
e) Valorile maxime admise ale expunerii energetice, respectiv ale iluminãrii energetice în
domeniul spectral 400 Ð 1400 nm pot fi mediate pentru o aperturã limitã maximã de 0,7 cm (diametrul maxim al pupilei), exceptând radiațiile din domeniul spectral 0,1Ð1 nm, pentru care apertura
limitã maximã este de 1,0 cm. Nu sunt permise modificãri ale valorilor maxime admise pentru diaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
metre pupilare mai mici de 0,7 cm.

Only

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
TABEL-ANEXÃ Nr. 25
LASERII

Valorile maxime admise de expunere energeticã (J/cm2), respectiv de iluminare energeticã
(W/cm2) a ochilor la o reflexie difuzã a unei radiații laser sau la o sursã extinsã de radiație laser
Zona spectrului,
lungimea
de undã
(nm)

Valoarea maximã admisã
a expunerii energetice,
respectiv a iluminãrii
energetice

Durata expunerii
(t) secunde

bil

10-9 Ð 3 x104

Aceeași din tabelul-anexã nr. 6

10-9 Ð 10

10 x t1/3

400 Ð 549
Vizi-

180 Ð 400
400 Ð 700

UV

10 Ð 104

21 J/(cm2 x sr)

550 Ð 700

10 Ð T1

3,83 x (t/t1/4)

104

J/(cm2 x sr)

J/(cm2 x sr)

T1 Ð

104 Ð 3 x 104

2,1 x CB x t x 10-3 W/(cm2 x sr)

700 Ð 1400

10-9 Ð 10

10 CA t1/3

700 Ð 1400

10 Ð 103

3,83 x CA (t/t1/4)

700 Ð 1400
IRB

550 Ð 700
400 Ð 700

IRA

21 x CB

J(cm x sr)

103 Ð 3 x 104

0,64 x CA

1,4 nm Ð 10 nm

10-9 Ð 3 x 104

Aceeași din tabelul-anexã nr. 6

J/(cm2 x sr)
J/(cm2 x sr)

W/(cm2 x sr)

CA, CB și T1 au semnificațiile din tabelul-anexã nr. 6.
sr = unghiul solid în steradiani.

NOTÃ:
Valorile maxime admise pentru surse extinse se aplicã pentru acele surse care subîntind un
unghi mai mare decât unghiul (tabelul-anexã nr. 8), care depinde de timpul de expunere. Unghiul
nu este divergența fascicolului.

TABEL-ANEXÃ Nr. 26
LASERII

Unghiul limitã (mrad) al unei surse extinse (400 Ð 1400 nm) pentru care sunt valabile
valorile maxime admise pentru sursele extinse
Durata
expunerii
(s)

10-9
10-8
10-7
10-6
10-5
10Ð4
10Ð3
*)

Unghiul α
(mrad)

8,0*)
5,4*)
3,7*)
2,5*)
1,7*)
2,2
3,6

Durata
expunerii
(s)

10-2
10-1
01
10
102
103
104

Unghiul α
(mrad)

5,7
9,2
15
24
24
24
24

Pentru durata expunerii mai micã de 10Ð4 s, la lungimi de undã de 700 Ð 1400 nm, valorile din tabelul-anexã vor fi înmul-

țite cu factorul 1,4.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

35
TABEL-ANEXÃ Nr. 27

LASERII

Valorile maxime admise de expunere energeticã (J/cm2), respectiv de iluminare energeticã
(W/cm2) a pielii la radiația laser
Zona spectrului,
lungimea
de undã
(nm)

Durata expunerii
(t) secunde

Valoarea maximã admisã
a expunerii energetice,
respectiv a iluminãrii
energetice

10Ð9 Ð 3 x 104

Aceeași din tabelul-anexã nr. 6

Vizibil 400 Ð 1400

10Ð9 Ð 10Ð7

2xCA x 10Ð2 J/cm2

IRA

10Ð7 Ð 10

1,1xCA t1/4 J/cm2

10 Ð 3 x 104

0,2xCA W/cm2

10Ð9 Ð 3 x 104

Aceeași din tabelul-anexã nr. 6

UV

180 Ð 400

400 Ð 1400

IRA 400 Ð 1400
IRB
și IRC 1,4 µm Ð 10 3µm

CA = 1 pentru lungimi de undã de 400 Ð 700 nm.
Pentru lungimi de undã de 700 Ð 1400 nm, vezi figura de mai jos.
Pentru lungimi de undã mai mari de 1400 nm:
Ð în cazul unei arii transversale a fascicolului care depãșește 100 cm2, la o duratã de expunere de peste 10 s, valoarea maximã admisã de iluminare energeticã (mW/cm2) = 10000/As, în
care As este suprafața iradiatã a pielii între 100Ð1000 cm2.
Ð în cazul când suprafața iradiatã a pielii este egalã sau mai mare de 1000 cm2, valoarea
maximã admisã de iluminare energeticã = 10 mW/cm2.
Ð în cazul când suprafața iradiatã a pielii este egalã sau mai micã de 100 cm2, valoarea
maximã admisã de iluminare energeticã = 100 mW/cm2.

FACTOR DE CORECÞIE (C A )

Factorul de corecție CA a valorilor-limitã maxime ale expunerii energetice, respectiv
ale iluminãrii energetice la radiația laser, pentru lungimile de undã de 700 Ð 1400 nm

LUNGIMEA DE UNDÃ (mm)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
TABEL-ANEXÃ Nr. 28

Valorile maxime admise ale intensitãții eficace a câmpului electric E(V/m)
pentru câmpul electric static, de foarte joasã frecvențã și la frecvența rețelei de 50Ð60 Hz*)
Tipul
câmpului electric

Intensitatea eficace
a câmpului electric (V/m)

Câmp electric static

Observații

< 25000 V/m

Câmp electric

0Ñ100 Hz

25000 V/m

de foarte

100Ñ4000 Hz

Elim

= 2,5 x

106/f unde:

joasã

E = intensitatea eficace în V/m

frecvențã

f = frecvența în Hz
4000Ñ30000 Hz 625 V/m

Câmp electric
la frecvența
rețelei de 50 Ñ 60 Hz

electrice.

10000 V/m/schimb de lucru
30000 V/m pentru durate scurte

Pentru 10000 < E <
< 30000 V/m, timpul
maxim (t) permis se
calculeazã dupã
formula:
t(h) < 80/[E(V/m)]

*) Aceste valori pot fi folosite ca valori orientative pentru evaluarea expunerii organismului uman la câmpuri

TABEL-ANEXÃ Nr. 29

Valorile maxime admise ale densitãții fluxului magnetic B(mT)
pentru câmpuri magnetice statice, variabile în timp și la frecvența
rețelei de 50Ñ60Hz*)
Densitatea de flux magnetic (mT)
Tipul
câmpului magnetic

Câmp magnetic static
frecvența
Câmp magnetic
< 1 Hz
variabil în timp
1 HzÑ30kHz

Câmp magnetic
la frecvența rețelei
de 50Ñ60 Hz

Pentru
întregul
corp

60 mT
60 mT

Pentru
extremitãți

600 mT

0,002 mT

0,5 mT/schimb
de lucru
5 mT pentru
expuneri < 2 ore

Pentru
purtãtori
de pacemaker

Valoarea
maximã admisã,
indiferent
de durata expunerii
sau zona expusã

1 mT
1 mT

2 T
Se calculeazã dupã
formula: Blim = 60/f
0,0002 mT unde: B = inducția
magneticã (mT)
f = frecvența în Hz

25 mT pentru
expuneri
de scurtã
duratã

*) Aceste valori pot fi folosite ca valori orientative pentru evaluarea expunerii organismului uman la câmpuri

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
magnetice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

37
TABEL-ANEXÃ Nr. 30

Valorile maxime admise pentru expunerea profesionalã la radiații electromagnetice
de radiofrecvențã și microunde
Frecvența (f)
(MHz)

Intensitatea eficace
a câmpului neperturbat (r ms)
E (V/m)
H(A/m)

0,1 - 1
> 1 - 10
> 10 - 400
> 400 - 2000
> 2000 - 300000

614
614/f
61
3 x f1/2
137

Densitatea de putere
echivalentã (undã planã)
P eq (mW/cm2)

1,6/f
1,6/f
0,16
0,008 x f1/2
0,36

Ñ
Ñ
1
f/400
5

NOTÃ: 1. Pentru radiațiile electromagnetice cu frecvența cuprinsã între 0,1 Ñ 10 MHz, valorile
maxime admise sunt exprimate prin intensitatea eficace rms (rãdãcina pãtratã a
sumei pãtratelor intensitãților) a câmpului electric și magnetic neperturbat.
Pãtratele intensitãților câmpului electric și magnetic reprezintã media ponderatã a
valorilor înregistrate în orice interval de 6 minute al zilei de lucru sub rezerva
urmãtoare: curentul, între corp și pãmânt, nu trebuie sã depãșeascã 200 mA și
orice risc de arsurã sã fie exclus.
NOTÃ: 2. Pentru radiațiile electromagnetice cu frecvențã mai mare de 10 MHz valorile
maxime admise sunt exprimate prin densitatea de putere echivalentã a undei
plane (mW/cm 2 ), calculatã pe orice interval de 6 minute al zilei de lucru.
Mãrimile prezentate în tabel sunt mãrimi derivate, plecând de la rata absorbției
specifice (SAR), a cãrei valoare nu trebuie sã depãșeascã: 0,4 W/kg țesut/zi de
lucru în cazul expunerii întregului corp; 2 W/0,1 kg țesut pentru extremitãți (mânã,
pumn, picior) și 1 W/0,1 kg țesut pentru oricare alt segment al corpului.
NOTÃ: 3. În câmpul apropiat, intensitatea câmpului electric și magnetic, indicate în tabel, pot
fi depãșite pentru frecvențele mai mari de 10 MHz cu condiția sã fie verificatã
relația urmãtoare:
P eq > (5/6) (E2/120 ¹) + (1/6)(120 ¹ H2), în care:
E = intensitatea câmpului electric în V/m;
H = intensitatea câmpului magnetic în A/m;
P eq = densitatea de putere echivalentã în W/m2.
NOTÃ: 4. Mãsurarea câmpului electromagnetic se va efectua în condițiile în care echipamentele emițãtoare funcționeazã la puterea maximã. Dacã emițãtorii au mai multe
regimuri de lucru care se deosebesc prin parametrii generali sau când aceștia pot
emite pe sisteme de antene diferite, mãsurarea se va face pentru fiecare regim în
parte.

TABEL-ANEXÃ Nr. 31

Concentrațiile admisibile de substanțe toxice în atmosfera zonei de muncã
Nr.
crt.

Denumirea substanței

0

Concentrația admisibilã
(mg/mc)
medie
vârf

1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Compression

Acetaldehidã
Acetat de amil și izoamil
Acetat de benzil
Acetat de butil și izobutil
Acetat de celosolv (2 etoxietil-acetat) P
Acetat de etil
Acetat de hexil secundar
Acetat de metil
Acetat de metil celosolv (2 metoxietil-acetat) P
Acetat de propil și izopropil
Acetat de vinil
Acetil acetat de etil
Acetonã
Acetoncianhidrinã P
Acetonitril P
by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

2

For

3

90
180
300
500
50
80
300
400
30
50
400
500
150
250
200
600
25
50
400
600
20
50
100
200
200
500
2
10
10
50
Evaluation Purposes

Only

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
0

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
Compression

1

Acid acetic
Acid acrilic
Acid azotic
Acid bromhidric
Acid butiric
Acid cianhidric P
Acid clorhidric
Acid 2-clorpropionic
Acid 2,2-diclorpropionic
Acid diclorpropionic sare de amoniu
Acid diclorpropionic sare de izopropilaminã
Acid dimetilditiofosforic
Acid fluorhidric
Acid formic
Acid fosforic
Acid hidrazoic
Acid metacrilic
Acid monocloracetic
Acid oxalic
Acid sulfuric și anhidridã sulfuricã
Acrilamidã pC P
Acrilat de etil P
Acrilat de metil P
Acrilonitril pC P
Acroleinã
Agefor (etil-izobutil-ditiofosfat de amoniu)
Alaclor (metaclor) [2-cloro-2', 6' dietil-N-(metoximetil)-acetanilidã]
Alar (hidrazida acidului succinic; tepacen)
Alchil și aril clorsilani
Alcool alilic P
Alcool amilic și izoamilic
Alcool butilic și izobutilic
Alcool decilic
Alcooli dioxanici
Alcool etilic
Alcool furfurilic
Alcool heptilic (1-heptanol)
Alcool hexilic
Alcool metil-amilic (metil-izobutil-carbinol; 4 metil-2 pentanol) P
Alcool metilic P
Alcool nonilic
Alcool octilic și izooctilic P
Alcool propilic și izopropilic P
Aldehidã n-butiricã și izobutiricã
Aldehidã cloraceticã
Aldehidã crotonicã
Aldrin sau izodrin (1, 2, 3, 4, 10, 10-hexaclor 1, 4, 4a, 5, 8,
8a-hexahidro-1, 4, 5, 8-diendodimetilen-naftalinã) P
Aluminiu și oxizi (pulberi)
Aluminiu și oxizi (fumuri)
Amoniac
Anhidridã aceticã
Anhidridã boricã
Anhidridã butiricã
Anhidridã fosforicã
Anhidridã ftalicã (vapori și aerosoli de condensare)
Anhidridã maleicã
Anilinã P
Anisidinã (aminoanisoli o, m, p) P
Antimolia (3, 4, 6, 2', 3', 5' hexaclor-dibenzen-sulfonamidã)
Antimoniu (stibiu)
ANTU (alfa-naftil-tiouree)
Argint (pulberi)
Argint (compuși solubili)
by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

2

15
5
Ñ
5
15
0,30
Ñ
1
2
150
20
10
0,50
1
0,50
1
30
Ñ
1
0,50
0,03
30
20
5
0,30
2
20
1
2
3
100
100
100
100
500
50
150
150
60
260
150
150
200
Ñ
Ñ
0,50

For

3

20
10
5
10
30
1
5
2
10
200
50
15
1
3
1,50
2
45
1
2
1
Ñ
80
30
10
0,50
6
30
3
5
6
200
200
200
150
1.000
100
250
250
100
300
250
250
500
25
3
3

0,20
0,25
3
10
1
3
15
30
15
25
10
15
1
5
0,50
1,50
2
5
1
3
3
5
0,30
0,50
150
220
0,20
0,50
0,20
0,60
0,01
0,10
0,005
Evaluation0,015
Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
0

79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.

1

Arsen și compuși anorganici C
Atrazinã
Azonaftol AS-SW
Bariu (compuși solubili)
3-4 benzpiren (benz(a)piren) pC
Benzen C P
Benzidinã C P
Benzine (carburanți)
Benzoat de etil
Benzoxalonã
Beriliu și compuși (exprimați în Be) pC
Biocid ETA-3 (hexahidro-1, 3, 5-trietanol-S-triazinã)
Biocid PR (hexahidro-1, 3, 5-tripropil-S-triazinã)
Biocid TH (hexahidro-1, 3, 5-trietil-S-triazinã)
Bioxid de carbon
Bioxid de clor
Bioxid de sulf (anhidridã sulfuroasã)
Bis-cloro-metil-eter C
Bisulfurã de alil-propil
Borazon (bentazon; basagran; 3-izopropil-(1H)-benzo-2, 1, 3,
triadiazin-4-on-2, 2 bioxid)
99. Borazon sare de sodiu
100. Brom
101. Bromurã de etil
102 Bromurã de metil P
103. Bromurã de metilen
104. Bromurã de vinil pC
105. Butadienã (1, 3, divinil) pC
106. Butilaminã P
107. Butil celosolv (butil-glicol; butoxi-2-etanol) P
108. Butil fosfați (di- și tri-)
109. n-Butil-glicidil-eter (BGE)
110. Butil-eter-3 propilen-glicol (flotarom DF)
111. Butil-toluen-terțiar
112. Cadmiu și compuși (exprimați în Cd) pC
113. Camfor
114. Caragrad (terbumeton)
115. Carbonat de dietil
116. Carbonat de sodiu
117. Carbonetoxi-izocianat
118. Celosolv (etil-glicol; etoxi-2-etanol) P
119. Cetenã
120. Chinonã
121. Chinoxalin-2, 6-diclor
122. Cianuri și cianogeni (exprimați în CN) P
123. Ciclohexan
124. Ciclohexanol P
125. Ciclohexanonã P
126. Ciclohexanon-izo-oximã (caprolactamã)
127. Ciclohexen
128. Ciclohexen-dioxid-vinil pC P
129. Ciclohexilaminã
130. Ciclopentadienã
131. Ciclopentadienil tricarbonil-mangan
132. Ciclopropan
133. Clor
134. Clor acetofenonã
135. Cloral
136. Clor-anilinã (p) P
137. Clor-benzen (mono)
138. Clor-brom metan
139. Clor cian
140. Clordan (1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 8 octaclor-3a, 5, 7,
7a-tetrahidro-4, 7 Technologies’ PdfCompressor.
Compression by CVISIONmetanoindan)

2

39
3

0,01
1
500
0,30
Ñ
15
Ñ
300
200
20
0,002
Ñ
Ñ
Ñ
5.000
0,10
5
Ñ
10

0,100
2
1.000
0,50
Fp
30
Fp
500
300
50
Ñ
3
1
1,40
10.000
0,300
10
Fp
20

5
1
0,50
400
20
10
22
22
Ñ
150
2
100
Ñ
45
0,05
1
0,50
700
1
Ñ
20
0,50
0,30
50
0,50
500
100
50
5
700
57
20
100
0,10
500
Ñ
Ñ
2
2
50
700
Ñ

10
2
1
500
30
50
Ñ
Ñ
15
250
5
200
22
60
Ñ
3
1
1.000
3
50
40
1,50
0,40
100
1
1.000
200
200
10
1.200
Ñ
40
200
0,30
700
1
0,30
3
5
100
1.000
1

0,30
For Evaluation0,60
Purposes Only

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
0

141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.

1

Clordifenil (42% clor) P
Clordifenil (54% clor) P
αClor-izobutiraldehidã
Clor-metil-6-clorbenzoxazolonã
Clor-naftalinã (pânã la 3 Cl) P
Clor-naftalinã (peste 3 Cl) P
Clor-nitrobenzen (p) P
Clor-(1)-nitropropan 1
Cloroform (triclormetan) pC P
Cloroformiat de etil și metil
Cloropicrinã
Cloropren (2-clor-butadienã 1,3) P
Clorstiren (mono)
Clor toluen (o, p)
Clorurã de acetil
Clorurã de alil
Clorurã de amoniu
Clorurã de benzil
Clorurã de benzoil
Clorurã de cianuril
Clorurã de clor-acetil
Clorurã de dicloracetil
Clorurã de etil
Clorurã de izopropil
Clorurã de metalil
Clorurã de metil
Clorurã de metil alchil-ciano-etil-benzil-amoniu
Clorurã de metilen (diclormetan) pC
Clorurã de sulf
Clorurã de sulfuril
Clorurã de tionil
Clorurã de tiofosforil
Clorurã de vinil C
Cobalt (oxid de cobalt)
Colofoniu (produși de descompunere la lipirea cu fludor,
exprimați în formaldehidã)
176. Crezol (toți izomerii) P
177. Crom hexavalent și metalurgia cromului C
178. Cromat de zinc C
179. Crom trivalent
180. Cupru (fumuri)
181. Cupru (pulberi)
182. 2,4 D (acid 2,4-diclor-fenoxiacetic)
183. Dazomet (tetrahidro-3, 5-dimetil-2 H-1, 3, 5-triadiazin-2-tion)
184. DDT (p, p'-diclorodifenil-tricloroetan) P
185. DDVP (o, o'-dimetil-2, 2 diclordivinil-fosfat) P
186. Decaboran P
187. Decalinã (decahidro-naftalinã)
188. Demeton-metil (metasistox) P
189. Diaceton-alcool (4-hidroxi-4 metil 2-pentanonã)
190. Dialilaminã
191. Dialil maleat
192. N, N Dialil-diclor-acetamidã
193. Diazometan
194. Dibenzil-diizocianat
195. Diboran
196. Dibrometan (1, 2) pC P
197. Dibutilaminã
198. Dibutilftalat
199. Diclorohexil-aminã
200. Diclorbenzen (o, p) P
201. Diclor-difluor-metan (freon 12)
202. Diclor-etan (1, 1)
203. Diclor-etan (1, 2)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

2

Ñ
Ñ
Ñ
15
Ñ
Ñ
Ñ
50
30
Ñ
0,50
30
50
150
2
3
5
5
5
Ñ
10
3
1.000
400
80
75
3
300
2
2
15
2
3
0,05

3

1
0,50
20
20
2
1
1
75
50
4
0,70
50
100
250
5
6
10
8
10
1
20
5
2.000
500
150
150
Ñ
400
5
5
25
5
5
0,10

0,10
Ñ
5
10
0,05
Ñ
0,01
Ñ
0,50
Ñ
Ñ
0,20
0,50
1,50
5
10
Ñ
3
0,50
1
0,50
1,50
0,10
0,30
100
200
0,20
0,50
150
250
0,50
2
1
5
7
10
0,30
0,50
Ñ
0,20
0,10
1
0,80
2
Ñ
6
2
5
100
150
50
100
2.000
3.000
50
100
30
70
For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
0

204.
205.
206.
207.
208.
209.
210.
211.
212.
213.
214.

1

Dicloretilenã (1, 1) (clorurã de viniliden)
Dicloretilenã (1,2)
Diclorhidrinã P
2, 4 Diclor-6 (1 metil-1 cian-etil amino-S-triazinã)
Diclor-monofluor-metan (freon 21)
Diclor 1, 1-nitroetan 1
Diclorpinacolonã (3, 3, 3-trimetil-1-diclor-2-butanonã)
Diclorpropan (1, 2)
Diclorstiren
Diclor-tetrafluoro-etan (freon 114)
Dieldrin (1, 2, 3, 4, 10, 10 hexaclor-6, 7 epoxi-1, 4, 4a,
5, 6, 7, 8, 8a, octahidro-1, 4, 5, 8, dimetano-naftalinã) P
215. Dietilaminã
216. Dietilaminoetanol P
217. 2, 6 Dietilanilinã
218. N-Dietilciclohexilaminã
219. Dietilenglicol
220. Dietilditiocarbamat de zinc
221. Dietilentriaminã P
222. Difenilaminã
223. Difenildiclorsilan
224. Difenilpropan
225. Difil (dinil; dowtherm; amestec de difenil și oxid de difenil)
226. Difluor-dibrom-metan
227. Diglicidil-eter (DGE)
228. 2, 3 Dihidro-2, 2 dimetil-7-clorobenzofuran
229. 2, 3 Dihidro-2, 2 dimetil-7-hidroxibenzofuran
230. Diizobutil cetonã
231. Diizobutilenã
232. Diizobutilfosfat
233 Diizobutilfosfonat de metil-alchil-amoniu
234. Diizopropil ditiofosfat de sodiu (RC-331)
235. Dimerol (ulei dielectric)
236. N,N-Dimetil-acetamidã P
237. Dimetilaminã
238. N,N,Dimetilanilinã P
239. Dimetil-benzil-aminã
240. Dimetil-clor-ditiofosfat
241. Dimetil-diclorsilan
242. Dimetilfosfit (distilat)
243. Dimetil-dioxan
244. Dimetil-formamidã P
245. 1,1 Dimetilhidrazinã pC P
246. Dimetilsulfat pC P
247. Dimetiltereftalat
248. Dimetoat (regor; acid fosforoditioic)
249. Dinitrat de etilen glicol P
250. Dinitrobenzen P
251. Dinitrocaprilfenol
252. Dinitroclorbenzen
253. Dinitrofenol P
254. Dinitro-fluor-crezol
255. 4,6 Dinitro-o-crezol P
256. Dinitrotoluen P
257. Dinosebacetat
258. Dinoseb (dibutox; 4,6,dinitro-2 sec-butilfenol)
259. Dioctilftalat sec. (dietil-hexil 2-ftalat)
260. Dioxan (bioxid de dietilenã) P
261. Dipropilaminã
262. Disulfoton (0,0-dietil-S-2-(etil-tio) etil-fosforoditionat
263. Dowanol DB (eter monobutilic al dietilengliconului)
264. Endrin (endo-endo-hexaclor 1,2,3,4,10,10-epoxi-6, 7,
octahidro-1,4,4a,5,6,7,8,8a-dimetano-1,4,5,8,naflalinã P
265. Epiclorhidrinã pC
Compression by CVISIONPTechnologies’ PdfCompressor.

2

41
3

20
200
5
20
2.000
10
Ñ
100
30
3.000

80
300
10
30
3.000
40
10
200
50
5.000

0,20
30
30
10
15
500
3
2
4
5
10
2
600
0,50
150
80
150
2.000
15
50
Ñ
5
20
10
4
5
Ñ
3
12
50
10
0,70
0,50
2
7
0,30
1
15
Ñ
0,70
5
0,05
1
0,70
0,10
2
30
1,70
0,10
150

0,25
60
45
20
30
800
5
4
6
7
15
4
800
2
250
150
250
2.500
25
100
20
10
30
15
6
10
4
6
Ñ
100
30
1,50
Ñ
5
10
1
1,50
25
1
1
10
0,20
1,50
1
0,50
5
50
2
0,20
200

0,03

0,10

1
For Evaluation4Purposes Only

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
0

266.
267.
268.
269.
270.
271.
272.
273.
274.
275.
276.
277.
278.
279.
280.
281.
282.
283.
284.
285.
286.
287.
288.
289.
290.
291.
292.
293.
294.
295.
296.
297.
298.
299.
300.
301.
302.
303.
304.
305.
306.
307.
308.
309.
310
311.
312.
313.
314
315.
316.
317.

1

EPN (ester tionobenzen-fosforic de etil și p-nitrofenil) P
Etanolaminã
Eter butilic P
Eter diclor-dietilic 2,2Õ[oxid de bis (2-cloroetil)] P
Eter diclor-etil P
Eter dimetilic al acidului tereftalic
Eter etilic
Eter metilic al dipropilen glicolului P
Eter propilic (izopropileter)
Etilaminã
Etilbenzen
Etil-butil-cetonã (3-heptanonã)
N-Etil-ciclohexil-aminã
Etilen-bis-ditiocarbamat de amoniu
Etilenoclorhidrinã P
Etilendiaminã
Etilenglicol
Etilen-glicol-bis-semiformiat
Etileniminã P
Etilentiocloroformiat
Etil-izobutil-ditiofosfat de sodiu
5-Etilpiridin-2 carbinol acetat
Etil toluen
Etoxi-etil-metacrilat (§)
Fenileter (vapori)
Fenil-glicidil-eter (PGE)
Fenil hidrazinã pC P
Fenil-metil-cetonã (acetofenonã)
N-Fenil-B-naftil aminã
Fenilen diaminã (p) P
Fenixol (ulei dielectric)
Fenol P
Ferovanadiu (praf)
Fluor
Fluor-acetat de sodiu P
Fluorurã de calciu
Fluorurã de sulfuril
Fluoruri (exprimate în F)
Formaldehidã pC
Formamidã
Formiat de etil
Formiat de metil
Fosdrin (2-carbometoxi-1-metil-vinil-dimetil-fosfat)
N-Fosfo-metil-glicinã
Fosfor (galben)
Fosgen (clorurã de carbonil)
Furfurol
Gaze lichefiate (conținând în principal C3-C4)
Germaniu și oxid de germaniu
Glicidol (2,3-epoxi-1-propanol)
Hafniu
Heptaclor (heptaclor-1,4,5,6,7,8,8-tetra-hidro 3a,4,7,
7a metano-4,7,inden)
318. Heptan (n)
319. Hexaclorbenzen
320. Hexaclorbutadienã pC P
321. Hexaclorciclohexan (HCH, lindan) P
322. Hexacloretan
323. Hexametilen-diaminã
324. Hexametilen-diizocianat
325. Hexan (n)
326. Hidrazinã pC P
327. Hidrocarburi alifatice (white spirit, solvent nafta, ligroinã,
petrol lampant, motorinã)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

2

3

0,50
2
30
40
Ñ
5
300
300
1.000
15
200
150
15
20
3
20
150
0,50
0,50
Ñ
Ñ
Ñ
300
100
5
6
15
100
Ñ
0,07
30
5
0,50
0,10
0,02
1
15
1
1,20
20
200
150
0,05
15
0,05
0,20
10
1.200
2
50
0,20

1
5
50
60
50
30
800
500
1.500
30
300
250
30
25
10
30
250
1
1
0,50
20
2
400
200
10
10
25
200
Fp
0,10
50
10
1,50
0,20
0,05
2
20
2
3
30
300
250
0,15
20
0,15
0,50
15
1.500
5
100
0,50

0,30
1.500
0,50
Ñ
0,30
5
1
0,05
300
0,10

0,60
3.000
1
0,20
0,50
8
5
1
500
1

1.000
For 700
Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
0

1

328. Hidrocarburi policiclice aromatice (fracțiunea extractibilã
în benzen) C
329. Hidrochinonã
330. Hidrogen arseniat
331. Hidrogen fosforat
332. Hidrogen seleniat
333. Hidrogen stibiat
334. Hidrogen sulfurat
335. Hidroxizi alcalini exprimați în hidroxid de sodiu
336. N-Hidroximetilftalimidã
337. Hidrurã de litiu
338. Idefil (2 etilhexil-sulfo-succinat de sodiu)
339. Iod
340. Iodurã de metil pC P
341. Izocianat de metil P
342. Izoforonã (izoacetofenonã)
343. Izooctinã
344. Izopropilaminã
345. Izopropil-benzen (cumen)
346. Izopropil-glicidil-eter (IGE)
347. Melation (o,o-dimetil-ditiofosfat-dietil-mercapto-succinat) P
348. Mancozeb (etilen-bis-ditiocarbamat de zinc și mangan)
349. Mangan
350. Mercaptan (metil și etil)
351. Mercur P
352. Mercur (compuși organici) P
353. Metacrilat de metil și etil
354. Metacrilat de n-butil
355. Metan
356. Metil-acetilenã (propinã)
357. Metilal (dimetoximetan)
358. Metilaminã
359. N-Metilanilinã P
360. Metil-n-butil-cetonã (hexanonã)
361. Metil-n-carbamat naftil (carbaril)
362. Metil-celosolv (metoxi-2-etanol) P
363. Metil-ciclohexan
364. Metil-ciclohexanol
365. Metil-ciclohexanonã P
366. N-metil-cloro-acetamidã
367. Metil-clor-acrilat
368. Metil-cloroform (1,1,1-tricloretan)
369. 4,4Õ Metilen-bis-(2-clor-anilinã) pC P
370. Metilen-bis fenilizocianat (difenil metan 4,4 diizocianat)
371. 4,4 Metilen dianilinã pC P
372. Metil-etil-cetonã (2 butanonã)
373. Metil-etil-parathion P
374. Metil-hexil-cetonã (octanonã)
375. Metil-hidrazinã pC P
376. Metil-izobutil-cetonã
377. Metil-izobutir-aldehidã
378. Metil-izobutir-aldoximã
379. Metil-izobutinil-cetonã (oxid de mesitin)
380. Metil H Diclorsilan
381. N-Metilmorfolinã
382. Metil-parathion (tiofosfat de di-o-metil și o,p-nitrofenil) P
383. Metil-propil-cetonã (pentanonã)
384. Metil-stiren
385. Metil tiofonat (produs tehnic)
386. Metil tiofonat (condiționat cu 70% substanțã activã)
387. Metil-triclorsilan
388. Metil-vinil-diclorsilan
389. Metil-vinil-siloxan P
390. Metoben [1,2-bis-(3 metoxicarbonil-2-tiouracil) benzen]
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

2

43
3

0,20
Ñ
1
2
0,10
0,30
0,20
0,50
0,10
0,30
0,20
0,50
10
15
1
3
50
75
0,01
0,03
Ñ
20
0,50
1
15
25
0,02
0,05
25
50
500
700
7
10
100
150
50
100
7
10
100
200
0,50
3
Ñ
1
0,05
0,15
Ñ
1,01
150
250
150
250
1.200
1.500
1.300
1.500
1.500
2.500
10
15
7
10
200
300
2
5
16
30
1.200
1.500
200
300
250
350
10
15
2
5
1.000
1.500
0,22
Ñ
Ñ
0,15
0,80
Ñ
200
300
0,05
0,10
100
200
0,37
Ñ
200
300
200
300
Ñ
5
50
100
3
5
Ñ
70
0,10
0,30
250
300
250
350
Ñ
15
Ñ
10
1
3
3
5
30
50
Ñ
12
For Evaluation Purposes

Only

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
0

1

391. Metoxiclor [1,1,1-triclor-2,2 di(p-metoxi-fenil) etan]
392. Metribuzin
393. Molibden (compușii insolubili)
394. Molibden (compușii solubili)
395. Molinat (bis etil-N,N-hexametilen-tio-carbamat)
396. Monoalilaminã
397. Monoclor acetat de metil
398. Monoclorhidrinã
399. Monoeter-rezorcinã
400. Monopropilaminã
401. Morfolinã (oxid de dietilen imidã; tetra-hidro 1,4-oxazinã) P
402. Naftalinã
403. §-naftilaminã C P
404. α-naftol P
405. Negru de fum
406. Nichel și compuși C
407. Nichel carbonil
408. Nicotinã P
409. Nitrat de izopropil
410. Nitrat de n-propil
411. p-Nitroanilinã P
412. p-Nitroanisol
413. Nitrobenzen P
414. Nitrobutan
415. 4-Nitrodifenil pC P
416. Nitroetan
417. Nitroetilbenzen P
418. Nitroglicerinã (trinitroglicerinã) P
419. Nitrometan
420. α-Nitronaftalinã
421. Nitropropan (2) pC
422. Nitrotoluen (o,m,p) P
423. N-Nitrozodimetilaminã pC P
424. Octametil-pirofosfor-amidã (pestox 3, schradan) P
425. Octaclor-dipropileter
426. Octan
427. Onedin (zineb, etilen-bis-ditiocarbamat de zinc)
248. Orafon (pirimifos-metil)
429. Ordatox (imidan, fosmet)
430. Ortoclorfenol
431. Ortofenilen-diaminã
432. Ortometalil-clorfenileter
433. Ortometalil-oxifenileter
434. Ozon
435. Oxichinolat de cupru (fungicid S)
436. Oxiclorurã de fosfor
437. Oxid de aluminiu (aerosoli)
438. Oxid de calciu
439. Oxid de carbon
440. Oxid de difenilclorat P
441. Oxid de etilenã pC
442. Oxid feric (fumuri)
443. Oxid de magneziu (fumuri)
444. Oxid de propilenã pC
445. Oxid de zinc (fumuri)
446. N-Oxid metil piridinã
447. Oxizi de azot (exprimați în NO2)
448. Oxid de cadmiu (fumuri)
449. Parafinã (fumuri)
450. Parathion (o,o-dietil-o-p-nitrofenil-tiofosfat) P
451. Pentaboran
452. Pentaclor-etan
453. Pentaclor-fenol P
454. Pentaclor-tiofenat Technologies’ PdfCompressor.
Compression by CVISIONde zinc

2

3

10
15
1
2
5
10
2
5
Ñ
0,50
0,10
0,40
5
10
5
10
50
100
0,50
0,80
40
60
20
30
Ñ
Fp
10
15
2,50
3
0,10
0,50
0,05
0,10
0,30
0,60
20
25
75
100
3
5
5
10
4
6
50
75
Ñ
Fp
100
150
15
20
0,05
2
100
150
20
30
Ñ
30
10
30
Ñ
Fp
0,30
0,60
10
15
1.500
2.000
0,50
1
0,50
2
1,50
3
Ñ
10
Ñ
10
200
300
150
250
0,10
0,20
5
9
1
5
2
5
2
5
20
30
0,50
1,50
1,80
Ñ
5
10
5
15
50
Ñ
5
10
2
3
5
8
0,05
0,10
2
6
0,05
0,15
0,05
0,15
40
60
0,50
1
5
10
For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
0

1

455. Pentaclorurã de fosfor
456. Pentafluorurã de sulf
457. Pentan
458. Pentasulfurã de fosfor
459. Percloretilenã (tetracloretilenã)
460. Perclor-metil-mercaptan
461. Pinacolonã (3,3-dimetil-2-butanonã)
462. Piridinã
463. Pirocatechinã (pirocatecol)
464. Platinã (sãruri solubile exprimate în Pt)
465. Plumb și compuși (în afarã de PbS)
466. Polidimetil-siloxan
467. Propafen [2,4-(6-clor-2-chinoxalinoxi)-fenoxipropionat]
468. Propan
469. Propileniminã pC P
470. Propil-glicidil-eter
471. Propiolactonã B pC
472. Propionitril (cianurã de etil)
473. Rezorcinã (m-dihidroxi-benzen)
474. Rodaminã de metil
475. Seleniu și compuși exprimați în Se
476. Silicat de etil
477. Silvan (metil furan)
478. Sistox (demeton; o,o-dietil-o,2 etil-mercapto-etil-tionofosfat) P
479. Solvant nafta (gudron de huilã) P
480. Staniu (compuși anorganici)
481. Staniu (compuși organici) P
482. Stiren (monomer feniletilen)
483. Sulf (pulbere)
484. Sulfamat de amoniu
485. Sulfurã de carbon P
486. Sulfurã de plumb
487. 2,4,5 T [acid (triclor-2,4,5 fenoxi-acetic)]
488. Tantal și oxid de tantal
489. TEDP sau sulfotep (tetraetil-ditio-pirofosfat) P
490. Telur
491. TEPP (tetraetil-pirofosfat) P
492. Terebentinã (esențã de) P
493. Tetrabromurã de acetilenã
494. Tetraclor (1,1,2,2)(1,1,1,2)-difluor (1,2)(2,2) etan
495. Tetraclor etan (1,1,2,2)(1,1,1,2) P
496. Tetraclorurã de carbon pC P
497. Tetraclorurã de titan
498. Tetraetil și trietil de plumb P
499. Tetrahidrofuran
500. Tetralinã (tetrahidronaftalinã)
501. Tetranitrometan
502. Tetril (2,4,6 trinitro-fenil-metil-nitraminã) P
503. Tetraoxid de osmiu
504. Thaliu (compuși solubili) P
505. Thiram (disulfurã de tetrametil tiuram)
506. Thoriu
507. Tiapentanol
508. Titan și oxid de titan
509. Tiotriclorurã de fosfor
510. Toluen
511. o-Tolidinã pC P
512. o-Toluidinã pC P
513. p-Toluidinã pC P
514. Toluilendiaminã
515. Toluilen-di-izocianat (2,4)
516. Toxafen (camfenclor 60%Cl) P
517. Triadimefon (triazin)
518. Trialil-aminã P
519. Tributil-aminã
520. Triclorbenzen
521. Triclorfon
522. Tricloretilenã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

2

45
3

0,50
1,50
0,10
0,30
1.800
2.400
0,50
1,50
50
100
0,50
1,50
60
150
3
5
10
20
0,001
0,003
0,05
0,10
60
80
30
50
1.400
1.800
3
5
100
200
1,50
Ñ
0,10
0,30
10
15
70
Ñ
0,10
0,20
100
200
10
20
0,05
0,15
100
200
1
2
0,05
0,15
50
150
Ñ
15
10
15
10
20
0,50
1,50
5
10
5
10
0,10
0,30
0,05
0,15
0,05
0,10
400
500
10
15
3.000
4.000
20
30
30
50
1
3
0,01
0,03
200
300
100
200
3
6
1
1,50
0,001
0,003
Ñ
0,050
2
5
0,020
0,050
5
15
10
15
Ñ
5
100
200
Ñ
Fp
3
5
3
5
5
10
0,07
0,15
0,30
0,50
3
5
1
4
Ñ
20
40
75
1
2
150
For 100
Evaluation Purposes

Only

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
0

523.
524.
525.
526.
527.
528.
529.
530.
531.
532.
533.
534.
535.
536.
537.
538.
539.
540.
541.
542.
543.
544.
545.
546.
547.
548.
549.
550.
551.
552.
553.

1

Triclorfenolat de cupru
Triclor-fluor-metan (freon 11)
Triclor-propan P
Triclor (1,1,2) trifluor (1,2,2) etan (freon 113)
Triclorurã de benzil (fenilcloroform)
Triclorurã de fosfor
Tricrezilfosfat (o) P
Trietilaminã
Trietilen-glicol
Trietilen-tetraminã
Trifenilfosfat
Trifluoro-mono-brom-metan
Trifluorurã de azot
Trifluorurã de bor
Trifluorurã de clor
Trimetil-aminã
Trimetil-clor-silan
Trimetilen-trinitraminã (hexogen) P
Trinitrofenol (acid picric) P
Trinitrotoluen (TNT)
Tripropilaminã
Tungsten; carburã de tungsten
Ulei polidimetil-siloxanic P
Vanadiu (fumuri de V2O5)
Vanadiu (praf de V2O5)
Vinil toluen
Warfarinã sau Cumaten [3-(α-fenil-B acetil-etil-4
hidroxicurarinã)] P
Xilen
2,6 Xilenol
Xilidinã P
Zirconiu și compuși (exprimați în Zr)

2

3

0,50
4.000
100
5.000
2
2
0,10
20
700
10
2
5.000
20
Ñ
Ñ
1
3
2
0,08
0,50
3
2
200
0,05
0,10
300

1,50
5.000
150
7.000
5
5
2
40
1.000
20
4
7.000
30
3
0,40
2
10
6
0,15
1
4
6
300
0,10
Ñ
400

0,10
200
15
1
5

0,30
300
20
2
10

TABEL-ANEXÃ Nr. 32

Concentrațiile admisibile de pulberi în atmosfera zonelor de muncã
A. Pulberi cu conținut de SiO2 liber cristalin:
1. Pulberi totale:
a) cu SiO2 cristalin peste 10%:
50
= mg/m3;
%SiO2
b) cu SiO2 liber cristalin între 6 Ñ 9%:
6mg/m3;
c) cu SiO2 liber cristalin sub 5%:
8 mg/m3.
2. Pulberi respirabile (cu aparaturã care realizeazã curba de reținere a pulberilor, recomandatã de grupul de experți O.M.S. 1986):
a) pulberi cu SiO2 liber cristalin:
5
= mg/m3;
%SiO2
b) SiO2 liber cristalin ........................ 0,05 mg/m3.
B. Pulberi fãrã conținut de SiO2 liber cristalin (aluminã, carbonat de calciu, sticlã, ciment,
carborund, caolin, feldspat, lemn, tutun etc.):
1. Pulberi totale: 10 mg/m3;
2. Pulberi respirabile: 5 mg/m3.
C. Pulberi de cãrbune: (în exploatãri miniere cu SiO2 sub 5%):
Ñ pulberi respirabile: 2mg/m3.
D. Pulberi de azbest:
Ñ 1 fibrã > 5 µm/cc (φ < 3 µm).
E. Fibre minerale artificiale:
Ñ 3 fibre > 5 µm/cc (φ < 3 µm).
F. Pulberi totale de cereale și fãinã:
4 mg/m3.
G. Pulberi totale de bumbac, in, cânepã, iutã și sisal:
Ñ în filaturi: 2mg/m3;
Ñ în celelalte operațiuni: 4 mg/m3.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis

47
TABEL-ANEXÃ Nr. 33

Limite biologice tolerabile (L.B.T.)*)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Substanța

Acetonã
Alcool metilic
Aldrin
Anilinã

5. Antimoniu
6. Arsen și AsH3
7. Benzen
8.
9.
10.
11.

Benzidinã
Beriliu
Bromurã de metil
Cadmiu

12. Clorurã de metilen
13. Compușii cianului
(acid cianhidric, cianuri,
cianogen)
14. Compușii fluorului
15. Compușii nitro- și
aminoaromatici
16. Crom
17. DDT
18. Dieldrin
19. Dimetilformamidã
20. Etilbenzen
21. Fenol
22. Mangan
23. Mercur metalic și compuși
anorganici
24. Mercur Ñ compuși organici
25. Nichel și nichel carbonil

Indicatorul
biologic

Acetonã
Alcool metilic
Aldrin
p-Aminofenol
Methemoglobinã
Antimoniu
Arsen
Fenoli totali
Sulfat index
Benzidinã
Beriliu
Brom
Cadmiu
Proteine
COHb
Tiocianați
Fluor
Methemoglobinã
Corpusculi Heinz
Crom
DDT
Dieldrin
Metilformamidã
Acid mandelic
Fenoli totali
Mangan
Mercur

29. Plumb

Mercur
Nichel
COHb
COHb
p-Nitrofenol
Activitate colinesterazicã
Activitate colinesterazicã
Plumb

30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

ALA-u
CP-u
PEL
Acid mandelic
Testul iodazidã
Telur
Acid tricloracetic
Acid hipuric
Cloroform
Acid metilhipuric
Vanadiu
Uraniu

26. Oxid de carbon
27. Parathion și metil parathion
28. Pesticide organofosforice

Stiren
Sulfurã de carbon
Telur
Tetracloretilenã și tricloretilenã
Toluen
1,1,1 Tricloretan (Cloroform)
Xilen
Vanadiu
Uraniu

Materialul
biologic

Limitele biologice
tolerabile

Urinã
Urinã
Sânge
Urinã
Sânge
Urinã
Urinã
Sânge
Pãr
Urinã
Urinã
Urinã
Urinã
Sânge
Urinã
Sânge
Urinã
Sânge

100 mg/litru
6 mg/litru
10 µg/100 ml
10 µg/litru
5% din Hb totalã
1 mg/litru
1 mg/litru
50 µg/100 ml
0,50 mg/100 g
50 mg/litru
peste 0,70
0
2 µg/litru
2 mg/100 ml
15 µg/litru
1,5 µg/100 ml
2mg/litru
5% din Hb totalã

Urinã
Urinã
Sânge
Sânge
Urinã
Sânge
Sânge
Urinã
Urinã
Urinã
Urinã
Urinã
Sânge
Urinã
Urinã
Sânge
Sânge
Urinã
Sânge

30 mg/litru
4 mg/litru
5% din Hb totalã
5%
10 µg/litru
20 µg/100 ml
10 µg/100 ml
20 mg/litru
1 g/litru
50 mg/litru
10 µg/litru
200 µg/litru
10 µg/100 ml
30 µg/litru
100 µg/litru
5% din Hb totalã
5% din Hb totalã
10 µg/litru
scãdere mai mare
de 30%
scãdere mai mare
de 30%
150 µg/litru
40 µg/100 ml
3 µg/cm
10 mg/litru
300 µg/litru
100 µg/100 ml eritrocite
1 g/litru
E = 6,5
20 µg/litru
50 mg/litru
2 g/litru
50 µg/100 ml
3 g/litru
20 µg/litru
10 µg/litru

Sânge
Urinã
Sânge
Pãr
Urinã
Urinã
Sânge
Urinã
Urinã
Urinã
Urinã
Urinã
Sânge
Urinã
Urinã
Urinã

*) L.B.T. Ñ Cantitatea maximã toleratã de om a unei substanțe din mediul de muncã, a metaboliților substanței

sau
unor indicatori biologici perturbați de aceasta, astfel încât starea de sãnãtate a For Evaluation
Compressiona by CVISION Technologies’ PdfCompressor. celui expus sã nu fie alteratã.Purposes Only

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60 bis
TABEL-ANEXÃ Nr. 34

Noxe cancerigene pentru om
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

4-Aminobifenil
Arsen și compuși de arsen
Azbest
Benzen
Benzidinã
Bis(clormetil) eter și cloro-metil metil eter Ñ puritate tehnicã
Crom hexavalent și compuși
Gudron și smoalã (hidrocarburi policiclice aromatice Ñ fracția extractibilã în benzen)
2 Naftilaminã (β Naftilaminã)
Nichel și compuși de nichel
Talc cu conținut în fibre de azbest
Clorurã de vinil
Radiații ionizante.
Procese tehnologice cu risc cancerigen

1.
2.
3.
4.
5.

Gazeificarea cãrbunilor
Obținerea gudroanelor
Prepararea alcoolului izopropilic prin metoda cu acid tare
Industria cauciucului (amine aromatice, nitrozamine, hidrocarburi policiclice aromatice)
Industria coloranților pe bazã de amine aromatice.
TABEL-ANEXÃ Nr. 35

Substanțe potențial cancerigene pentru om
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Acrilonitril
Acrilamidã
Benzo (a) piren
Beriliu și compuși de beriliu
Bromurã de vinil
1,3 Butadienã
Cadmiu și compuși de cadmiu
Cloroform
Clorurã de metilen
Dibrom 1,2 etan
1,1 Dimetilhidrazinã
Dimetil sulfat
Epiclorhidrinã
Fenilhidrazinã
N-Fenil β naftilaminã
Formaldehidã
Hexaclorbutadienã

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

Hidrazinã
Iodurã de metil
4,4 Metilen bis (2-cloroanilinã)
4,4 Metilendianilinã
Metilhidrazinã
4 Nitrodifenil
N-Nitrozodimetilaminã
Oxid de etilenã
Oxid de propilenã
Propileniminã
B-Propiolactonã
Tetraclorurã de carbon
Tolidinã
o-Toluidinã
p-Toluidinã
Vinilciclohexen dioxid
2 Nitropropan.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
Prețul 1.200 lei
40.816
Compression by CVISION 60 bis/1996 conține 48 de pagini.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

