PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 61

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 martie 1996

SUMAR
Nr.

7.
33.

11.

149.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare ....
Ñ Decret privind promulgarea Legii cadastrului și
a publicitãții imobiliare .............................................

150.
1Ð9
10

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 1996, rectificat .......................

151.
152.

10Ð11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind funcționarea comisionarilor în
vamã .........................................................................

LEGI

Nr.

11Ð13

ȘI

169.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind pãstrarea bunurilor sub supraveghere vamalã pentru care nu sunt îndeplinite condițiile de introducere în țarã ...................................
Ñ Hotãrâre pentru sancționarea unor încãlcãri ale
regimului valutar ......................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 864/1995 ........................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 1996

«
Rectificare ............................................................................

13Ð14
14
15
16
16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
cadastrului și a publicitãții imobiliare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

Titlul I
Regimul general al cadastrului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Cadastrul general este sistemul unitar și obligatoriu de evidențã tehnicã, economicã și juridicã prin
care se realizeazã identificarea, înregistrarea, reprezentarea
pe hãrți și planuri cadastrale a tuturor terenurilor, precum

și a celorlalte bunuri imobile de pe întreg teritoriul țãrii,
indiferent de destinația lor și de proprietar.
Entitãțile de bazã ale acestui sistem sunt parcela, construcția și proprietarul.
Prin imobil, în sensul prezentei legi, se înțelege parcela
de teren, cu sau fãrã construcții.
Art. 2. Ñ Cadastrul general se organizeazã la nivelul
fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale: comunã, oraș, municipiu, județ și la nivelul întregii țãri.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

Prin sistemul de cadastru general se realizeazã:
a) identificarea, înregistrarea și descrierea, în documentele
cadastrale, a terenurilor și a celorlalte bunuri imobile prin
natura lor, mãsurarea și reprezentarea acestora pe hãrți și
planuri cadastrale, precum și stocarea datelor pe suporturi
informatice;
b) asamblarea și integrarea datelor furnizate de cadastrele de specialitate;
c) identificarea și înregistrarea tuturor proprietarilor și a
altor deținãtori legali de terenuri și de alte bunuri imobile,
în vederea asigurãrii publicitãții și opozabilitãții drepturilor
acestora fațã de terți;
d) furnizarea datelor necesare sistemului de impozite și
taxe pentru stabilirea corectã a obligațiilor fiscale ale contribuabililor.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
înființeazã Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, ca instituție publicã cu personalitate juridicã în
subordinea Guvernului.
În fiecare județ și în municipiul București se organizeazã
oficii de cadastru, geodezie și cartografie care vor funcționa
ca instituții publice cu personalitate juridicã în subordonarea
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
În subordinea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie se înființeazã Institutul de Geodezie,
Fotogrammetrie, Cartografie și Cadastru, instituție publicã
cu personalitate juridicã.
Organizarea și funcționarea Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie, a unitãților din subordinea sa și a Institutului de Geodezie, Fotogrammetrie,
Cartografie și Cadastru se aprobã de cãtre Guvern în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
Art. 4. Ñ Ministerele, alte instituții centrale de stat, regiile autonome și alte persoane juridice organizeazã cadastrul
de specialitate în domeniile: agricol, forestier, apelor, industrial, extractiv, imobiliar-edilitar, transporturilor rutiere, feroviare, navale, aeriene, turismului, zonelor protejate naturale
și construite, celor cu risc ridicat de calamitãți naturale ori
supuse poluãrii și degradãrii și altele.
Cadastrele de specialitate sunt subsisteme de evidențã
și inventariere sistematicã a bunurilor imobile sub aspect
tehnic și economic, cu respectarea normelor tehnice
elaborate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și a datelor de bazã din cadastrul general, privind suprafața, categoria de folosințã și proprietarul.
Titularii cadastrelor prevãzute la alin. 1 executã, în funcție de domeniul specific de activitate, lucrãri geodezice,
topografice, fotogrammetrice, cartografice și altele pentru
satisfacerea nevoilor proprii. Titularii cadastrelor de specialitate, cu excepția Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului
de Interne și Serviciului Român de Informații, vor pune, cu
titlu gratuit, la dispoziția Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie datele cerute pentru alcãtuirea și
actualizarea cadastrului.

CAPITOLUL II
Organizarea activitãții de cadastru
Art. 5. Ñ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie are urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã, conduce, îndrumã și controleazã executarea lucrãrilor de geodezie, topografie, fotogrammetrie,
teledetecție, cadastru și cartografie la nivelul întregii țãri;
b) elaboreazã norme, promoveazã tehnici, procedee și
metodologii de specialitate conform progreselor științifice și
tehnice în domeniul cadastrului;
c) autorizeazã persoanele fizice și juridice care pot executa lucrãri tehnice de cadastru;
d) organizeazã fondul național de geodezie și cartografie, precum și banca de date a sistemului unitar de
cadastru;
e) asigurã, în condițiile legii, în colaborare cu Ministerul
Apãrãrii Naționale, executarea, completarea, modernizarea
și menținerea în stare de utilizare a rețelei geodezice naționale;
f) avizeazã conținutul topografic al hãrților, planurilor,
atlaselor, ghidurilor și al altor documente cartografice necesare uzului public;
g) pune la dispoziția autoritãților publice și a altor instituții interesate, în condițiile legii, situații statistice de sintezã
privind terenurile și construcțiile;
h) îndeplinește sarcinile ce rezultã din angajamentele
internaționale în domeniul sãu de activitate.
Art. 6. Ñ Oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie realizeazã, la nivelul unitãților administrativ-teritoriale, atribuțiile prevãzute la art. 5 lit. a), f) și g) din
prezenta lege.
Recepția lucrãrilor tehnice de cadastru, executate de
persoanele fizice și juridice autorizate în condițiile art. 5 lit. c),
se realizeazã de cãtre oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie.
În cadrul oficiilor județene de cadastru, geodezie și
cartografie se organizeazã și funcționeazã baza de date a
cadastrului.
Art. 7. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne și Serviciul Român de Informații executã, cu mijloace proprii, lucrãri de cadastru, geodezice, gravimetrice,
topografice, fotogrammetrice și cartografice necesare apãrãrii țãrii și pãstrãrii ordinii publice, precum și altor nevoi proprii, conform normelor tehnice ale Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Art. 8. Ñ Datele geodezice și cartografice interesând
apãrarea țãrii și ordinea publicã se pãstreazã, dupã caz,
de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne
și Serviciul Român de Informații.
Art. 9. Ñ Finanțarea activitãții Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie, a instituțiilor din subordinea sa și a cadastrelor de specialitate ale ministerelor și
altor instituții centrale de stat se asigurã de la bugetul de
stat. Finanțarea cadastrelor de specialitate ale regiilor autonome, societãților comerciale și altor persoane juridice se
realizeazã prin mijloace financiare proprii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61
CAPITOLUL III
Realizarea, întreținerea și avizarea lucrãrilor de cadastru
Art. 10. Ñ Funcția tehnicã a cadastrului general se realizeazã prin determinarea, pe bazã de mãsurãtori, a poziției
configurației și mãrimii suprafețelor terenurilor pe destinații,
categorii de folosințã și pe proprietari, precum și ale construcțiilor.
În cadrul funcției economice a cadastrului general se
evidențiazã destinația, categoriile de folosințã a parcelelor,
precum și elementele necesare stabilirii valorii economice a
bunurilor imobile.
Funcția juridicã a cadastrului general se realizeazã prin
identificarea proprietarului pe baza actului de proprietate și
prin publicitatea imobiliarã.
Art. 11. Ñ La nivelul unitãților administrativ-teritoriale Ñ
comunã, oraș și municipiu Ñ lucrãrile tehnice de cadastru
constau în:
a) stabilirea, potrivit legii, și marcarea pe teren, prin
borne, a hotarelor unitãții administrativ-teritoriale respective;
b) marcarea pe teren, prin borne, a limitei intravilanului
localitãților, potrivit legii;
c) identificarea bunurilor imobile pe baza actelor de proprietate sau, în lipsa acestora, pe baza posesiei exercitate
sub nume de proprietar; mãsurarea tuturor parcelelor de
teren din cuprinsul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale,
specificându-se destinația, categoria de folosințã și proprietarul sau, dupã caz, posesorul acestora. Pentru terenurile
ocupate de construcții, curți, precum și pentru terenurile cu
alte destinații, situate în intravilan sau în extravilan, se vor
specifica, pe baza datelor furnizate de cadastrele de specialitate, categoriile de folosințã a terenurilor, încadrarea
acestora pe zone în cadrul localitãții, respectiv pe clase de
calitate;
d) înregistrarea litigiilor de hotare, în cazul neînțelegerilor
între proprietarii și/sau posesorii învecinați;
e) mãsurãtori pentru realizarea și actualizarea planurilor
cadastrale.
Delimitarea și marcarea hotarelor administrative ale
comunelor, orașelor și municipiilor, precum și limitele intravilanelor localitãților se vor face, potrivit legii, de cãtre
comisia stabilitã în acest scop prin ordinul prefectului. Din
comisie vor face parte primarul, secretarul consiliului local,
delegatul oficiului județean de cadastru, geodezie și cartografie și, dupã caz, delegatul direcției generale amenajarea
teritoriului și urbanism.
Art. 12. Ñ Documentele tehnice principale ale cadastrului general, care se vor întocmi la nivelul comunelor,
orașelor și municipiilor, sunt:
a) registrul cadastral al parcelelor;
b) indexul alfabetic al proprietarilor și domiciliul acestora;
c) registrul cadastral al proprietarilor;
d) registrul corpurilor de proprietate;
e) fișa centralizatoare, partida cadastralã pe proprietari
și pe categorii de folosințã;
f) planul cadastral.

3

Deținãtorii de bunuri imobile sunt obligați sã permitã
accesul specialiștilor pentru executarea lucrãrilor de cadastru, sã admitã, în condițiile legii, amplasarea, pe sol sau pe
construcții, a semnelor și semnalelor geodezice și sã asigure zonele de protecție a acestora.
Baza de date poate fi redactatã și arhivatã și sub formã
de înregistrãri, pe suporturi accesibile echipamentelor de
prelucrare automatã a datelor, cu efect juridic echivalent.
Primarii localitãților au obligația sã asigure delegaților
cadastrali birouri, spații de cazare contra cost, sprijin în
angajarea sezonierã a personalului auxiliar pentru efectuarea mãsurãtorilor pe teren și sã înștiințeze, prin afișare sau
prin alte mijloace de publicitate, pe proprietarii de bunuri
imobile sã permitã accesul specialiștilor pentru executarea
lucrãrilor de cadastru sau, dupã caz, sã se prezinte personal sau prin mandatari pentru a da lãmuriri privitoare la
identificarea și marcarea limitelor proprietãților. Dacã proprietarii sau mandatarii acestora nu se prezintã, marcarea
și identificarea limitelor se pot face și în lipsa acestora.
Dupã finalizarea lucrãrilor de teren, pentru fiecare unitate administrativ-teritorialã, datele obținute se prelucreazã,
se înregistreazã în documentele tehnice ale cadastrului și
se introduc în baza de date cadastrale. Datele definitorii
ale fiecãrei parcele se aduc la cunoștințã proprietarilor.
Contestațiile cu privire la exactitatea datelor comunicate
pot fi prezentate de proprietari în scris, în termen de 60
de zile de la comunicare, oficiului județean de cadastru,
geodezie și cartografie. Cei nemulțumiți de modul de soluționare a contestațiilor de cãtre oficiul județean de cadastru,
geodezie și cartografie pot face plângere la instanța judecãtoreascã competentã, conform legii.
Art. 13. Ñ Planul cadastral conține reprezentarea graficã a datelor din registrele cadastrale, referitoare la terenurile și construcțiile din cadrul unitãților administrativteritoriale Ñ comune, orașe și municipii Ñ și se pãstreazã
la oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie.
Registrele și planurile cadastrale vor sta la baza completãrii sau, dupã caz, a întocmirii evidenței privind publicitatea imobiliarã. O copie a acestora se pãstreazã la biroul
de carte funciarã.
Planurile și registrele cadastrale se țin la zi, în concordanțã cu situația de pe teren, în baza cererilor și comunicãrilor fãcute potrivit legii, precum și prin întreținerea
lucrãrilor de cadastru, cu o periodicitate de cel mult 6 ani,
când se va parcurge în mod obligatoriu întregul teritoriu
administrativ și se va confrunta conținutul planurilor și al
registrelor cadastrale cu situația realã din teren și se vor
înregistra toate elementele modificatoare.
Studiile pedologice necesare elaborãrii pãrții economice
a cadastrului de specialitate se actualizeazã cu o
periodicitate de 10 ani, iar cele agrochimice cu o periodicitate de 4 ani. Pe parcelele de teren unde s-au executat
lucrãri de îmbunãtãțiri funciare sau au avut loc procese de
degradare ori de poluare a solului, actualizarea se poate
face ori de câte ori este cazul.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

Actualizarea cadastrelor de specialitate prevãzute în prezenta lege se face conform specificului fiecãrui domeniu în
parte.
Art. 14. Ñ În cadrul funcției economice a cadastrului
general se evidențiazã valoarea economicã a bunurilor imobile, potrivit legii.
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și
oficiile județene din subordinea sa, precum și titularii cadastrelor de specialitate au obligația de a furniza organelor
Ministerului Finanțelor evidențele necesare impunerii contribuabililor.
Art. 15. Ñ Completarea, modernizarea și menținerea în
stare de utilizare a rețelei geodezice naționale necesare
întocmirii și ținerii la zi a planurilor cadastrale și hãrților
topografice se realizeazã de cãtre unitãți specializate, sub
coordonarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie.
Art. 16. Ñ În lucrãrile de cadastru general terenurile se
împart din punct de vedere al destinației și al categoriei de
folosințã, conform prevederilor legale.
Art. 17. Ñ Oficiul județean de cadastru, geodezie și
cartografie este împuternicit sã execute, direct sau prin persoane autorizate, lucrãri tehnice privind comasãrile, parcelãrile, schimburile de terenuri și rectificãrile de hotar dintre
unitãțile administrativ-teritoriale, altele decât cele stabilite în
competența oficiilor de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol prin Legea fondului funciar nr. 18/1991.
Operarea acestora în planurile și registrele cadastrale se
realizeazã de cãtre oficiul județean de cadastru, geodezie
și cartografie.
Art. 18. Ñ Unitãțile de specialitate sau, dupã caz, agenții economici care dețin sau executã, pentru nevoile proprii,
planuri topografice utilizabile și la lucrãrile de cadastru
general sunt obligate sã punã la dispoziție gratuit oficiilor
județene de cadastru, geodezie și cartografie copiile de pe
acestea sau, dupã caz, planurile originale pe termen determinat.
Art. 19. Ñ Modul de avizare și de recepție a lucrãrilor
de cadastru general se stabilește de cãtre Oficiul Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie.

Titlul II
Publicitatea imobiliarã
CAPITOLUL I
Evidența cadastral-juridicã
Art. 20. Ñ Publicitatea imobiliarã întemeiatã pe sistemul
de evidențã al cadastrului general are ca obiect înscrierea
în cartea funciarã a actelor și faptelor juridice referitoare la
imobilele din aceeași localitate. Ea se efectueazã de cãtre
birourile de carte funciarã ale judecãtoriilor, pentru imobilele
situate în raza teritorialã de activitate a acestora.
Unul sau mai multe imobile alipite, de pe teritoriul unei
localitãți, aparținând aceluiași proprietar, formeazã corpul de
proprietate ce se înscrie în cartea funciarã.

Mai multe corpuri de proprietãți, de pe teritoriul aceleiași
localitãți, aparținând unui proprietar, formeazã partida sa
cadastralã ce se înscrie în aceeași carte funciarã.
Cãrțile funciare întocmite și numerotate pe teritoriul
administrativ al fiecãrei localitãți alcãtuiesc, împreunã, registrul cadastral de publicitate imobiliarã al acestui teritoriu, ce
se ține de cãtre biroul de carte funciarã al judecãtoriei în a
cãrei razã teritorialã de activitate este situat bunul
respectiv.
Acest registru se întregește cu un registru special de
intrare, cu planul de identificare a imobilelor, cu repertoriul
imobilelor, indicând numãrul cadastral al parcelelor și numãrul de ordine al cãrților funciare în care sunt înscrise, cu
un index alfabetic al proprietarilor și cu o mapã în care se
vor pãstra cererile de înscriere, împreunã cu un exemplar
al înscrisurilor constatatoare ale actelor sau faptelor juridice
supuse înscrierii.
Art. 21. Ñ Cartea funciarã este alcãtuitã din titlu, indicând numãrul ei și numele localitãții în care este situat
imobilul, precum și din trei pãrți:
A. Partea I, referitoare la descrierea imobilelor, care va
cuprinde:
a) numãrul de ordine și cel cadastral al fiecãrui imobil;
b) suprafața terenului, categoria de folosințã și, dupã
caz, construcțiile;
c) amplasamentul și vecinãtãțile;
d) valoarea impozabilã.
B. Partea a II-a, referitoare la înscrierile privind dreptul
de proprietate, care cuprinde:
a) numele proprietarului;
b) actul sau faptul juridic care constituie titlul dreptului
de proprietate, precum și menționarea înscrisului pe care
se întemeiazã acest drept;
c) strãmutãrile proprietãții;
d) servituțile constituite în folosul imobilului;
e) faptele juridice, drepturile personale sau alte raporturi
juridice, precum și acțiunile privitoare la proprietate;
f) orice modificãri, îndreptãri sau însemnãri ce s-ar face
în titlu, în partea I sau a II-a a cãrții funciare, cu privire la
înscrierile fãcute.
C. Partea a III-a, referitoare la înscrierile privind dezmembrãmintele dreptului de proprietate și sarcini, care va
cuprinde:
a) dreptul de superficie, uzufruct, uz, folosințã, abitație,
servituțile în sarcina fondului aservit, ipoteca și privilegiile
imobiliare, precum și locațiunea și cesiunea de venituri pe
timp mai mare de 3 ani;
b) faptele juridice, drepturile personale sau alte raporturi
juridice, precum și acțiunile privitoare la drepturile reale
înscrise în aceastã parte;
c) sechestrul, urmãrirea imobilului sau a veniturilor sale;
d) orice modificãri, îndreptãri sau însemnãri ce s-ar face
cu privire la înscrierile fãcute în aceastã parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61
Datele din cartea funciarã pot fi redate și arhivate și sub
formã de înregistrãri pe microfilme și pe suporturi accesibile
echipamentelor de prelucrare automatã a datelor. Acestea
au aceleași efecte juridice și forțã probatoare echivalentã
cu înscrisurile în baza cãrora au fost redate.
Art. 22. Ñ Dreptul de proprietate și celelalte drepturi
reale asupra unui imobil se vor înscrie în cartea funciarã
pe baza actului prin care s-au constituit ori s-au transmis
în mod valabil.
Radierea înscrierii dreptului de proprietate și a celorlalte
drepturi reale se va face în temeiul actului care exprimã
consimțãmântul titularului la stingerea lor, cu excepția drepturilor care se sting la împlinirea termenului menționat în
înscriere sau a drepturilor viagere care se sting prin moartea titularului lor.
Hotãrârea judecãtoreascã, definitivã și irevocabilã, sau,
în cazuri anume prevãzute de lege, decizia autoritãții administrative va înlocui actul prevãzut la alin. 1 și 2.
Art. 23. Ñ Modificarea conținutului unui drept ce greveazã un drept real imobiliar se înscrie, dacã legea nu dispune altfel, potrivit regulilor stabilite pentru dobândirea și
stingerea drepturilor reale.
Art. 24. Ñ Înscrierea unui drept se poate efectua
numai:
a) împotriva aceluia care, la înregistrarea cererii sale,
era înscris ca titular al dreptului asupra cãruia înscrierea
urmeazã sã fie fãcutã;
b) împotriva aceluia care, înainte de a fi înscris, și-a
grevat dreptul, dacã amândouã înscrierile se cer deodatã.
Art. 25. Ñ Dacã mai multe persoane și-au cedat succesiv una celeilalte dreptul real asupra unui imobil, iar înscrierile nu s-au fãcut, cel din urmã îndreptãțit va putea cere
înscrierea dobândirilor succesive o datã cu aceea a dreptului sãu, dovedind prin înscrisuri originale întreg șirul actelor
juridice pe care se întemeiazã înscrierile.
Art. 26. Ñ Înscrierile întemeiate pe obligațiile defunctului
se vor putea face și dupã ce dreptul moștenitorului a fost
înscris, în mãsura în care se dovedește cã moștenitorul
este ținut de aceste obligații.
Art. 27. Ñ Înscrierile în cartea funciarã devin opozabile
fațã de terți de la data înregistrãrii cererii.
Ordinea înregistrãrii cererii va determina rangul înscrierii.
Art. 28. Ñ Dreptul de proprietate și celelalte drepturi
reale sunt opozabile fațã de terți, fãrã înscrierea în cartea
funciarã, când provin din succesiune, accesiune, vânzare
silitã și uzucapiune. Aceste drepturi se vor înscrie, în prealabil, dacã titularul înțelege sã dispunã de ele.
În aceleași condiții sunt opozabile fațã de terți și drepturile reale dobândite de stat și de orice persoanã, prin
efectul legii, prin expropriere sau prin hotãrâri judecãtorești.
Art. 29. Ñ Cel care a transmis sau a constituit, în folosul altuia, un drept real asupra unui imobil, este obligat sã
predea înscrisul translativ sau constitutiv al dreptului, pentru
înscrierea în cartea funciarã, dacã acest înscris este în
posesia sa și este singurul exemplar doveditor, afarã de
cazul în care s-a procedat, din oficiu, la înscriere.

5

În cazul în care cel obligat refuzã predarea înscrisului,
se va cere instanței judecãtorești sã dispunã înscrierea.
Art. 30. Ñ Dobânditorul anterior poate cere instanței
judecãtorești sã acorde înscrierii sale rang preferențial fațã
de înscrierea efectuatã la cererea unui terț, care a dobândit ulterior imobilul cu titlu gratuit sau care a fost de
rea-credințã la data încheierii actului.
Art. 31. Ñ Înscrierea provizorie în cartea funciarã se
face în cazul dobândirii unor drepturi afectate de o condiție
suspensivã sau dacã hotãrârea judecãtoreascã pe care se
întemeiazã nu este definitivã și irevocabilã.
Art. 32. Ñ Înscrierea provizorie devine opozabilã terților
cu rangul determinat de cererea de înscriere, sub condiție
și în mãsura justificãrii ei.
Justificarea unei înscrieri provizorii își întinde efectul
asupra tuturor înscrierilor care s-au fãcut condiționat de justificarea ei; nejustificarea unei înscrieri provizorii atrage, la
cererea celui interesat, radierea ei și a tuturor înscrierilor
care s-au fãcut condiționat de justificarea acesteia.
Art. 33. Ñ Dacã în cartea funciarã s-a înscris un drept
real, în condițiile prezentei legi, în folosul unei persoane,
se prezumã cã dreptul existã în folosul ei, dacã a fost
dobândit sau constituit cu bunã-credințã, cât timp nu se
dovedește contrariul.
Dacã un drept s-a radiat din cartea funciarã, se prezumã cã acel drept nu existã.
Art. 34. Ñ Cuprinsul cãrților funciare se considerã
exact, în folosul acelei persoane care a dobândit, prin act
juridic cu titlu oneros, un drept real, dacã în momentul
dobândirii dreptului n-a fost înscrisã în cartea funciarã vreo
acțiune prin care se contestã cuprinsul ei sau dacã nu a
cunoscut, pe altã cale, aceastã inexactitate.
Art. 35. Ñ În cazul în care cuprinsul cãrții funciare nu
corespunde, în privința înscrierii, cu situația juridicã realã,
se poate cere rectificarea acesteia.
Prin rectificare se înțelege radierea, îndreptarea sau
menționarea înscrierii oricãrei operațiuni, susceptibilã a face
obiectul unei înscrieri în cartea funciarã.
Art. 36. Ñ Orice persoanã interesatã poate cere rectificarea înscrierilor din cartea funciarã, dacã printr-o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã s-a constatat cã:
1. înscrierea sau actul în temeiul cãruia s-a efectuat
înscrierea nu a fost valabil;
2. dreptul înscris a fost greșit calificat;
3. nu mai sunt întrunite condițiile de existențã a dreptului înscris sau au încetat efectele actului juridic în temeiul
cãruia s-a fãcut înscrierea;
4. înscrierea din cartea funciarã nu mai este în concordanțã cu situația realã actualã a imobilului.
Art. 37. Ñ Acțiunea în rectificare, sub rezerva prescripției dreptului material la acțiunea în fond, va fi imprescriptibilã.
Fațã de terțele persoane care au dobândit cu bunã-credințã un drept real prin donație sau legat, acțiunea în rectificare nu se va putea porni decât în termen de 10 ani,
socotiți din ziua când s-a înregistrat cererea lor de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

înscriere, cu excepția cazului în care dreptul material la
acțiunea în fond nu s-a prescris mai înainte.
Art. 38. Ñ Acțiunea în rectificare, întemeiatã pe prevederile art. 36 pct. 1Ð4, își va produce efectele fațã de terțele persoane care și-au înscris vreun drept real, dobândit
cu bunã-credințã și prin act juridic cu titlu oneros, întemeindu-se pe cuprinsul cãrții funciare.
Termenul va fi de 3 ani socotiți de la înregistrarea
cererii pentru înscrierea dreptului a cãrui rectificare se
cere.
Art. 39. Ñ Hotãrârea prin care s-a admis rectificarea
unei înscrieri nu va fi opozabilã persoanelor împotriva
cãrora acțiunea nu a fost admisã.
Dacã acțiunea în rectificare a fost înscrisã în cartea funciarã, hotãrârea judecãtoreascã va fi opozabilã și terțelor
persoane care au dobândit dreptul dupã înscriere.
Art. 40. Ñ Actele și faptele juridice, privitoare la drepturile personale, la starea și capacitatea persoanelor în legãturã cu imobilele cuprinse în cartea funciarã, vor putea fi
înscrise la cerere, cu efect de informare pentru terțe persoane.
Art. 41. Ñ Proprietarul unui imobil poate cere ca intenția sa de a înstrãina sau de a ipoteca sã fie înscrisã, arãtând, în acest din urmã caz, suma ce urmeazã sã se
garanteze prin ipotecã.
Dacã se sãvârșește înstrãinarea sau ipotecarea, dreptul
înscris va avea rangul înscrierii intenției.
Art. 42. Ñ Înscrierea intenției de a înstrãina sau de a
ipoteca își pierde efectul prin trecerea unui termen de douã
luni de la data înregistrãrii cererii.
Anul, luna și ziua în care înscrierea își pierde efectul
vor fi arãtate atât în înscriere, cât și în încheierea care a
ordonat-o.
Art. 43. Ñ Orice persoanã interesatã va putea cerceta
cartea funciarã și celelalte evidențe care alcãtuiesc registrul
cadastral de publicitate imobiliarã, cu excepția evidențelor
care privesc siguranța naționalã.
La cerere, se vor elibera extrase, certificate sau copii
legalizate de pe cãrțile funciare, cu plata taxelor legale.
Nici o autoritate nu va putea cere trimiterea originalului
cãrții funciare sau a planurilor de identificare a imobilelor.
Mapa înscrisurilor privind înscrierea atacatã va putea fi
cerutã de cãtre instanța judecãtoreascã.
Art. 44. Ñ Corpul de proprietãți constituit prin înscrierile
în cartea funciarã se va putea modifica prin alipiri, dacã
mai multe parcele se unesc într-un singur corp sau dacã
se adaugã o nouã parcelã la un corp de proprietate ori se
mãrește întinderea unei parcele.
De asemenea, corpul de proprietate se modificã și prin
dezlipiri, dacã se desparte o parcelã de un corp sau se
micșoreazã întinderea unei parcele. Dezlipirea unei parcele
sau a unei pãrți dintr-o parcelã, care face parte dintr-un
corp de proprietate, se face împreunã cu sarcinile care o
greveazã. Parcela care este grevatã cu sarcini nu poate fi
alipitã la un alt corp de proprietate, ci va forma, în caz de
dezlipire, un corp de proprietate separat.

Art. 45. Ñ În caz de alipire sau dezlipire, se vor efectua transcrieri, dacã o parcelã trece dintr-o carte funciarã
în alta, sau reînscrieri, dacã, dezlipindu-se o parcelã,
aceasta se va trece în aceeași carte funciarã ca un corp
de proprietate de sine stãtãtor sau ca o parcelã a unui alt
corp de proprietate.
Dacã se transcrie o parte din parcelã într-o altã carte
funciarã, restul se înscrie în vechea carte funciarã, cu
menționarea noului numãr și a întinderii, iar dacã toate parcelele înscrise într-o carte funciarã au fost transcrise,
aceasta se va închide și nu va mai putea fi redeschisã
pentru noi înscrieri.
Art. 46. Ñ În cazul proprietãții imobiliare comune ori în
indiviziune vor fi înscriși în aceeași carte funciarã toți proprietarii. În ceea ce privește proprietatea indivizã, se va
indica cota fiecãrui coproprietar.
Art. 47. Ñ Dacã o construcție face obiectul proprietãții
pe etaje sau pe apartamente, se va întocmi o carte funciarã colectivã pentru întreaga construcție și câte o carte
funciarã individualã pentru fiecare etaj sau apartament
având proprietari diferiți.
Imobilul va fi indicat în cartea funciarã colectivã cu un
numãr de parcele nefracționat. În cãrțile funciare individuale, fiecare etaj sau apartament se va indica cu un numãr
fracționat, al cãrui numãrãtor va fi numãrul de parcelã arãtat în cartea funciarã colectivã, iar numitorul va fi, dupã
caz, numãrul etajului sau al apartamentului.
Înscrierile care privesc întreaga clãdire se vor face în
ambele cãrți funciare.
Art. 48. Ñ Imobilele ce aparțin domeniului public și
domeniului privat al statului sau, dupã caz, al unitãții administrativ-teritoriale, se vor înscrie în registrul de publicitate
special al unitãții administrativ-teritoriale pe care sunt
situate.
Registrele de publicitate se țin de cãtre biroul de carte
funciarã al judecãtoriei.
CAPITOLUL II
Procedura de înscriere în cartea funciarã
Art. 49. Ñ Cererea de înscriere în cartea funciarã se
va depune la biroul de carte funciarã al judecãtoriei și va fi
însoțitã de înscrisul original sau de copia legalizatã de pe
acesta, prin care se constatã actul sau faptul juridic a cãrui
înscriere se cere. Copia legalizatã se va pãstra în mapa
biroului de carte funciarã.
În cazul hotãrârii judecãtorești, se va prezenta o copie
legalizatã, cu mențiunea cã este definitivã și irevocabilã.
Cererile de înscriere se vor înregistra de îndatã în registrul de intrare, cu menționarea datei și a numãrului care
rezultã din ordinea cronologicã a depunerii lor.
Dacã mai multe cereri au fost depuse deodatã la același birou de carte funciarã, drepturile de ipotecã și privilegiile vor avea același rang, iar celelalte drepturi vor primi
numai provizoriu rang egal, urmând ca prin judecatã sã se
hotãrascã asupra rangului și asupra radierii încheierii nevalabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61
Art. 50. Ñ În cazul în care judecãtorul de la biroul de
carte funciarã admite cererea, dispune înscrierea prin
încheiere, dacã înscrisul îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) cerințele de validitate a actului juridic;
b) are deplinã putere doveditoare;
c) indicã numele pãrților;
d) individualizeazã imobilul cu numãrul de parcelã;
e) este însoțit de o traducere legalizatã, dacã nu este
întocmitã în limba românã.
Încheierea va cuprinde determinarea dreptului sau a
faptului, indicarea numãrului parcelei și a cãrții funciare,
precum și a pãrții cãrții funciare în care urmeazã a se face
înscrierea.
În cazul în care identificarea cadastralã a parcelei nu
este posibilã, pe baza datelor existente, vor fi folosite
schițe de plan vizate de oficiul județean de cadastru,
geodezie și cartografie.
Art. 51. Ñ Dacã se constatã cã cererea de înscriere în
cartea funciarã nu întrunește condițiile legale, se va respinge printr-o încheiere motivatã. Despre respingerea cererii
se va face mențiune în registrul de intrare, în dreptul înregistrãrii acesteia.
Dispozițiile alineatului precedent se aplicã și în cazul
cererilor de radiere.
Art. 52. Ñ Încheierea se comunicã celui care a cerut
înscrierea sau radierea unui act sau fapt juridic, precum și
celorlalte persoane interesate potrivit mențiunilor din cartea
funciarã, cu privire la imobilul în cauzã, în termen de 20
de zile de la pronunțarea încheierii, dar nu mai târziu de
60 de zile de la data înregistrãrii cererii.
Încheierea este supusã cãilor ordinare de atac; cererea
de apel se depune la biroul de carte funciarã și se înscrie
în cartea funciarã.
În cazul în care se va declara și recurs, cererea de
înscriere respectivã se va comunica biroului de carte funciarã pentru înscriere.
Hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã se
comunicã, din oficiu, biroului de carte funciarã, de cãtre
instanța care s-a pronunțat ultima asupra fondului.
Art. 53. Ñ Înscrierile și radierile efectuate în cãrțile funciare nu pot fi rectificate decât pe baza hotãrârii instanței
judecãtorești rãmase definitivã și irevocabilã.
Prevederile art. 52 se vor aplica în mod corespunzãtor.
Art. 54. Ñ În cazul în care o carte funciarã urmeazã a
fi întocmitã ori completatã prin înscrierea unui imobil care
nu a fost cuprins în nici o altã carte funciarã, precum și în
cazul în care o carte funciarã a fost distrusã, pierdutã ori a
devenit nefolosibilã, în total sau în parte, din diferite cauze,
întocmirea, completarea și reconstituirea, dupã caz, se vor
face de cãtre judecãtorul de la biroul de carte funciarã, la
cerere sau din oficiu, cu acordul celor interesați, pe baza
unei încheieri. În acest scop se vor folosi toate înscrisurile
privitoare la imobilele în cauzã pentru identificarea parcelelor și a suprafețelor, precum și situația dreptului de proprietate, schița de plan, constatãri la fața locului sau, dupã
caz, înregistrãrile dupã microfilme și pe suporturi accesibile
echipamentelor de prelucrare automatã a datelor.

7

Încheierea poate fi atacatã, dupã caz, în condițiile art. 52
alin. 2.
Art. 55. Ñ Erorile materiale sãvârșite cu prilejul înscrierilor sau radierilor se pot îndrepta, prin încheiere motivatã,
de cãtre judecãtorul de la biroul de carte funciarã, la
cerere sau din oficiu, cu sau fãrã citarea pãrților. Aceastã
încheiere se va comunica pãrții care nu a fost prezentã.
În acest caz se vor aplica, prin asemãnare, dispozițiile
art. 38Ð40.
Art. 56. Ñ Notarul public care a întocmit un act prin
care se transmite, se modificã, se constituie sau se stinge
un drept real imobiliar este obligat sã cearã, din oficiu,
înscrierea în cartea funciarã. În acest scop, va trimite cererea de înscriere a acestui act, în ziua întocmirii lui sau cel
mai târziu a doua zi, la biroul de carte funciarã al judecãtoriei în a cãrei razã de activitate se aflã imobilul, în afarã
de cazul în care partea interesatã și-a rezervat dreptul de
a face diligențele necesare pentru înscriere.
Instanța judecãtoreascã va transmite, în termen de 3
zile, hotãrârea rãmasã definitivã și irevocabilã, constitutivã
sau declarativã asupra unui drept real imobiliar, la biroul de
carte funciarã al judecãtoriei în a cãrei razã de activitate
se aflã imobilul.
Instanța judecãtoreascã nu va trece la dezbaterea în
fond a acțiunii privind desființarea actului juridic supus
înscrierii, dacã acesta nu a fost înscris, în prealabil, pentru
informare, în cartea funciarã.
Art. 57. Ñ Ministerul Justiției organizeazã, coordoneazã
și controleazã activitatea de publicitate a birourilor de carte
funciarã ale judecãtoriilor, printr-un compartiment de specialitate.

TITLUL III
Dispoziții tranzitorii, sancțiuni
și dispoziții finale
CAPITOLUL I
Dispoziții tranzitorii
Art. 58. Ñ Înscrierile fãcute în conformitate cu actele
normative în vigoare în registrul de transcripțiuni și inscripțiuni, în cãrțile funciare și în cãrțile de publicitate funciarã,
înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei legi, își vor
produce și dupã aceastã datã efectele prevãzute, cu
excepția cazurilor în care drepturile de proprietate și celelalte drepturi reale au fost afectate în orice mod prin
efectul legii.
Toate documentele de evidențã și publicitate imobiliarã
se preiau și se conservã de cãtre birourile de carte funciarã ale judecãtoriilor în a cãror razã de activitate se aflã
imobilele, în termen de 180 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
Executarea silitã imobiliarã va urma dispozițiile Codului
de procedurã civilã și pentru actele de executare începute
potrivit Legii LX din anul 1881, cu modificãrile aduse prin
Legea nr. 54 din anul 1912.
Art. 59. Ñ Actul juridic privind constituirea sau transmiterea unui drept imobiliar, valabil, încheiat anterior intrãrii în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

vigoare a prezentei legi, netranscris în registrul de transcripțiuni și inscripțiuni ori, dupã caz, neînscris în cartea funciarã, își produce efectele la data înscrierii în cartea
funciarã, potrivit regimului juridic la data încheierii lui.
Actul sub semnãturã privatã, valabil încheiat, va fi luat în
considerare, dacã are data certã anterioarã intrãrii în
vigoare a Legii fondului funciar nr. 18/1991.
Art. 60. Ñ Acțiunile introduse în temeiul art. 22, 23, 27,
28 și 34Ð40 din Decretul-lege nr. 115 din 27 aprilie 1938
pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cãrțile funciare,
aflate în curs de judecatã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se vor soluționa potrivit dispozițiilor legale
sus-menționate. Hotãrârile judecãtorești definitive, prin care
s-au admis aceste acțiuni, vor fi înscrise în cartea funciarã.
Art. 61. Ñ Actele și faptele juridice privind terenurile și
construcțiile situate pe un teritoriu administrativ pentru care
nu s-au definitivat documentele cadastrului general se vor
înscrie cu caracter nedefinitiv, în câte o carte funciarã,
urmând ca înscrierea definitivã sã fie efectuatã la punerea
în aplicare a cadastrului general și pe acel teritoriu. În aceleași condiții se vor înscrie și titlurile de proprietate emise
în temeiul Legii fondului funciar nr. 18/1991. La cererea de
înscriere se va atașa schița de plan a terenului sau a construcției la care se referã înscrierea, întocmitã de un cadru
tehnic de specialitate autorizat de oficiul județean de
cadastru, geodezie și cartografie. Schița de plan va
cuprinde configurația parcelelor de teren sau a construcțiilor, suprafețele, categoriile de folosințã, caracteristicile calitative ale terenului, elementele pentru precizarea locului
unde este situat imobilul, data întocmirii și numele celui
care a întocmit schița.
Mãsurãtorile cadastrale efectuate în cadrul acțiunilor de
aplicare a Legii fondului funciar nr. 18/1991 și evidențiate
ca atare în documentele cadastrale și în titlurile de proprietate se preiau ca date definitive ale cadastrului pentru teritoriul administrativ respectiv, dacã acestea corespund
normelor metodologice de cadastru elaborate de cãtre
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Lucrãrile tehnice de cadastru vor sta la baza eliberãrii
titlurilor de proprietate, emise în baza Legii fondului funciar
nr. 18/1991, acolo unde acestea n-au fost întocmite și
înmânate.
Art. 62. Ñ Modul de înscriere în evidențele cadastrale a
bunurilor imobile aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și Serviciului Român de Informații se
va stabili de cãtre Oficiul Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie, împreunã cu aceste organe.
Art. 63. Ñ Dacã se constatã unele diferențe între
suprafețele înscrise în actele de proprietate și situația realã
din teren, rezultatã din mãsurãtorile executate pentru întocmirea cadastrului general, consiliile locale vor înștiința pe
proprietarii interesați.
Plusurile și minusurile de teren de pe aceeași unitate
administrativ-teritorialã se compenseazã între proprietarii în
cauzã.
Plusurile și minusurile de teren se stabilesc de cãtre
persoanele autorizate care efectueazã mãsurãtorile și se
comunicã celor în cauzã și primarilor.
Art. 64. Ñ Orice neînțelegeri cu privire la identificarea și
mãsurarea parcelelor de teren, precum și cu privire la pro-

prietarii acestora, se vor soluționa de cãtre instanțele judecãtorești.
Art. 65. Ñ Ministerul Justiției va întocmi, pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi, regulamentul de organizare
și funcționare a birourilor de carte funciarã ale
judecãtoriilor.
CAPITOLUL II
Sancțiuni
Art. 66. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) folosirea, în documente oficiale, a altor date cu privire la proprietari, terenuri sau construcții decât cele
înscrise în documentele cadastrului;
b) refuzul proprietarilor imobilelor de a permite accesul
personalului de specialitate pentru executarea lucrãrilor de
cadastru, a celor geodezice, topografice și fotogrammetrice;
c) refuzul de a pune la dispoziția organelor cadastrale a
bazei topografice și a altor date, precum și a documentelor
necesare lucrãrilor de cadastru de cãtre cei care le dețin,
cu excepția Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de
Interne, Serviciului Român de Informații, Serviciului de
Informații Externe și Serviciului de Protecție și Pazã;
d) publicarea sau difuzarea de materiale cartografice de
orice fel, fãrã avizul Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie și al ministerelor interesate, care
executã lucrãri de cadastru de specialitate.
Faptele prevãzute la lit. a) și b) se sancționeazã cu
amendã de la 400.000 la 750.000 lei, iar cele prevãzute la
lit. c) și d) cu amendã de la 750.000 la 1.500.000 lei.
Amenzile se aplicã persoanelor fizice și juridice.
Art. 67. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac prin proces-verbal încheiat de persoane
împuternicite de ministerele care executã astfel de lucrãri,
de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
sau de primari, precum și de ofițerii și subofițerii de poliție.
Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Degradarea sau distrugerea bornelor, reperelor, mãrcilor
de nivelment și a semnalelor geodezice din rețeaua naționalã, amplasate pe sol sau pe clãdiri, sau împiedicarea
unor mãsuri de conservare a acestor bunuri, constituie
infracțiune de distrugere și se pedepsește potrivit prevederilor art. 217 din Codul penal.
De asemenea, constituie infracțiune de tulburare de
posesie și se pedepsește potrivit prevederilor art. 220 din
Codul penal înființarea sau mutarea semnelor de hotar și a
reperelor de marcare a limitelor de zonã a cãii ferate, drumurilor, canalelor, aeroporturilor, porturilor, cãilor navigabile,
delimitãrilor silvice, geologice și miniere, fãrã aprobarea
prevãzutã de lege.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 68. Ñ În termen de 90 de zile de la data definitivãrii lucrãrilor de cadastru pe o unitate administrativ-teritorialã Ñ comunã, oraș sau municipiu Ñ, oficiul județean de
cadastru, geodezie și cartografie va transmite birourilor de
carte funciarã ale judecãtoriilor evidența privind partidele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61
cadastrale ale tuturor proprietarilor de pe teritoriul fiecãrei
localitãți din circumscripția acestora, în vederea întocmirii
cãrților funciare ale imobilelor.
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie și
birourile de carte funciarã de pe lângã judecãtorii realizeazã, pãstreazã și asigurã conservarea copiilor de siguranțã de pe documentele de cadastru, geodezie, cartografie
și publicitate imobiliarã, inclusiv de pe microfilme sau alte
suporturi.
Art. 69. Ñ Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie,
Cartografie și Organizarea Teritoriului se reorganizeazã în
Institutul de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol, ca
instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Oficiile de cadastru și organizarea teritoriului județene și
al municipiului București se reorganizeazã în oficii de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol, ca instituții publice
cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
Modul de organizare și de funcționare și atribuțiile instituțiilor prevãzute la alin. 1 și 2, precum și nivelul de salarizare și statutul personalului acestora se vor stabili prin
hotãrâre a Guvernului în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Patrimoniul, personalul și resursele materiale necesare
instituțiilor prevãzute la art. 3, 21 și 68 se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului, în raport cu atribuțiile ce revin fiecãruia.
Art. 70. Ñ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, împreunã cu ministerele care rãspund de
cadastrele de specialitate, și Ministerul Justiției vor stabili,
în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, metodologia privind evidența cadastralã tehnicã,
economicã și juridicã, înscrierea actelor și faptelor juridice
referitoare la imobile.
Autoritãțile administrației publice locale vor asigura instituțiilor și birourilor de carte funciarã, prevãzute în prezenta
lege, spațiile necesare desfãșurãrii activitãții acestora.
Art. 71. Ñ Informațiile din cadastrul general și publicitatea imobiliarã, precum și din cadastrele de specialitate
reprezintã bun proprietate publicã a statului și sunt accesibile, contra cost, persoanelor fizice și juridice, cu excepția
cazurilor privind siguranța naționalã sau alte cazuri reglementate potrivit prevederilor legale.
Sistemul informațional al cadastrului și publicitãții imobiliare se va integra în Sistemul Național de Informatizare al
României.
Art. 72. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

9

La data finalizãrii lucrãrilor cadastrale și a registrelor de
publicitate imobiliarã pentru întreg teritoriul administrativ al
unui județ își înceteazã aplicabilitatea, pentru județul respectiv, urmãtoarele dispoziții legale:
Ñ art. 1.801, 1.802 și 1.816Ñ1.823 din Codul civil;
Ñ art. 710Ñ720 din Codul de procedurã civilã, cu
excepția prevederilor referitoare la amanet;
Ñ Decretul-lege nr. 115 din 27 aprilie 1938 pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare, publicat în
Monitorul Oficial, Partea I, nr. 95 din 27 aprilie 1938, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 242 din 12 iulie 1947 pentru transformarea
cãrților funciare provizorii din vechiul Regat în cãrți de
publicitate funciarã, publicatã în Monitorul Oficial nr. 157 din
12 iulie 1947, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 2.142 din 12 iunie 1930 pentru funcționarea cãrților funduare centrale pentru cãile ferate și canaluri;
Ñ Legea LX din anul 1881 privitoare la executarea silitã
imobiliarã, cu modificãrile ulterioare.
Dupã definitivarea cadastrului la nivelul întregii țãri, se
abrogã:
Ñ art. 1.801, 1.802 și 1.816Ñ1.823 din Codul civil;
Ñ art. 710Ñ720 din Codul de procedurã civilã, cu
excepția prevederilor referitoare la amanet;
Ñ Decretul-lege nr. 115 din 27 aprilie 1938 pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare, publicat în
Monitorul Oficial, Partea I, nr. 95 din 27 aprilie 1938, cu
modificãrile ulterioare:
Ñ Legea nr. 242 din 12 iulie 1947 pentru transformarea
cãrților funciare provizorii din vechiul Regat în cãrți de
publicitate funciarã, publicatã în Monitorul Oficial nr. 157 din
12 iulie 1947, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 2142 din 12 iunie 1938 pentru funcționarea cãrților funduare centrale pentru cãile ferate și canaluri;
Ñ Legea LX din anul 1881 privitoare la executarea silitã
imobiliarã, cu modificãrile ulterioare.
La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã:
Ñ art. 37Ñ43 din Legea fondului funciar nr. 59 din 29
octombrie 1974, publicatã în Buletinul Oficial nr. 138 din 5
noiembrie 1974, cu modificãrile ulterioare;
Ñ anexa nr. 1 la Decretul nr. 146/1985 privind înființarea colectivelor de lucrãri cadastrale;
Ñ Decretul nr. 305 din 15 septembrie 1971 privind activitatea geodezicã, topofotogrammetricã și cartograficã, precum și procurarea, deținerea și folosirea datelor și
documentelor rezultate din aceastã activitate, publicat în
Buletinul Oficial nr. 111 din 26 septembrie 1971;
Ñ orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 13 martie 1996.
Nr. 7.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii cadastrului
și a publicitãții imobiliare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic Ñ Se promulgã Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 martie 1996.
Nr. 33.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului,
pe anul 1996, rectificat
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 24 lit. k) și al art. 179 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului, pe anul
1996, finanțat din resurse de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
21.407.946 mii lei, din care:
a) Cheltuieli curente
20.175.096 mii lei.
din care:
Ñ cheltuieli de personal
13.196.937 mii lei.
Ñ cheltuieli materiale și servicii
6.978.159 mii lei.
b) Cheltuieli de capital
1.232.850 mii lei.
(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat se
prezintã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta hotãrâre, va fi înaintat Guvernului, în vederea includerii lui în proiectul bugetului de stat pe anul
1996.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU

București, 18 martie 1996.
Nr. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

11

BUGETUL RECTIFICAT PE ANUL 1996

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Bugetul de stat
II. CHELTUIELI Ñ TOTAL

Cheltuieli curente
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital
Autoritãți publice
Cheltuieli curente
Cheltuieli de personal
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau de scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Cheltuieli de capital
Investiții ale instituțiilor publice
Numãrul mediu
de personal
ce se finanțeazã
în anul 1996

TOTAL,
din care:
Autoritãți publice

992
992

Salariul
mediu lunar
pe anul 1996
Ñ lei Ñ

537.139

21.407.946
20.175.096
13.196.937
6.978.159
1.232.850
21.407.946
20.175.096
13.196.937
6.394.102
1.587.438
319.705
4.895.692*)
3.411.662
1.484.030
6.978.159
3.120.921
558.584
110.000
389.274
100.000
188.000
2.511.380
1.232.850
1.232.850
Cheltuieli
cu salariile
pe anul 1996
Ñ mii lei Ñ

6.394.102
6.394.102

*) Din care: 100,0 milioane lei reprezintã Fondul președintelui Senatului, constituit potrivit Legii nr. 53/1991,
republicatã.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind funcționarea comisionarilor în vamã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Comisionar în vamã este persoana juridicã
românã, constituitã potrivit legii, care îndeplinește, în
numele și pentru terțe persoane juridice, declararea în
detaliu a mãrfurilor prin depunerea la autoritãțile vamale a
declarației vamale scrise pentru importul, exportul, tranzitul,
depozitarea și alte operațiuni de vãmuire, prezentarea mãrfurilor declarate la controlul vamal și achitarea la vamã a
drepturilor cuvenite bugetului de stat.

Art. 2. Ñ Comisionarul în vamã poate sã-și exercite
atribuțiile numai dupã obținerea autorizației emise de
Direcția generalã a vãmilor.
Art. 3. Ñ Eliberarea autorizației de comisionar în vamã
se face pe baza îndeplinirii urmãtoarelor condiții:
a) obiectul de activitate sã fie exclusiv de comisionar în
vamã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

b) sã prezinte o scrisoare de garanție bancarã în sumã
de 500 milioane lei, emisã de o societate bancarã cu
sediul în România, prin care sã se asigure solvabilitatea
achitãrii drepturilor și taxelor vamale;
c) sã nu exercite operațiuni de comerț exterior în nume
propriu;
d) sã posede spațiu de birou necesar desfãșurãrii activitãții;
e) persoanele angajate, care urmeazã sã desfãșoare
activitãți legate de declararea și prezentarea mãrfurilor, sã
nu fie funcționar public, sã fie atestate din punct de vedere
profesional de cãtre autoritãțile vamale, sã nu aibã antecedente penale, sã nu fie debitoare fațã de unitãțile vamale
sau fațã de organele financiare, sã nu fie cercetate sau
luate în evidențã pentru încãlcãri ale legii penale, fiscale și
vamale.
Art. 4. Ñ Autorizația de comisionar în vamã se poate
acorda în termen de 45 de zile de la depunerea cererii de
autorizare la Direcția generalã a vãmilor.
Art. 5. Ñ Cererea de autorizare trebuie sã cuprindã
urmãtoarele elemente:
a) denumirea persoanei juridice și sediul acesteia;
b) numãrul codului fiscal;
c) datele personale ale celor care reprezintã persoana
juridicã (numele și prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul);
d) numãrul contului din bancã și societatea bancarã
unde acesta este deschis, precum și mãrimea capitalului
social;
e) denumirea unitãții vamale pe lângã care solicitã desfãșurarea activitãții de comisionar în vamã;
f) durata pentru care solicitã autorizația de funcționare
în calitate de comisionar în vamã.
Art. 6. Ñ Cererea de autorizare este însoțitã de copii
de pe urmãtoarele documente:
a) statutul societãții comerciale;
b) contractul de societate;
c) certificatul de înmatriculare la Camera de comerț și
industrie Ñ Oficiul Registrului comerțului;
d) certificarea privind numãrul codului fiscal;
e) cazierul judiciar al patronului, al asociaților și al
salariaților.
Art. 7. Ñ Acordarea sau neacordarea autorizației de
comisionar în vamã este notificatã solicitantului de cãtre
Direcția generalã a vãmilor.
Art. 8. Ñ Comisionarul în vamã poate fi autorizat pe
lângã una sau mai multe unitãți vamale de interior sau de
frontierã.
În autorizația de comisionar în vamã se menționeazã
unitatea vamalã pe lângã care acesta își exercitã activitatea.
Art. 9. Ñ Autorizația de comisionar în vamã se elibereazã pe perioadã nelimitatã de timp sau, dupã caz, în
funcție de cererea solicitantului.
Art. 10. Ñ Unitãțile vamale procedeazã, semestrial, la
evaluarea activitãții desfãșurate de comisionarii în vamã
abilitați sã funcționeze pe lângã acestea.
Art. 11. Ñ În cazul în care sunt îndeplinite condițiile de
autorizare, comisionarul în vamã achitã în contul Direcției
generale a vãmilor o indemnizație echivalentã cu suma de
500$ S.U.A., la cursul de schimb, valabil în ziua în care a
fãcut plata. Aceastã sumã se vireazã la bugetul de stat.
Art. 12. Ñ În exercitarea activitãții, comisionarul în vamã
are urmãtoarele obligații:

a) sã declare și sã prezinte mãrfurile, în vederea vãmuirii, prin persoana angajatã care a întocmit și a semnat
declarația vamalã;
b) sã asigure integritatea mãrfurilor, în cazul în care
acestea sunt depozitate în spații de depozitare proprii;
c) sã achite la unitatea vamalã drepturile cuvenite bugetului de stat, prevãzute în normele legale, în cazul în care
plata nu se face direct de cãtre titularul operațiunii;
d) sã comunice Direcției generale a vãmilor schimbarea
sediului, precum și orice alte modificãri în ceea ce privește
activitatea de comisionar în vamã;
e) sã organizeze și sã ținã evidența operațiunilor derulate în mod identic cu evidența unitãții vamale pe lângã
care funcționeazã;
f) sã pãstreze timp de 5 ani toate documentele referitoare la operațiunile efectuate;
g) sã respecte programul de lucru al unitãții vamale pe
lângã care funcționeazã;
h) sã primeascã în custodie, sã asigure depozitarea și
conservarea, cu titlu gratuit, a bunurilor ridicate în vederea
confiscãrii de cãtre organele de cercetare penalã și de
cãtre unitãțile vamale;
i) sã nu foloseascã sau sã dezvãluie în timpul activitãții
și nici dupã încetarea acesteia fapte sau date care, devenite publice, ar dãuna intereselor și prestigiului instituției
vamale sau vreunui agent economic;
j) sã pãstreze secretul operațiunilor vamale, comerciale
și financiare și al materialelor, datelor și informațiilor obținute, care nu sunt destinate publicitãții;
k) sã informeze conducerea unitãții vamale pe lângã
care funcționeazã cu privire la orice încãlcare a legislației
în domeniu de care ia cunoștințã în procesul de vãmuire;
l) sã respecte legislația vamalã și ordinele Direcției
generale a vãmilor emise în aplicarea acesteia;
m) sã asigure completarea corectã a documentelor
vamale cu datele cerute de formularistica în vigoare și sã
efectueze cu exactitate calculul sumelor cuvenite bugetului
de stat;
n) sã comunice Direcției generale a vãmilor orice modificare cu privire la componența personalului utilizat în activitatea de declarare a mãrfurilor;
o) sã asigure depunerea declarației vamale la unitatea
vamalã pe lângã care își desfãșoarã activitatea, prin
procedee informatice în structura utilizatã de sistemul
informatic integrat al activitãții vamale;
p) pe cheltuiala sa, sã manipuleze și sã dezambaleze
mãrfurile la cererea autoritãților vamale și sã le reambaleze
fãrã sã provoace deprecierea mãrfurilor.
Art. 13. Ñ Autorizația de comisionar în vamã poate fi
anulatã de cãtre Direcția generalã a vãmilor în urmãtoarele
cazuri:
a) când una dintre condițiile prevãzute la art. 3 nu mai
este îndeplinitã;
b) când una dintre obligațiile prevãzute la art. 12 nu
este respectatã;
c) dacã se dovedește cã autorizația a fost acordatã în
urma furnizãrii unor informații inexacte;
d) când comisionarul în vamã își înceteazã activitatea.
Anularea autorizației de comisionar în vamã poate fi
generalã, indiferent de numãrul unitãților vamale pe lângã
care este autorizat, sau localã, când se referã numai la
funcționarea pe lângã anumite unitãți vamale.
Art. 14. Ñ Anularea autorizației de comisionar în vamã
se comunicã în scris atât comisionarului în vamã, cât și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61
unitãții vamale pe lângã care este autorizat și își produce
efectul din momentul primirii comunicãrii.
Art. 15. Ñ În cazul în care motivele care au determinat
anularea nu mai existã, se poate acorda o nouã autorizație
de comisionar în vamã, în condițiile prevãzute la art. 1Ñ9.
Art. 16. Ñ Autorizația de comisionar în vamã poate fi
suspendatã de cãtre Direcția generalã a vãmilor pe termen
de pânã la un an, ca urmare a unor abateri de la legislația vamalã.
Suspendarea autorizației se comunicã în scris comisionarului în vamã și unitãții vamale pe lângã care este autorizat și își produce efectele din momentul primirii
comunicãrii.
Împotriva deciziei de anulare sau de suspendare se
poate face contestație, în termen de 15 zile, la Ministerul
Finanțelor, care este obligat sã o soluționeze în termen de
30 de zile.
În cazul în care comisionarul în vamã nu este de acord
cu soluția datã contestației, acesta se poate adresa cu
acțiune la instanța de contencios administrativ competentã.
Art. 17. Ñ Autorizația de comisionar în vamã, eliberatã
de Direcția generalã a vãmilor anterior intrãrii în vigoare a

13

prezentei hotãrâri, își pãstreazã valabilitatea timp de 3 luni,
perioadã în care comisionarii în vamã sunt obligați sã
urmeze procedura de autorizare prevãzutã la art. 3Ñ9
și 11.
Art. 18. Ñ Comisionarii în vamã rãspund pentru prejudiciile cauzate prin neîndeplinirea obligațiilor legale privind
vãmuirea mãrfurilor.
Art. 19. Ñ Comisionarii în vamã sunt obligați sã prezinte mãrfurile pentru vãmuire numai la unitatea vamalã pe
lângã care sunt autorizați. Când la unitatea vamalã nu sunt
asigurate condiții corespunzãtoare de control, acesta se va
putea efectua, în mod excepțional, la depozitele comisionarilor în vamã.
Art. 20. Ñ Direcția generalã a vãmilor va emite norme
tehnice privind autorizarea și funcționarea comisionarilor în
vamã, care se vor publica în Monitorul Oficial al României.
Art. 21. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 15 zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
Pe aceeași datã, orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 12 martie 1996.
Nr. 149.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind pãstrarea bunurilor sub supraveghere vamalã
pentru care nu sunt îndeplinite condițiile de introducere în țarã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Bunurile aparținând persoanelor fizice, precum
și cele intrate în țarã pentru persoane juridice, altele decât
cele din cadrul operațiunilor de comerț exterior, pentru
care nu sunt îndeplinite condițiile legale de vãmuire la
import, se pãstreazã sub supraveghere vamalã în depozitele unitãților vamale sau ale comisionarilor în vamã, la
dispoziția titularilor, pe o perioadã de 30 de zile.
Art. 2. Ñ Bunurile intrate în țarã pentru persoanele juridice în cadrul activitãții de comerț exterior și pentru care
existã un contract de transport internațional, iar transportatorul, din motive justificate, nu le poate preda destinatarului
sau destinatarul nu îndeplinește condițiile de vãmuire la
import, pot fi pãstrate de transportator sau de comisionarii
în vamã pe o perioadã de cel mult 120 de zile.

Art. 3. Ñ În cazul vietãților, al bunurilor perisabile sau
al celor care nu sunt bine conservate, termenul de pãstrare
este de 48 de ore.
Art. 4. Ñ Autoritãțile vamale nu rãspund de deteriorarea, alterarea sau pierderile cantitative din cauze naturale,
produse la bunurile pãstrate sub supraveghere vamalã.
Art. 5. Ñ Pentru bunurile pãstrate sub supraveghere
vamalã, autoritãțile vamale emit adeverințe de reținere care
se înregistreazã într-un registru special de evidențã al unitãții vamale, iar termenele de pãstrare curg de la data emiterii adeverinței.
Dupã înregistrare, bunurile a cãror deținere sau circulație este reglementatã de legi speciale se predau imediat
autoritãților competente sã aprobe deținerea sau circulația
lor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

Art. 6. Ñ La expirarea termenelor de pãstrare prevãzute
la art. 1 Ñ 3, dacã titularii nu au soluționat situația vamalã
a bunurilor, acestea se considerã abandonate și se valorificã potrivit normelor legale.
În cazul în care titularii abandoneazã bunurile printr-o
declarație scrisã, datã autoritãților vamale, condițiile pentru
a fi valorificate sunt îndeplinite din momentul depunerii
declarației.
Bunurile al cãror titular nu a putut fi stabilit, identificate
de cãtre autoritãțile vamale în locuri unde se exercitã controlul și supravegherea vamalã, se înscriu în evidențele unitãții vamale și îndeplinesc condițiile pentru a fi valorificate
din momentul înregistrãrii.
Bunurile al cãror termen de valabilitate ori de garanție
expirã în cadrul termenelor prevãzute la art. 1 și 2 îndepli-

nesc condițiile de valorificare în termen de 48 de ore de
la data înregistrãrii.
Art. 7. Ñ Bunurile care îndeplinesc condițiile de valorificare se declarã bilunar organelor financiare locale, care
sunt obligate sã le preia în termen de 30 de zile de la
data declarãrii.
Bunurile prevãzute la art. 5 alin. 2 se valorificã de cãtre
autoritãțile cãrora le-au fost predate, potrivit legii.
Art. 8. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României. Pe aceeași datã se abrogã prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 1.107/1990, precum și orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu

București, 12 martie 1996.
Nr. 150.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru sancționarea unor încãlcãri ale regimului valutar
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 700.000 lei la 1.000.000 lei nedeclararea la
organele vamale a sumelor în valutã pe care le au asupra
lor persoanele fizice și reprezentanții persoanelor juridice,
la intrarea și la ieșirea din țarã, ce depãșesc limitele stabilite de Regulamentul Bãncii Naționale a României privind
efectuarea operațiunilor valutare.

Sumele nedeclarate se confiscã.
Art. 2. Ñ Contravenția prevãzutã la art. 1 se constatã
și sancțiunile contravenționale se aplicã de cãtre organele
vamale.
Art. 3. Ñ Dispozițiile art. 1 și 2 se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 25Ð27.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 12 martie 1996.
Nr. 151.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 864/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 864/1995 privind
instituirea controlului obligatoriu al valorii în vamã pentru unele produse provenite din import, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253
din 7 noiembrie 1995, astfel cum a fost completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 954/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 282 din 5 decembrie 1995, se modificã potrivit anexei la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 864/1995, cu modificãrile aduse
prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial al României.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 12 martie 1996.
Nr. 152.

ANEXÃ

1. Preparate pentru spãlat rufe și preparate pentru curãțat
1.1. Condiționate pentru vânzarea cu amãnuntul:

ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

3402.20.90
3402.20.90
3402.20.90
3402.20.90
3402.20.90

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

detergent
detergent
detergent
preparate
preparate

lichid
praf (pungi)
praf (cutii)
pentru curãțat (praf)
pentru curãțat (pastã)

1,10
0,90
1,00
0,65
0,70

$/kg
$/kg
$/kg
$/kg
$/kg

1.2. Necondiționate pentru vânzarea cu amãnuntul:

ex. 3402.90.90 Ð detergent lichid
ex. 3402.90.90 Ð detergent praf

0,90 $/kg
0,80 $/kg

2. Fãinã de grâu albã de panificație
ex. 1101.00.00 Ð ambalatã în saci
ex. 1101.00.00 Ð ambalatã în pungi

0,25 $/kg
0,28 $/kg

3. Tricouri din bumbac sau tip bumbac
ex.
ex.
ex.
ex.

6109.10.00
6109.90.30
6109.10.00
6109.90.30

Ð pentru adulți

1,00 $/buc.

Ð pentru copii

0,75 $/buc.

4. Cãmãși confecționate din țesãturi din bumbac sau tip bumbac
ex.
ex.
ex.
ex.

6205.20.00
6205.30.00
6205.20.00
6205.30.00

Ð pentru bãrbați

5,00 $/buc.

Ð pentru bãieți

3,50 $/buc.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului pe anul 1996
În vederea aplicãrii dispozițiilor art. 1 alin. 2 și ale art. 17 din Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de
privatizare, precum și ale art. 3 pct. 10Ñ12 din Hotãrârea Guvernului nr. 476/1995 cu privire la funcționarea
Secretariatului național și a secretariatelor județene pentru urmãrirea aplicãrii Legii nr. 55/1995,
în temeiul art. 17 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã bugetul Secretariatului
General al Guvernului pe anul 1996 cu suma de
3.570 milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, în vederea acoperirii cheltuielilor
aferente realizãrii acțiunilor prevãzute la art. 3 pct. 10Ñ12
din Hotãrârea Guvernului nr. 476/1995, la capitolul 51.01.05
”Cheltuieli pentru organele autoritãții executive Ñ cheltuieli
materiale și servicii,,.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea art. 1 în structura
bugetului de stat pe anul 1996.
Art. 3. Ñ Sumele rãmase necheltuite pânã la 30 iunie
1996 se vor restitui de cãtre Secretariatul General al
Guvernului la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Secretarul general al Guvernului,
Mihai Unghianu
București, 15 martie 1996.
Nr. 169.

RECTIFICARE
În Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 442/1996, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 18 martie 1996,
se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ La pct. 1, în loc de: ”...prevãzute în anexa nr. 1...,, se va citi: ”...prevãzute în modelar Ñ anexa nr. 1...,,.
Ñ Titlul anexei nr. 1 se va citi: ”Modelarul timbrelor fiscale mobile,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

