Anul VIII Ñ Nr. 62

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 martie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul

frontierei de stat româno-iugoslave, semnat la

României și Guvernul Republicii Libaneze pentru

010.

Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea
Timișoara la 26 octombrie 1995..............................

evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fis-

155.

cale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Beirut la 28 iunie 1995 ........................

Guvernului nr. 306/1991 și nr. 217/1994 ................
161.

tone/an minereu cuprifer pe perioada 1995Ð2000 la

2Ð10

Exploatarea Minierã Leșu Ursului, județul

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratifica-

Suceava,, ....................................................................

rea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
174.

Republicii Libaneze pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozi-

Ñ Hotãrâre pentru completarea și modificarea unor
privire la criteriile de salarizare în valutã și cele-

10

lalte drepturi în valutã și în lei ale personalului tri-

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Procesului-verbal al
celei de-a douãzeci și opta sesiuni ordinare a

12

prevederi ale Hotãrârii Guvernului nr. 837/1995 cu

tele pe venit și pe capital, semnatã la Beirut la

154.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicomenținerea capacitãții de producție la 425.000

nirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe

28 iunie 1995 ............................................................

11Ð12

economici ai obiectivului de investiții ”Lucrãri pentru

Libaneze pentru evitarea dublei impuneri și preve-

040.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea hotãrârilor

2

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii

venit și pe capital .....................................................

11

mis în misiune permanentã în strãinãtate ..............
176.

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã de cãtre unele persoane......................

13Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Libaneze pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Beirut
la 28 iunie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Libaneze pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
Beirut la 28 iunie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 1995,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 martie
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
București, 21 martie 1996.
Nr. 10.

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze,
dorind sã promoveze și sã întãreascã cooperarea lor economicã prin încheierea unei convenții pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Persoane vizate
Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2

Impozite vizate
1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al
autoritãților sale locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare

sau imobiliare, impozitele pe salarii și alte remunerații similare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se va aplica prezenta convenție sunt:
a) în cazul României:
v(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol;
i(v) impozitul pe dividende;
(vi) impozitul pe clãdiri și impozitul pe terenurile ocupate de clãdiri și construcții
(denumite în continuare impozit român).
b) În cazul Libanului:
v(i) impozitul pe profiturile din profesii industriale,
comerciale și necomerciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
i(ii) impozitul pe salarii și pensii;
(iii) impozitul pe veniturile din proprietãți mobiliare;
(iv) impozitul pe proprietãțile construite
(denumite în continuare impozit libanez).
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare care sunt stabilite dupã
data semnãrii prezentei convenții, în plus sau în locul impozitelor existente la care se face referire în paragraful 3.
Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
informa reciproc asupra oricãror modificãri importante aduse
în legislațiile lor fiscale într-o perioadã de timp rezonabilã
dupã efectuarea acestor modificãri.
ARTICOLUL 3

Definiții generale
1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Liban, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã România și, folosit în
sens geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea
sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã asupra
cãrora România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane și jurisdicția în concordanțã cu propria sa legislație și
cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale, aflate în
apele mãrii, pe fundul și în subsolul acestor ape;
c) termenul Liban înseamnã teritoriul Republicii
Libaneze, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã asupra cãrora Libanul își exercitã suveranitatea, drepturile suverane și jurisdicția în concordanțã cu
propria sa legislație și cu dreptul internațional cu privire la
explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și
minerale, aflate în apele mãrii, pe fundul și în subsolul
acestor ape;
d) termenul impozit înseamnã impozit român sau impozit
libanez, dupã cum cere contextul;
e) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice altã asociere de persoane legal constituitã în
oricare dintre statele contractante;
f) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice altã entitate care este consideratã ca o persoanã
juridicã în scopul impozitãrii;
g) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
h) termenul național înseamnã:
i(i) în cazul României, orice persoanã fizicã având
cetãțenia României (purtând pașaport român sau
buletin de identitate român) și orice persoanã juridicã, asociere de persoane și orice altã entitate
constituitã în conformitate cu legislația în vigoare
în România;
(ii) în cazul Libanului, orice persoanã fizicã având
cetãțenia libanezã (purtând pașaport libanez sau
buletin de identitate libanez) și orice persoanã
juridicã, asociere de persoane și orice altã entitate
constituitã în conformitate cu legislația în vigoare
în Liban;
i) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã, cu un vapor, cu o aeronavã, cu
un vehicul feroviar sau rutier, exploatate de o întreprindere
care are locul conducerii efective într-un stat contractant,
cu excepția cazului când asemenea transport este efectuat
numai între puncte situate în celãlalt stat contractant;

3

j) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în cazul Libanului, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții de
cãtre un stat contractant, orice termen care nu este definit
în convenție va avea, dacã contextul nu cere o interpretare
diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acestui
stat cu privire la impozitele la care prezenta convenție se
aplicã.
ARTICOLUL 4

Rezident
1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, locului conducerii sau
oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Aceastã expresie nu
include însã o persoanã care este supusã impozitãrii în
acest stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri din
surse aflate în acest stat ori cã are capital situat acolo.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa;
dacã dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
ambele state contractante, va fi consideratã rezidentã a
statului cu care legãturile sale personale și economice sunt
mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea nu
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici
unul dintre statele contractante, ea va fi consideratã
rezidentã a statului contractant în care locuiește în mod
obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau în nici unul dintre ele, ea va
fi consideratã rezidentã a statului contractant al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este un național al ambelor
state contractante sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile
competente ale statelor contractante vor rezolva problema
de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, aceasta va fi consideratã a fi rezidentã a statului contractant în care se aflã locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5

Sediu permanent
1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea
își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o fermã sau orice plantație; și
g) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcții, de
montaj sau de instalare sau activitãțile de supraveghere în
legãturã cu acestea, dar numai când asemenea șantier,
proiect sau activitãți continuã pentru o perioadã mai mare
de 9 luni în orice perioadã de 12 luni;
b) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de cãtre o întreprindere a unui stat contractant prin angajații sãi sau prin alt personal angajat de întreprindere în
acest scop în celãlalt stat contractant, cu condiția ca
aceste activitãți sã continue pentru același proiect sau pentru
un proiect conex, pentru o perioadã sau perioade care
însumeazã mai mult de 9 luni în orice perioadã de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent va fi consideratã cã nu
include:
a) folosirea de instalații exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse sau de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii exclusiv în scopul prelucrãrii de
cãtre o altã întreprindere;
d) vânzarea de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei expoziții
temporare ocazionale, dupã închiderea târgului sau a expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri sau colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
desfãșurãrii, pentru întreprindere, a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv pentru
orice combinare de activitãți menționate în subparagrafele
a)Ñf), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ acționeazã în numele unei întreprinderi, are și exercitã în mod
obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a încheia
contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se
considerã cã are un sediu permanent în acel stat în legãturã cu orice activitãți pe care persoana respectivã le exercitã pentru întreprindere, cu excepția cazului în care
activitãțile persoanei sunt limitate la cele menționate la
paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de
afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu permanent în conformitate cu prevederile acelui paragraf.
6. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, o întreprindere de asigurãri a unui stat contractant
se considerã cã are un sediu permanent în celãlalt stat
contractant, cu excepția reasigurãrilor, dacã încaseazã
prime pe teritoriul celuilalt stat contractant sau asigurã
riscuri situate acolo prin intermediul unei persoane, alta
decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã
prevederile paragrafului 7.
7. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã aceasta
exercitã activitate de afaceri în acel stat contractant
printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.

8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care
exercitã activitate de afaceri în acel celãlalt stat contractant
(printr-un sediu permanent sau în alt mod), nu este suficient pentru a face din una dintre aceste societãți un sediu
permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6

Venituri din proprietãți imobiliare
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate.
Expresia include, în orice caz, accesoriile proprietãții
imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se
aplicã prevederile dreptului comun cu privire la proprietatea
funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la
rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, a izvoarelor și a altor
resurse naturale; navele, vapoarele, aeronavele, vehiculele
feroviare și rutiere nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în orice altã formã a proprietãților imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7

Profiturile întreprinderii
1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat contractant, în afarã de
cazul când întreprinderea exercitã activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat
acolo. Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în
acest mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt
stat contractant, dar numai acea parte dintre ele care este
atribuibilã acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi putut realiza dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții
identice sau similare și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
fi admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de
conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate,
indiferent de faptul cã s-au efectuat în statul în care se
aflã situat sediul permanent sau în altã parte. Aceste deduceri se vor determina în conformitate cu legislația internã.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca profitul ce se atribuie unui sediu permanent sã fie
determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în
diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu va împiedica acest stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
metoda de repartizare adoptatã trebuie sã fie totuși aceea
prin care rezultatul va fi în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent va fi
determinat în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8

Transporturi internaționale
1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare
și rutiere sunt impozabile numai în statul contractant în
care se aflã situat locul conducerii efective a întreprinderii.
2. Profiturile la care se referã paragraful 1 al prezentului
articol nu cuprind profiturile care se obțin din exploatarea
unui hotel, dacã aceastã activitate nu este legatã exclusiv
de traficul internațional.
3. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave sau al unui
vapor, acesta se va considera a fi situat în statul contractant în care se aflã portul de înregistrare a navei sau a
vaporului sau, dacã nu existã un asemenea port de înregistrare în statul contractant în care este rezident cel care
exploateazã nava sau vaporul.
4. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.
ARTICOLUL 9

Întreprinderi asociate
1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, la controlul sau la capitalul
unei întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, la controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant, și,
fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi sunt
legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin condiții
acceptate sau impuse care diferã de acelea ce ar fi fost
stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile,
care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una dintre
întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã
acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impozitate în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat contractant Ñ și impune
în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a
celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel
celãlalt stat contractant și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului stat contractant
menționat, dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci celãlalt stat contractant va
proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului
stabilit asupra acelor profituri. La efectuarea unor astfel de

5

modificãri se va ține seamã de celelalte prevederi ale prezentei convenții, iar autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta reciproc, dacã este necesar.
ARTICOLUL 10

Dividende
1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende și potrivit legislației acelui stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul (proprietarul)
efectiv al dividendelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși
5% din suma brutã a dividendelor.
Autoritãțile competente ale statelor contractante vor stabili de comun acord modul de aplicare a acestei limitãri.
Prezentul paragraf nu va afecta impunerea societãții în
ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni și din drepturi de
folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau din
alte drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, din participarea
la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care
sunt supuse aceluiași regim de impunere ca și veniturile
din acțiuni, de cãtre legislația statului contractant în care
este rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul (proprietarul) efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant în care societatea plãtitoare
de dividende este rezidentã, printr-un sediu permanent
situat acolo, sau desfãșoarã în acel celãlalt stat contractant
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã
cu care dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un
asemenea sediu permanent sau de o asemenea bazã fixã.
În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 14,
dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat contractant nu poate percepe nici un
impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu
excepția cazului când asemenea dividende sunt plãtite unui
rezident al acelui celãlalt stat contractant sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care
dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent sau de o bazã fixã situate în acel celãlalt stat contractant, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții
unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã, în
întregime sau în parte, profituri sau venituri provenind din
acel celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 11

Dobânzi
1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acelui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul (proprietarul) efectiv al dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va
depãși 5% din suma brutã a dobânzilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

Autoritãțile competente ale statelor contractante vor stabili de comun acord modul de aplicare a acestei limitãri.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit
în acel stat contractant, dacã sunt obținute și deținute efectiv de cãtre guvernul celuilalt stat contractant, de cãtre o
autoritate localã ori de cãtre o unitate administrativ-teritorialã a acestuia sau de cãtre orice agenție sau unitate bancarã ori instituție a acelui guvern, a autoritãții locale sau a
unitãții administrativ-teritoriale sau dacã creanțele unui rezident al celuilalt stat contractant sunt garantate, asigurate
sau finanțate direct ori indirect de cãtre o instituție financiarã aparținând în întregime guvernului celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la profiturile debitorului, și, în special,
veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul (proprietarul) efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant din care provin dobânzile,
printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în
acel celãlalt stat contractant profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar creanța în legãturã cu care sunt
plãtite dobânzile este efectiv legatã de un asemenea sediu
permanent sau de o asemenea bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 14, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat contractant, o
autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un
rezident al acelui stat contractant. Totuși, când plãtitorul
dobânzilor, fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent
sau o bazã fixã în legãturã cu care a fost contractatã
creanța generatoare de dobânzi și aceste dobânzi se
suportã de acel sediu permanent sau de acea bazã fixã,
atunci aceste dobânzi se considerã cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și beneficiarul (proprietarul) efectiv sau între ambii și o altã
persoanã, suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit
între debitor și beneficiarul (proprietarul) efectiv în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se
aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest
caz, partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit
legislației fiecãrui stat contractant, ținând seamã de celelalte
prevederi ale prezentei convenții.
8. Prevederile prezentului articol nu se aplicã, dacã scopul principal sau unul dintre scopurile principale ale oricãrei
persoane, cât privește crearea sau transferul creanțelor în
legãturã cu care sunt plãtite dobânzile, este de a obține în
mod ilegal avantaje prin aceastã creare sau prin acest
transfer de creanțe ca urmare a aplicãrii prezentului articol.

ARTICOLUL 12

Redevențe
1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acelui stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul
(proprietarul) efectiv al redevențelor, impozitul astfel stabilit
nu va depãși 5% din suma brutã a redevențelor.
Autoritãțile competente ale statelor contractante vor stabili de comun acord modul de aplicare a acestei limitãri.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice naturã primite pentru folosirea sau
concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere
literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de
cinematograf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio sau de televiziune, transmisiilor prin satelit,
cablu, fibre optice sau tehnologii similare folosite pentru
emisiunile destinate publicului, orice patent, marcã de
comerț, desen sau model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație sau pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific sau
pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul (proprietarul) efectiv al redevențelor, fiind un
rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de
afaceri în celãlalt stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã
în acel celãlalt stat contractant profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea
pentru care se plãtesc redevențele este efectiv legatã de
un asemenea sediu permanent sau de o asemenea bazã
fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale
art. 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant, când plãtitorul este însuși acel stat contractant, o
autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un
rezident al acelui stat contractant. Totuși, când plãtitorul
redevențelor, fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent
sau o bazã fixã de care este legatã obligația de a plãti
redevențele și aceste redevențe sunt suportate de un asemenea sediu permanent sau de o asemenea bazã fixã,
atunci aceste redevențe se considerã cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul și beneficiarul (proprietarul) efectiv sau între ambii și o
altã persoanã, suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau informația pentru care sunt plãtite,
depãșește suma care ar fi fost convenitã între plãtitor și
beneficiarul (proprietarul) efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã
a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
7. Prevederile acestui articol nu se aplicã, dacã scopul
principal sau unul dintre scopurile principale ale oricãrei
persoane, cât privește crearea sau transferul drepturilor în
legãturã cu care sunt plãtite redevențele, este de a obține
în mod ilegal avantaje prin aceastã creare sau prin acest
transfer de drepturi, ca urmare a aplicãrii prezentului articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
ARTICOLUL 13

Câștiguri din capital
1. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, situate în celãlalt stat contractant,
pot fi impuse în statul contractant în care sunt situate
aceste proprietãți.
2. Câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe care
o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã
fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente, inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea
unui asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga
întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi impuse în acel
celãlalt stat contractant.
3. Câștigurile provenite din înstrãinarea navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere exploatate
în trafic internațional sau a proprietãții mobiliare necesare
exploatãrii acestor mijloace de transport sunt impozabile
numai în statul contractant în care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile provenite din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele
1, 2 și 3, sunt impozabile numai în statul contractant în
care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14

Profesii independente

7

2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
sunt impozabile numai în primul stat contractant menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat contractant
pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total
183 de zile în orice perioadã de 12 luni începând sau
sfârșind în anul calendaristic vizat;
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat contractant; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã le
are în celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave, al unui vapor, al unei aeronave, al
unui vehicul feroviar și rutier, exploatate în trafic internațional, sunt impozabile numai în statul contractant în care se
afla locul conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 16

Remunerațiile membrilor consiliului de administrație
Remunerațiile și alte plãți similare, primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat
contractant.

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat contractant, cu excepția urmãtoarelor
situații, când aceste venituri pot fi, de asemenea, impuse
în celãlalt stat contractant:
a) dacã rezidentul dispune în mod obișnuit de o bazã
fixã în celãlalt stat contractant în scopul desfãșurãrii activitãților sale; sau
b) dacã rezidentul este prezent în celãlalt stat contractant pentru o perioadã sau perioade care însumeazã sau
depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã de 12 luni
începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat.
În situațiile prevãzute la subparagrafele a) sau b), venitul poate fi impus în celãlalt stat contractant, dar numai
acea parte care este atribuibilã bazei fixe sau venitului obținut din activitãțile desfãșurate în perioada cât acel rezident
a fost prezent în acel celãlalt stat contractant.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant, în calitate
de artist de spectacol, cum sunt: artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune ori ca interpret muzical sau ca
sportiv, din activitãțile lui personale, în aceastã calitate,
desfãșurate în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate în aceastã calitate de un artist de spectacol
sau de un sportiv nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãțile menționate la paragraful 1 în
cadrul schimburilor culturale sau sportive, convenite de
guvernele statelor contractante și care nu sunt exercitate în
scopul de a obține profituri, sunt scutite de impozit în statul
contractant în care aceste activitãți sunt desfãșurate.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 18

Profesii dependente

Pensii

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21,
salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt
impozabile numai în acel stat contractant, în afarã de cazul
în care activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat
contractant. Dacã activitatea salariatã este exercitatã în
celãlalt stat contractant, remunerațiile primite pot fi impuse
în acel celãlalt stat contractant.

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al
unui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în
trecut sunt impozabile numai în acel stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, pensiile și alte plãți similare fãcute în cadrul legislației referitoare la asigurãrile sociale ale unui stat contractant sunt impozabile numai în acel stat contractant.

ARTICOLUL 17

Artiști și sportivi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 22

Funcții publice

Alte venituri

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, de o autoritate localã sau de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat contractant, autoritãții
locale sau unitãții administrativ-teritoriale sunt impozabile
numai în acel stat contractant.
b) Totuși, aceste remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat contractant și persoana fizicã este rezidentã a acelui
stat contractant; și
(i) este un național al acelui stat contractant; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat contractant
numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de
un stat contractant, de o autoritate localã a acestuia sau
de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat contractant, acelei autoritãți sau unitãți sunt impozabile numai în
acel stat contractant.
b) Totuși, aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat contractant.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, de
o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a
acestuia.

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
la articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impozabile numai în acel stat contractant.
2. Totuși astfel de venituri realizate de un rezident al
unui stat contractant din surse situate în celãlalt stat
contractant pot fi, de asemenea, impuse în acest celãlalt
stat contractant.
3. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã asupra veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacã
primitorul unor astfel de venituri, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau
exercitã în acel celãlalt stat contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care venitul este plãtit este efectiv
legatã de un asemenea sediu permanent sau de o
asemenea bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 14, dupã caz.

ARTICOLUL 20

Studenți și practicanți
1. Un rezident al unui stat contractant, care este prezent în mod temporar în celãlalt stat contractant ca student
sau ca practicant care va dobândi o calificare tehnicã, profesionalã sau de afaceri, nu va fi impus în celãlalt stat
contractant pentru sumele primite din strãinãtate în scopul
întreținerii sale, pentru învãțãturã ori pentru instruire sau ca
bursã pentru continuarea studiilor pe o perioadã de 7 ani.
2. Remunerațiile plãtite studentului sau practicantului,
dupã caz, pentru servicii prestate în celãlalt stat contractant
nu vor fi impuse în acest celãlalt stat contractant pentru o
perioadã de 2 ani, cu condiția ca asemenea servicii sã fie
în legãturã cu studiile, întreținerea sau instruirea sa practicã.
ARTICOLUL 21

Învãțãtori, profesori și cercetãtori
1. O persoanã fizicã care este sau a fost rezidentã a
unui stat contractant, imediat înainte de sosirea sa în celãlalt stat contractant, și care, la invitația unei universitãți, a
unui colegiu, a unei școli sau a altei instituții educaționale
similare nonprofit, care sunt recunoscute de cãtre guvernul
acelui celãlalt stat contractant, este prezentã în acel celãlalt
stat contractant pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani
de la data primei sale sosiri în acel celãlalt stat contractant, numai pentru predare sau cercetare sau pentru
ambele, la astfel de instituții educaționale, va fi scutitã de
impozit în acel celãlalt stat contractant pentru remunerația
primitã ca urmare a predãrii sau cercetãrii.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu se vor
aplica veniturilor obținute din cercetare, dacã cercetarea nu
este întreprinsã în interes public, ci în beneficiul unei persoane sau al unui grup de persoane.

ARTICOLUL 23

Impunerea capitalului
1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel
cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, deținute de un
rezident al unui stat contractant și situate în celãlalt stat
contractant, poate fi impus în acel celãlalt stat contractant.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în celãlalt stat contractant în scopul exercitãrii unei profesii independente, poate fi impus în statul contractant în care este
situat sediul permanent sau baza fixã.
3. Capitalul reprezentat de nave, vapoare, aeronave,
vehicule feroviare și rutiere exploatate de cãtre o întreprindere a unui stat contractant în trafic internațional și proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea unor asemenea
mijloace de transport sunt impozabile numai în statul contractant în care se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acest stat
contractant.
ARTICOLUL 24

Eliminarea dublei impuneri
1. În cazul României, dubla impunere va fi eliminatã,
dupã cum urmeazã:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
elemente de venit la care se face referire la art. 10, 11 și
12 sau profituri, câștiguri ori când deține capital care, potrivit legislației din Liban și în conformitate cu prevederile
prezentei convenții, pot fi impuse în Liban, România va
recunoaște un credit fiscal fațã de impozitul pe venit, elemente de venit, profituri, câștiguri sau capital într-o sumã
egalã cu impozitul plãtit în Liban. Totuși suma creditului nu
va depãși suma impozitului român pe acele venituri, elemente de venit, profituri ori câștiguri sau capital, calculat în
conformitate cu prevederile legislației fiscale din România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
2. În cazul Libanului dubla impunere va fi eliminatã,
dupã cum urmeazã:
Când un rezident al Libanului realizeazã venituri sau
elemente de venit la care se face referire la art. 10, 11
și 12 sau profituri, câștiguri ori când deține capital care,
potrivit legislației din România și în conformitate cu prevederile prezentei convenții, pot fi impuse în România,
Libanul va recunoaște un credit fiscal fațã de impozitul pe
venit, elemente de venit, profituri, câștiguri sau capital într-o
sumã egalã cu impozitul plãtit în România. Totuși suma
creditului nu va depãși suma impozitului libanez pe acele
venituri, elemente de venit, profituri ori câștiguri sau capital,
calculat în conformitate cu prevederile legislației fiscale din
Liban.
ARTICOLUL 25

Nediscriminarea
1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât impozitarea sau obligațiile legate de aceasta la
care sunt sau pot fi supuși naționalii celuilalt stat contractant aflați în aceeași situație, în special în ceea ce privește
rezidența. Independent de prevederile art. 1, prevederile
acestui paragraf se vor aplica, de asemenea, și persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state
contractante.
2. Apatrizii care sunt rezidenți ai unui stat contractant
nu vor fi supuși în nici un stat contractant nici unei impozitãri sau obligații legate de aceasta, care sã fie diferitã
sau mai împovãrãtoare decât impozitarea și obligațiile
legate de aceasta la care sunt sau pot fi supuși naționalii
statului contractant respectiv aflați în aceeași situație.
3. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile, în
celãlalt stat contractant, decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat contractant care desfãșoarã aceleași activitãți. Prevederile acestui articol nu vor fi
interpretate ca obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant nici o deducere personalã,
înlesnire sau reducere în ceea ce privește impunerea pe
considerente privind statutul civil ori responsabilitãțile
familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
4. Cu excepția cazului când se aplicã prevederile art. 9,
ale paragrafului 7 al art. 11 sau ale paragrafului 6 al art. 12,
dobânzile, redevențele și alte plãți fãcute de o întreprindere
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în scopul determinãrii profiturilor
impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași
condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat contractant menționat. În mod similar, orice datorii
ale unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de un
rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în
vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate
fațã de un rezident al primului stat contractant menționat.
5. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct
sau indirect, de cãtre unul sau mai mulți rezidenți ai celuilalt stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant menționat nici unei impuneri sau obligații legate de
aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligația legate de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat
contractant menționat.

9

ARTICOLUL 26

Procedura amiabilã
1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor
luate de cãtre unul sau de cãtre ambele state contractante,
rezultã sau va rezulta pentru ea o impozitare care nu este
conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a
acestor state contractante, sã supunã cazul sãu autoritãții
competente a statului contractant al cãrui rezident este sau,
dacã situația sa se încadreazã în prevederile paragrafului
1 al art. 25, acelui stat contractant al cãrui național este.
Cazul trebuie prezentat în termen de 2 ani de la prima
notificare a acțiunii din care rezultã o impunere contrarã
prevederilor acestei convenții.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri
care nu este în conformitate cu prevederile acestei
convenții. Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent
de perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a
statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii prezentei convenții. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de
opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul unei
comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente
ale statelor contractante.
ARTICOLUL 27

Schimb de informații
1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentei convenții sau ale legislației interne ale statelor
contractante privitoare la impozitele vizate de convenție, în
mãsura în care impozitarea la care se referã nu este contrarã prevederilor acesteia, în special pentru prevenirea fraudei sau a evaziunii cu privire la asemenea impozite.
Schimbul de informații nu este limitat de prevederile art. 1.
Orice informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã
ca secret în același mod ca și informația obținutã conform
prevederilor legislației interne a acelui stat contractant și va
fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la
instanțe judecãtorești și la organe administrative) însãrcinate
cu stabilirea sau încasarea, executarea sau urmãrirea ori
soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac
obiectul convenției. Asemenea persoane sau autoritãți vor
folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau deciziile
judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor impune în nici un
caz unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional sau un procedeu de fabricație sau informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28

Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare
Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea normelor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 29

Intrarea în vigoare
Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii și va intra în
vigoare în a treizecea zi de la data ultimei notificãri prin
care statele contractante își comunicã îndeplinirea procedurilor legale interne necesare în fiecare țarã pentru intrarea
în vigoare a acesteia. Convenția se va aplica în cazul
ambelor state contractante:
(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
convenția a intrat în vigoare; și
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit, pe
venit sau pe capital realizate la sau dupã prima zi a lunii

ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în
care convenția a intrat în vigoare.
ARTICOLUL 30

Denunțarea
1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare o perioadã
nedeterminatã.
2. Fiecare dintre statele contractante poate sã remitã
celuilalt stat contractant, pe canale diplomatice, o notã de
denunțare scrisã la sau înainte de a treizecea zi a lunii
iunie a oricãrui an calendaristic, începând din al cincilea an
urmãtor celui în care convenția a intrat în vigoare. În
aceastã situație, prezenta convenție va înceta sã aibã efect
în cazul ambelor state contractante:
(i) în ce privește impozitele reținute prin stopaj la sursã
la venitul realizat la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost
remisã nota de denunțare; și
(ii) în ce privește celelalte impozite pe profit, pe venit
sau pe capital realizate la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a
fost remisã nota de denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezenta
convenție.
Întocmitã în dublu exemplar la Beirut la 28 iunie 1995,
în limbile românã, arabã și englezã, toate textele fiind egal
autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în
limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Mihai Popa,
secretar de stat în Ministerul Finanțelor

Pentru Guvernul Republicii Libaneze,
Fouad Seniora,
ministru de stat pentru finanțe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã
la Beirut la 28 iunie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital, semnatã la Beirut la 28 iunie 1995, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 martie 1996.
Nr. 40.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Procesului-verbal al celei de-a douãzeci și opta sesiuni ordinare
a Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave,
semnat la Timișoara la 26 octombrie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Procesul-verbal al celei de-a
douãzeci și opta sesiuni ordinare a Comisiei mixte pentru
reconstituirea și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave, semnat la Timișoara la 26 octombrie 1995, cuprins
în anexã*), care face parte din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru executarea lucrãrilor de reconstituire și
de întocmire a noilor documente la frontiera româno-iugoslavã, în secțiunile A și B se suplimenteazã bugetul
Ministerului de Interne, în anul 1996, cu suma de

257.800.000 lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Ministerul de Interne, prin Comandamentul
Național al Grãnicerilor, va asigura punerea în aplicare a
prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului de
Interne pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 12 martie 1996.
Nr. 154.

*) Anexa se difuzeazã numai instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea hotãrârilor Guvernului nr. 306/1991 și nr. 217/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 306/1991 privind
numirea delegației pãrții române în Comisia mixtã pentru
întreținerea și reconstituirea frontierei în sectorul de uscat
al frontierei de stat româno-bulgare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 102 din 14 mai 1991, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Se elibereazã din calitatea de reprezentant
al pãrții române în Comisia mixtã pentru întreținerea și
reconstituirea frontierei în sectorul de uscat al frontierei de
stat dintre România și Republica Bulgaria domnul colonel
Zaim Victor, din Ministerul de Interne.

Se numește în calitatea de reprezentant al pãrții române
în Comisia mixtã pentru întreținerea și reconstituirea
frontierei în sectorul de uscat al frontierei de stat românobulgare domnul locotenent-colonel Eșanu Gabi, din
Ministerul de Interne.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 217/1994 privind
numirea delegațiilor pãrții române în comisiile mixte privind
regimul frontierei de stat dintre România și Republica
Federativã Iugoslavia, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 137, din 1 iunie 1994, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Punctele 5Ñ6 din Lista persoanelor care se numesc
în calitatea de reprezentanți ai pãrții române în comisiile
mixte privind regimul frontierei de stat dintre România și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

Republica Federativã Iugoslavia, prevãzutã în anexa nr. 2,
va avea urmãtorul cuprins:
”5Ñ6. Colonel Bercaru Gheorghe, din Ministerul de
Interne, și Roman Pamfil Grigorie, consilier în Ministerul
Afacerilor Externe, în calitatea de membri ai delegației pãrții

române în Comisia mixtã româno-iugoslavã pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave.,,
Art. III. Ñ Ministerul de Interne, prin Comandamentul
Național al Grãnicerilor, va asigura punerea în aplicare a
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 12 martie 1996.
Nr. 155.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Lucrãri pentru menținerea
capacitãții de producție la 425.000 tone/an minereu cuprifer
pe perioada 1995Ð2000 la Exploatarea Minierã Leșu Ursului,
județul Suceava,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Lucrãri pentru menținerea capacitãții de producție la 425.000 tone/an
minereu cuprifer pe perioada 1995Ð2000 la Exploatarea Minierã Leșu
Ursului, județul Suceava,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 13 martie 1996.
Nr. 161.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea și modificarea unor prevederi ale Hotãrârii Guvernului nr. 837/1995 cu privire
la criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis
în misiune permanentã în strãinãtate
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995 cu
privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 249 din 1 noiembrie 1995, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 22 alineatul (1) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) În vederea evitãrii cheltuielilor ocazionate
de trimiterea din țarã a unor persoane pentru desfãșurarea
unor activitãți pe o perioadã determinatã, unitãțile trimițãtoare pot sã aprobe ca reprezentanțele din strãinãtate sã
Nr.
crt.

Þara

utilizeze persoane fizice de pe plan local, cu respectarea
legislației din țara respectivã. Sumele acordate pentru activitatea prestatã se stabilesc în raport cu nivelul studiilor,
cu munca depusã și cu timpul efectiv lucrat, fãrã a depãși,
la nivelul unei luni, salariul minim prevãzut pentru misiunea
respectivã în cazul îndeplinirii unor atribuții pentru funcții de
ordin administrativ sau nivelul salariului funcției diplomatice,
dupã caz.,,
2. Anexa nr. 1 privind salariile în valutã ale personalului
trimis în misiune permanentã în strãinãtate pentru funcția
de portar (bazã de calcul) se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
Valuta

014. Belarus
$
127. Republica Bosnia și Herțegovina
$
128. Statul Vatican
LIT

Salariul lunar
în valutã

450
450
950.000

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 martie 1996.
Nr. 174.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
de cãtre unele persoane
În temeiul art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 20 martie 1996.
Nr. 176.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
ANEXÃ

LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã
1. Gheju Magdalena, nãscutã la 19 martie 1968 în localitatea Bicazu Ardelean, județul Neamț, România, fiica lui
Bucur Petru și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 2880
Otterthal 32.

14. Pașca Enikš, nãscutã la 24 martie 1971 în localitatea Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, România,
fiica lui Kšllš Ludovic și Viola, cu domiciliul actual în
Austria, 2842 Edlitz, Markt 29.

2. Drãgulin Rodica Nicoleta, nãscutã la 6 decembrie
1965 în București, România, fiica lui Drãgulin Mihail și
Ioana, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz, Flotzerweg
125.

15. Pașca Florin Cosmin, nãscut la 18 august 1971 în
localitatea Ineu, județul Arad, România, fiul lui Pașca Ioan
și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria, 2842 Edlitz,
Markt 29.

3. Miertoiu Petru, nãscut la 18 martie 1964 în localitatea Sînnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui
Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Draschestr. 51.

16. Tomescu Ciprian, nãscut la 19 martie 1962 în
București, România, fiul lui Tomescu Spirea și Elena
Steliana, cu domiciliul actual în Suedia, 16473 Kista,
SibeliusgŠngen 16.

4. Kerollos Victoria, nãscutã la 15 septembrie 1968 în
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Popa Aurel
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8700 Leoben,
SalŠnde 15/19.
5. Dordea Mãdãlina Jacqueline, nãscutã la 26 mai 1965
în București, România, fiica lui Finkelstein Sergiu și Mina,
cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Arabellapark,
Elektrastr. 14 a.
6. Beke Csaba, nãscut la 21 iunie 1964 în localitatea
Baraolt, județul Covasna, România, fiul lui Beke Benian și
Eleonora Jozefa, cu domiciliul actual în Austria, 7132
Frauenkirchen, Zeilestr. 34.
7. Hoșco Andrei, nãscut la 3 mai 1957 în localitatea
Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Francisc și
Francisca, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
Topolcany, Horne Stitare 69.
8. Hoșco Sabina, nãscutã la 7 mai 1957 în localitatea
Voivozi, județul Bihor, România, fiica lui Durnea Florian și
Maria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
Topolcany, Horne Stitare 69.
9. Lașac Ioan, nãscut la 28 mai 1961 în localitatea
Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Carol și Maria, cu
domiciliul actual în Republica Slovacã, Topolcany, Zitna
Radisa 193.
10. Dogariu Gheorghe, nãscut la 6 iunie 1940 în localitatea Șercãița, județul Brașov, România, fiul lui Dogariu
Gheorghe și Lința, cu domiciliul actual în Germania, 30655
Hannover, Admunsenweg 5.

17. Lașak Ioan, nãscut la 21 martie 1973 în localitatea
Derna, județul Bihor, România, fiul lui Lașak Lajos și Anna,
cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Senica,
Stefanicova 721.
18. Bandic Iosif, nãscut la 15 ianuarie 1970 în localitatea Marghita, județul Bihor, România, fiul lui Bandic Ștefan
și Iuliana, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, 03601
Martin, Lukaca 6/12.
19. Leppert Radu Cristian, nãscut la 21 martie 1969 în
București, România, fiul lui Angheloiu Constantin și Stela, cu
domiciliul actual în Germania, 77933 Lahr, Breitmatten 18.
20. Hamat Elena, nãscutã la 4 iunie 1954 în localitatea
Ilva Mare, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Andrias Gheorghe și Urs Viorica, cu domiciliul actual în
Austria, 8051 Graz, Vidmarstr. 108.
21. Hamat Mircea Nicolae, nãscut la 1 iulie 1954 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul
lui Hamat Michea și Aurica, cu domiciliul actual în Austria,
8051 Graz, Vidmarstr. 108.
22. Di Dodo Iulia Liliana, nãscutã la 13 septembrie
1967 în Constanța, județul Constanța, România, fiica lui
Hila Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Luxemburg,
Wiltz, Grande Duchesse Charlotte 59.
23. Seician Eftimiu, nãscut la 19 noiembrie 1955 în
Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Eoftim și Eva, cu
domiciliul actual în Germania, Berlin 12685, Kienbergstr. 32.

11. Flandorfer Gamaliel Mihail, nãscut la 5 iunie 1961
în localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiul lui
Bocancea Gheorghe și Sînziana, cu domiciliul actual în
Austria, 1120 Viena, Tichtelg. 24/10.

24. Bogdan Marius, nãscut la 8 ianuarie 1969 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Bogdan
Gheorghe și Xena, cu domiciliul actual în Germania, 89231
Neu-Ulm, Wallstr. 22.

12. Dorn Toader, nãscut la 11 iunie 1967 în București,
România, fiul lui Porumb Leu și Aurora, cu domiciliul actual
în Germania, 32547 Bad Oeynhausen, Isernbreede 9.

25. Ursu Rodica, nãscutã la 1 noiembrie 1945 în localitatea Onești, județul Bacãu, România, fiica lui Ursu
Gheorghe și Frosina, cu domiciliul actual în Austria, 2640
Gloggnitz Stuppech, Neusiedllerstr. 46/1/9.

13. Chiaburu Gabriela, nãscutã la 18 decembrie 1954 în
localitatea Comãnești, județul Bacãu, România, fiica lui
Popovici Neculai și Angelica, cu domiciliul actual în
Germania, DŸsseldorf, Printz-Georgstr. 46.

26. Pantazi Mariana, nãscutã la 19 mai 1958 în localitatea Urlați, județul Prahova, România, fiica lui Iordache Ion
și Irina, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Brunneng. 76/3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
27. Candreanu Mircea, nãscut la 5 iunie 1968 în localitatea Știubieni, județul Botoșani, România, fiul lui
Candreanu Mihai și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Heilbronn, MŸnzerstr. 8.
28. Harko Ildiko, nãscutã la 19 mai 1970 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Harko Sandor și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Suedia, 21765 Malmš,
Stensjog. 44/166.
29. Iancu Adrian, nãscut la 1 aprilie 1967 în București,
România, fiul lui Iancu Costicã și Simina, cu domiciliul
actual în Austria, 4800 Attnang-Pucheim, Fusseneggerstr. 3.
30. Cãtuțã Gheorghe, nãscut la 18 august 1971 în localitatea Vârciorova, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Cãtuțã Strãin și Florica, cu domiciliul actual în Suedia,
29438 Sšlvesborg, Hjortokrak 3 C.
31. Cãtuțã Ana, nãscutã la 7 aprilie 1970 în localitatea
Vârciorova, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Cãtuțã
Strãin și Florica, cu domiciliul actual în Suedia, 29438
Sšlvesborg, Hjortokrak 1 A.
32. Cãtuțã Florica, nãscutã la 4 iunie 1946 în localitatea
Lãcusteni, județul Vâlcea, România, fiica lui Gheorghe și
Victoria, cu domiciliul actual în Suedia, 29438 Sšlvesborg,
Hjortokrak 3C.
33. Rotta Alina Nadia, nãscutã la 2 ianuarie 1970 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Maior Liviu și
Cornelia, cu domiciliul actual în Germania, 44229
Dortmund, Kobbendelle 3.
34. Johnsson Aurel Florin, nãscut la 28 iulie 1968 în
București, România, fiul lui Marin Alexandru și Elena, cu
domiciliul actual în Suedia, 44734 Vargarda, SlatervŠgen 11.
35. Marton Eva, nãscutã la 25 septembrie 1969 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica
lui Marton Andrei și Margareta, cu domiciliul actual în
Suedia, 21552 Malmš, Docentg. 1 A.
36. Mudura Laura Mariana, nãscutã la 4 septembrie
1968 în Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui
Pako Oszkar Ludovic și Horvath Elisabeta, cu domiciliul
actual în Austria, 1110 Viena, Grillg. 34/24.
37. Dulinek Valeria, nãscutã la 3 septembrie 1952 în
localitatea Someș Odorhei, județul Sãlaj, România, fiica lui
Ilieș Ion și Florica, cu domiciliul actual în Austria, 1100
Viena, Leibnizg. 13.

15

38. Tomescu Aurel, nãscut la 3 august 1946 în localitatea Gârbovi, județul Ialomița, România, fiul lui Tomescu
Vasile și Ioana, cu domiciliul actual în Suedia, 44733
Vargarda, Backgardsg. 17 B.
39. Morariu Iuliana, nãscutã la 20 martie 1965 în
București, România, fiica lui Morariu Mircea și Viorica, cu
domiciliul actual în Suedia, 70344 Orebro VŠstra,
Vintergatan 192 NB 102.
40. Vlad Doru Mihai, nãscut la 21 februarie 1943 în
localitatea Daia, județul Sibiu, România, fiul lui Mihai și
Alexandra, cu domiciliul actual în Germania, 80939
MŸnchen, Heidemannstr. 25.
41. Vlad Maria, nãscutã la 20 ianuarie 1948 în localitatea Boz, județul Alba, România, fiica lui Suciu Aurel și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 80939 MŸnchen,
Heidemannstr. 25.
42. Seiberl Camelia Mirela, nãscutã la 29 august 1968
în Arad, județul Arad, România, fiica lui Omota Iosif și
Lucreția, cu domiciliul actual în Austria, 2700 Wiener
Neustadt, Fr. Heinndlg. 16.
43. Moanțã Anda Dora, nãscutã la 25 aprilie 1974 în
Brãila, județul Brãila, România, fiica lui Moanțã Ion Adrian
și Doina Elena, cu domiciliul actual în Suedia, 72466
Vasteras, Sigfrid Edstromsg. 30.
44. Moanțã Doina Elena, nãscutã la 16 mai 1947 în
localitatea Dorobanțu, județul Tulcea, România, fiica lui
Nenciu Ioan și Rozina, cu domiciliul actual în Suedia,
72466 Vasteras, Sigfrid Edstromsg. 30.
45. Lucinescu Dumitru, nãscut la 21 mai 1927 în
Botoșani, județul Botoșani, România, fiul lui Teodor și
Alexandrina, cu domiciliul actual în Suedia, 21154 Malmš,
Bergsg. 15 A.
46. Mikleu Dana Cristina, nãscutã la 10 august 1955 în
Pitești, județul Argeș, România, fiica lui Mincu Iulian și
Emilia-Lucia, cu domiciliul actual în Germania, 40468
DŸsseldorf, Diezelweg 19.
47. Avram Paula Elena, nãscutã la 14 ianuarie 1966 în
București, România, fiica lui Antonache Constantin și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 64658 Furth-Seidenbach,
Scheurbergerstr. 25.
48. Avram Corneliu, nãscut la 18 august 1966 în
București, România, fiul lui Avram Nicolaie și Doina, cu
domiciliul actual în Germania, 64658 Furth-Seidenbach,
Scheurbergerstr. 25.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și
pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Regia se adreseazã tuturor solicitanților, care au achitat sau urmeazã sã
achite prețul publicațiilor editate de aceasta, cu rugãmintea de a indica denumirea publicației solicitate și adresa la care urmeazã sã fie expediatã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

