PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 63

I

Joi, 28 martie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

43.

LEGI ȘI DECRETE
11.

Nr.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului comercial și de
cooperare economicã dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Cuba, semnat la Havana la 5
februarie 1995 ...........................................................

2

Acord comercial și de cooperare economicã între Guvernul
României și Guvernul Republicii Cuba ...................

2Ð4

41.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare economicã
dintre Guvenul României și Guvernul Republicii
Cuba, semnat la Havana la 5 februarie 1995 .......

5

«
12.
42.

Ñ Lege pentru modificarea Legii nr. 3/1992 privind
instituirea ”Timbrului olimpic,, ....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 3/1992 privind instituirea ”Timbrului
olimpic,, .......................................................................

5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare economicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Paraguay, semnat la Asunci—n la 21 mai 1994 ....

9

«
14.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de cooperare
economico-comercialã dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Peru, semnat la Lima la 16 mai
1994 ...........................................................................
Acord de cooperare economico-comercialã între Guvernul
României și Guvernul Republicii Peru ....................
44.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de cooperare economico-comercialã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Peru, semnat la Lima la 16 mai 1994 ...................

9
10Ð11

12

«
6

37.

«
13.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului comercial și de
cooperare economicã dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Paraguay, semnat la Asunci—n
la 21 mai 1994 .........................................................

6

Acord comercial și de cooperare economicã între Guvernul
României și Guvernul Republicii Paraguay.............

7Ð8

96.

180.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale ........................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind autorizarea Bãncii Naționale a
României sã garanteze un depozit, în valutã, la
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. ..........
Ñ Hotãrâre privind cuantumul alocației de hranã
pentru consumurile colective din unitãțile bugetare
și din regiile autonome cu specific deosebit ..........

12

13

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului comercial
și de cooperare economicã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Cuba, semnat la Havana
la 5 februarie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul comercial și de cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba, semnat la
Havana la 5 februarie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
București, 25 martie 1996.
Nr. 11.

ACORD COMERCIAL ȘI DE COOPERARE ECONOMICÃ

între Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba
Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba, denumite în continuare pãrți, dorind sã promoveze și sã consolideze relațiile comerciale și de cooperare economicã dintre cele douã state, ținând seama de posibilitãțile oferite de
economiile celor douã state și dorind sã creeze baza juridicã pentru dezvoltarea continuã a schimburilor comerciale,
au convenit:
ARTICOLUL I

Pãrțile reafirmã hotãrârea lor de a crea condiții favorabile pentru extinderea relațiilor comerciale și economice
dintre România și Republica Cuba, care sã stimuleze
schimbul de mãrfuri, serviciile și cooperarea economicã și
tehnicã dintre persoanele juridice autorizate sã efectueze
acte de comerț, conform legislației naționale din cele douã
state și pe baza principiilor recunoscute în comerțul internațional.
ARTICOLUL II

Pãrțile, în scopul facilitãrii comerțului dintre cele douã
state, aplicând prevederile Acordului general pentru tarife și
comerț (G.A.T.T.), își vor acorda reciproc tratamentul națiunii celei mai favorizate.
Tratamentul națiunii celei mai favorizate se va aplica în
orice domeniu care se referã la: acordarea licențelor de
export și de import, impozite și taxe vamale, taxe consulare asupra documentelor comerciale sau alte taxe și impozite de orice fel care sunt sau ar putea fi aplicate la

importul, exportul, tranzitarea și depozitarea de mãrfuri, la
modul de aplicare a acestora, cât și la reglementãrile și
formalitãțile vamale.
Pãrțile convin, de asemenea, sã-și acorde reciproc tratamentul națiunii celei mai favorizate în toate problemele
care se referã la transportul de mãrfuri.
ARTICOLUL III

Prevederile art. II nu se vor aplica totuși la:
a) avantajele și facilitãțile pe care oricare dintre pãrți
le-a acordat sau le va acorda oricãrui stat limitrof în scopul
facilitãrii traficului și comerțului de frontierã;
b) avantajele și facilitãțile pe care oricare dintre pãrți le
acordã sau le va acorda unui stat sau unui grup de state
ca o consecințã a participãrii sale la uniuni vamale sau
zone de comerț liber, uniuni economice, cât și la alte acorduri economice internaționale, inclusiv cele regionale,
subregionale și interregionale;
c) avantajele și facilitãțile pe care oricare dintre pãrți
le-a acordat sau le va acorda mãrfurilor importate, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
cadrul programelor de ajutor furnizate respectivei pãrți de
cãtre terțe state sau instituții, organisme și oricare alte
organizații internaționale.
ARTICOLUL IV

Pãrțile, în scopul stimulãrii schimburilor comerciale și
cooperãrii economice dintre cele douã state, în conformitate
cu legislația naționalã în vigoare, își vor acorda reciproc
scutirea de taxe vamale și alte taxe similare în urmãtoarele cazuri:
a) importurile de mostre fãrã valoare comercialã, de
materiale publicitare, de reclamã și documentare, cât și
importurile de mãrfuri și obiecte destinate a fi expuse la
târguri și expoziții, cu condiția sã fie returnate;
b) importurile de bunuri reparate în strãinãtate sau
bunurile care le înlocuiesc pe cele necorespunzãtoare calitativ, returnate partenerilor externi în perioada de garanție;
c) conteinerele și ambalajele speciale, utilizate în comerțul internațional, care urmeazã sã fie returnate partenerului.
În cazurile în care produsele ce beneficiazã de facilitãțile
menționate în prezentul articol vor fi folosite în alte scopuri
sau vor fi vândute pe piața țãrii importatoare, se vor aplica
reglementãrile vamale în vigoare în statul respectiv;
d) mãrfurile, instrumentele, materialele și sculele care se
introduc temporar în scop de experiențe, control, reparații,
procesare și finisare, cu condiția de a fi restituite, cât și
cele destinate lucrãrilor de montaj și colaborare economicã,
comercialã și tehnico-științificã, care vor fi restituite.
ARTICOLUL V

Schimburile comerciale, cooperarea economicã și prestãrile de servicii în cadrul prezentului acord se vor efectua
pe bazã de contracte sau alte înțelegeri specifice încheiate
între persoanele juridice din România și din Republica
Cuba autorizate sã efectueze operațiuni de comerț exterior,
în conformitate cu practica internaționalã și cu dispozițiile
legale în vigoare în fiecare stat.
Pãrțile, în conformitate cu legislația din fiecare stat, vor
acorda sprijinul necesar pentru realizarea eficientã a prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL VI

Plãțile care urmeazã a fi efectuate între persoanele juridice din cele douã state, autorizate sã efectueze operațiuni
de comerț exterior, se vor face în devize liber convertibile,
definite conform prezentului acord, între agenții economici.
Prețurile mãrfurilor și ale serviciilor care constituie obiectul schimburilor bilaterale și condițiile generale ale tranzacțiilor ce derivã din prezentul acord vor fi stabilite între
persoanele juridice din cele douã state, autorizate sã efectueze operațiuni de comerț, pe baza prețurilor curente ale
piețelor internaționale principale pentru respectivele mãrfuri
și servicii cu calitatea și nivelul tehnic corespunzãtoare, în
conformitate cu practica și uzanțele comerciale internaționale.
Persoanele juridice din România și din Republica Cuba,
autorizate sã efectueze operațiuni de comerț, pot conveni,
de asemenea, sã stabileascã alte modalitãți de platã, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare în cele douã
state.

3

ARTICOLUL VII

Pãrțile sunt de acord sã întreprindã demersurile necesare, potrivit prevederilor legale în vigoare, pentru protejarea într-un mod corespunzãtor a patentelor, mãrcilor
comerciale, drepturilor de autor, secretelor comerciale și
schemelor de montaj pentru circuite integrate, proprietate a
partenerilor din celãlalt stat, în conformitate cu legislația
specificã în vigoare în fiecare stat și cu respectarea obligațiilor din acordurile internaționale referitoare la proprietatea
intelectualã, acceptate de ambele pãrți.
ARTICOLUL VIII

Pãrțile, în scopul stimulãrii dezvoltãrii comerțului dintre
cele douã state, vor sprijini:
a) organizarea de târguri și expoziții comerciale în conformitate cu legislațiile lor naționale;
b) organizarea de reprezentanțe și birouri comerciale ale
persoanelor juridice din cele douã state;
c) crearea, pe teritoriul unuia dintre cele douã state sau
în terțe state, de societãți mixte comerciale, asociații economice cu personalitate juridicã, societãți cu capital propriu,
birouri tehnico-comerciale, magazine de mãrfuri în consignație și alte forme de organizare care se vor conveni între
persoanele juridice din ambele state.
Pãrțile vor sprijini, potrivit atribuțiilor lor, pe oamenii de
afaceri, pe tehnicieni, pe specialiștii și reprezentanții companiilor din ambele state pentru îndeplinirea activitãții lor.
ARTICOLUL IX

Pãrțile, dorind sã încurajeze amplificarea continuã a cooperãrii economice și tehnice dintre România și Republica
Cuba, exprimã interesul ca raporturile lor de cooperare sã
vizeze principalele domenii ale vieții economice și sã aibã
drept scop, mai ales, urmãtoarele:
a) sã contribuie la dezvoltarea economiilor celor douã
state, inclusiv printr-o mai bunã aprovizionare cu materii
prime, combustibili și energie, mașini și echipamente, produse alimentare, bunuri de consum etc.;
b) sã creeze condiții pentru folosirea eficientã a resurselor umane, materiale și a capacitãților de producție în cele
douã state;
c) sã protejeze și sã îmbunãtãțeascã mediul înconjurãtor;
d) sã încurajeze, sã faciliteze și sã promoveze investițiile reciproce de capital.
ARTICOLUL X

Pãrțile vor sprijini persoanele juridice din statele lor în
practicarea și în realizarea celor mai variate forme de cooperare, care vor fi convenite de aceștia prin contracte, în
funcție de interesele și posibilitãțile lor, între care:
a) realizarea de prospecțiuni, explorãri pentru zãcãminte
de minerale utile din cele douã state sau din state terțe;
b) realizarea de studii, proiectarea, construirea și punerea în funcțiune de obiective social-economice în cele douã
state, cât și extinderea și modernizarea unor capacitãți de
producție existente;
c) cooperarea în fabricarea de mașini, echipamente sau
alte mãrfuri, subansambluri și piese de schimb în vederea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63

satisfacerii nevoilor interne ale celor douã state și pentru
livrãri pe terțe piețe;
d) fabricarea de produse prin folosirea capacitãților de
producție disponibile din cele douã state;
e) folosirea porturilor și zonelor libere, a unor cãi de
transport între cele douã state;
f) cooperarea pe terțe piețe în domenii de interes reciproc.
Formele de cooperare menționate mai sus nu sunt limitate, persoanele juridice putând folosi orice alte forme care
sunt în interesul lor reciproc, în conformitate cu dispozițiile
legale din cele douã state.
ARTICOLUL XI

Prevederile prezentului acord nu afecteazã și nu vor
afecta acordurile bilaterale sau multilaterale convenite sau
care urmeazã a se conveni și nici nu au efect asupra
drepturilor și obligațiilor pãrților, rezultate din astfel de acorduri sau din alte acorduri internaționale în vigoare la care
participã.
ARTICOLUL XII

Mãrfurile care fac obiectul schimburilor comerciale dintre
cele douã pãrți vor fi destinate satisfacerii necesitãților lor
interne, în afarã de cazurile în care persoanele juridice
autorizate sã efectueze operațiuni de comerț exterior vor
conveni altfel prin contracte comerciale.
Aspectele specifice referitoare la transportul mãrfurilor,
derivate din prezentul acord, vor fi reglementate de cãtre
autoritãțile competente ale pãrților.
ARTICOLUL XIII

Comisia mixtã interguvernamentalã va analiza stadiul
desfãșurãrii schimburilor comerciale și al cooperãrii economice și tehnice și va face recomandãri asupra domeniilor și
formelor de cooperare de interes pentru fiecare stat.
Comisia mixtã interguvernamentalã are prerogative de a
stabili, în cazul în care va fi necesar, subcomisii sau grupuri de lucru care vor elabora propuneri de soluționare
pentru îndeplinirea angajamentelor, astfel încât sã contribuie
la buna desfãșurare a relațiilor economice și comerciale.
Comisia mixtã interguvernamentalã se va reuni anual, în
sesiune ordinarã, alternativ în orașele București și Havana,
la date ce se vor conveni prin acord reciproc, și se va
putea întruni și în sesiuni extraordinare, la cererea oricãreia dintre pãrți, pe baza unor agende de lucru stabilite în
prealabil.
ARTICOLUL XV

Eventualele diferende în interpretarea și în aplicarea
prezentului acord vor fi soluționate pe cale amiabilã prin
negocieri directe între pãrți, la solicitarea oricãreia dintre
acestea sau în cadrul sesiunilor Comisiei mixte interguvernamentale.
ARTICOLUL XVI

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile își comunicã reciproc cã au fost îndeplinite formalitãțile inter ne privind aprobarea tratatelor
internaționale, conform legislației fiecãrei pãrți.
Acordul va avea o valabilitate de 5 ani, prelungindu-se
automat pentru noi perioade de câte un an, în cazul în
care nici una dintre cele douã pãrți nu va notifica, în scris,
în legãturã cu dorința sa de a suspenda valabilitatea acestuia, cu 6 luni înainte de expirarea termenului corespunzãtor valabilitãții acordului.
Toate tranzacțiile convenite în perioada de valabilitate a
prezentului acord și neexecutate integral la data expirãrii
acestuia vor continua sã se supunã prevederilor prezentului
acord.

Prevederile prezentului acord nu vor fi interpretate ca un
impediment pentru adoptarea și îndeplinirea, de cãtre fiecare parte, a mãsurilor prevãzute în legislația celor douã
state, necesare pentru:
a) protejarea moralitãții publice;
b) aplicarea legilor și a celorlalte reglementãri privind
securitatea naționalã;
c) reglementarea importurilor sau exporturilor de arme,
muniții și alte materiale strategice sau de rãzboi;
d) protejarea vieții și sãnãtãții persoanelor, animalelor și
plantelor;
e) protejarea patrimoniului național cu valoare artisticã,
istoricã și arheologicã;
f) restricționarea exportului, utilizarea și consumul de
materiale utilizabile în dezvoltarea sau folosirea energiei
nucleare;
g) protecția mediului înconjurãtor.

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, Convenția
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Cuba cu privire la crearea Comisiei mixte
româno-cubaneze de colaborare economicã și tehnico-științificã, semnatã la Havana la 25 noiembrie 1967, Acordul de
cooperare economicã dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Revoluționar al Cubei, semnat la
București la 1 aprilie 1969, și Memorandumul-Înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba,
semnat la Havana la 19 septembrie 1992, își înceteazã
valabilitatea.

ARTICOLUL XIV

ARTICOLUL XVIII

Pentru mai buna îndeplinire a prevederilor prezentului
acord, pãrțile convin sã înființeze o comisie mixtã interguvernamentalã, compusã din reprezentanți ai organismelor
oficiale ale celor douã state.

Prezentul acord se încheie în douã exemplare originale,
fiecare în limbile românã și spaniolã, ambele texte fiind
egal autentice.
Semnat la Havana la 5 februarie 1995.

Pentru Guvernul României,
Ion Pârgaru,
secretar de stat în Ministerul Comerțului

ARTICOLUL XVII

Pentru Guvernul Republicii Cuba,
Ricardo Cabrisas Ruiz,
ministrul comerțului exterior

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului comercial și de cooperare economicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba,
semnat la Havana la 5 februarie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Cuba, semnat la Havana la 5 februarie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 martie 1996.
Nr. 41.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 3/1992
privind instituirea ”Timbrului olimpic,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 3/1992 privind instituirea ”Timbrului olimpic,,
se modificã și se completeazã, dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Se instituie ÇTimbrul olimpicÈ în valoare de 500 de lei, în favoarea
Comitetului Olimpic Român.,,
2. Articolul 3 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Nerespectarea sau nevirarea contravalorii Timbrului olimpic de cãtre
persoanele juridice sau fizice care au aceastã obligație constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 250.000 lei la 500.000 lei.,,
3. Articolul 3 se completeazã cu douã alineate, care devin alineatele 3
și 4, care vor avea urmãtorul cuprins:
”În cazul virãrii cu întârziere a sumelor încasate, constatatã de cãtre
organele de control, se aplicã o penalizare de 0,5% pentru fiecare zi de
întârziere, care se face venit la bugetul de stat.
Constatarea contravenției și aplicarea amenzii sau a penalizãrii se fac
de cãtre organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor.,,
4. Dupã articolul 3 se introduce articolul 4, care va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 martie
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 martie 1996.
Nr. 12.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 3/1992
privind instituirea ”Timbrului olimpic,,
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Legii nr. 3/1992
privind instituirea ”Timbrului olimpic,, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 martie 1996.
Nr. 42.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare
economicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Paraguay, semnat la Asunci—n la 21 mai 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul comercial și de cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay, semnat la
Asunci—n la 21 mai 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU

București, 25 martie 1996.
Nr. 13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63

7

ACORD COMERCIAL ȘI DE COOPERARE ECONOMICÃ

între Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay
Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay, denumite în continuare pãrți, animate de dorința comunã de
dezvoltare și creștere a relațiilor comerciale și de cooperare economicã dintre ambele state pe baza respectãrii suveranitãții naționale, egalitãții în drepturi și avantajului reciproc, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

Pãrțile vor adopta mãsurile necesare creãrii condițiilor
reciproc avantajoase pentru dezvoltarea și lãrgirea relațiilor
comerciale și de cooperare economicã, în scopul de a promova și de a facilita schimburile de produse și servicii
între persoanele fizice și juridice abilitate sã efectueze acte
comerciale și economice, conform legislației naționale a fiecãrui stat.
ARTICOLUL II

Pãrțile își acordã reciproc tratamentul națiunii celei mai
favorizate referitor la toate operațiunile de import și export
al mãrfurilor între ambele state, în conformitate cu regulile
Acordului general pentru tarife și comerț (G.A.T.T.).
ARTICOLUL III

Pãrțile hotãrãsc cã cele stabilite în art. II nu se vor
aplica:
a) avantajelor, scutirilor, reducerilor sau privilegiilor pe
care pãrțile le-au acordat sau le vor acorda oricãrui stat
terț, în baza aderãrii lor la uniuni vamale, la zone de
comerț liber și la alte acorduri de integrare regionalã sau
subregionalã;
b) avantajelor, scutirilor, reducerilor sau privilegiilor pe
care, în scopul facilitãrii traficului de frontierã, pãrțile le-au
acordat sau le vor acorda oricãrui stat vecin.
ARTICOLUL IV

Contractele comerciale dintre persoanele fizice și/sau
juridice din ambele state vor fi încheiate și executate conform prevederilor prezentului acord și, de asemenea, potrivit reglementãrilor în vigoare ale fiecãrui stat.
ARTICOLUL V

Plãțile decurgând din contractele încheiate în conformitate cu acest acord se vor efectua în devize liber convertibile, în conformitate cu reglementãrile în vigoare ale
fiecãrui stat.
ARTICOLUL VI

Pãrțile, în scopul stimulãrii schimburilor comerciale și a
cooperãrii economice bilaterale, în conformitate cu legislațiile lor naționale, vor sprijini:
a) organizarea de târguri și expoziții comerciale;

b) organizarea de reprezentanțe și birouri comerciale
pentru persoanele fizice și juridice abilitate sã efectueze
operațiuni comerciale, aplicând un tratament nediscriminatoriu fațã de cel acordat unor terțe state pentru activitatea
acestor reprezentanți;
c) crearea, pe teritoriul unuia dintre state sau în state
terțe, de societãți mixte comerciale, societãți cu capital propriu, bãnci mixte, birouri tehnico-comerciale, ateliere de service și asistențã tehnicã, depozite de mãrfuri și piese de
schimb, ateliere de reparații și alte forme de organizare
care se vor conveni între agenții economici din ambele
state.
Pãrțile vor sprijini, în conformitate cu legislațiile lor naționale, pe oamenii de afaceri, pe tehnicieni, pe specialiștii și
reprezentanții societãților comerciale din cele douã state
pentru îndeplinirea activitãții lor în domeniul comercial și al
cooperãrii economice, prin intermediul instituțiilor competente în domeniu, cãrora li se vor comunica prevederile
prezentului acord.
ARTICOLUL VII

În conformitate cu legislațiile lor naționale, pãrțile vor
scuti sau vor reduce taxele vamale, impozitele și alte taxe
pentru urmãtoarele mãrfuri și materiale:
a) mostre fãrã valoare comercialã și materiale de publicitate necesare obținerii cererilor de ofertã și publicitãții
comerciale;
b) mãrfuri și obiecte aduse în regim de import temporar
pentru târguri și expoziții;
c) echipamente introduse în regim de import temporar,
cu scopul de a efectua experimente, probe sau cercetãri
legate de realizarea programelor convenite în prealabil de
cãtre pãrți;
d) mãrfurile care trebuie trimise dintr-un stat în celãlalt
stat, în scopul de a fi înlocuite sau reparate, în condițiile
garanțiilor acordate de cãtre fabricantul sau comerciantul
respectiv și în conformitate cu reglementãrile în vigoare în
statul destinatar.
În cazul în care produsele ce se încadreazã în facilitãțile menționate în prezentul articol se vând, se va aplica
plata taxelor vamale, a impozitelor și a celorlalte taxe
corespunzãtoare importului, conform regimului vamal al fiecãrui stat.
ARTICOLUL VIII

Pãrțile, în dorința de a stimula creșterea continuã a
cooperãrii economice dintre România și Republica

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63

Paraguay, manifestã interesul ca legãturile lor de cooperare
sã fie orientate cãtre principalele domenii de activitate economicã și sã aibã ca scop, în special, urmãtoarele:
a) contribuția la dezvoltarea economiilor celor douã
state, inclusiv printr-o aprovizionare cât mai bunã cu materii prime, combustibili și energie, mașini și echipamente,
produse alimentare și bunuri de consum;
b) crearea condițiilor pentru utilizarea eficientã a resurselor lor umane, a resurselor materiale și a capacitãților de
producție în cele douã state;
c) protejarea și îmbunãtãțirea mediului și combaterea
poluãrii;
d) stimularea, facilitarea și promovarea investițiilor reciproce de capital, în conformitate cu legislațiile lor naționale;
e) constituirea de societãți mixte de producție și de
comerț;
f) dezvoltarea altor forme de cooperare economicã convenite de comun acord de cãtre pãrți.
ARTICOLUL IX

Pãrțile vor sprijini pe agenții economici din statele lor sã
promoveze și sã realizeze cele mai variate forme de cooperare, care au fost convenite prin contracte, în funcție de
interesele și de posibilitãțile lor, respectând legislațiile naționale ale celor douã state, între care:
a) realizarea de prospecțiuni, explorãri și exploatãri de
zãcãminte de minerale utile ale celor douã state sau din
state terțe;
b) realizarea de studii, proiectarea, construirea și punerea în funcțiune de obiective social-economice ale celor
douã state, precum și mãrirea și modernizarea capacitãților
de producție existente;
c) cooperarea în fabricarea mașinilor, a echipamentelor
sau a altor produse, cum ar fi echipamente fluviale, rutiere,
miniere etc., subansambluri și piese de schimb în vederea
satisfacerii necesitãților interne ale celor douã state și/sau
pentru furnizarea pe terțe piețe;
d) fabricarea produselor prin intermediul utilizãrii capacitãților de producție disponibile ale celor douã state;
e) utilizarea reciprocã a porturilor și zonelor libere, a
cãilor de transport ale celor douã state;
f) cooperarea pe terțe piețe în domenii de interes reciproc, respectând reglementãrile legale naționale din cele
douã state.
Formele de cooperare menționate mai sus nu sunt limitative, agenții economici putând utiliza orice alte forme care
sã fie în interesul pãrților.

ARTICOLUL X

Pãrțile convin ca documentația tehnicã, informațiile și
datele rezultate din realizarea prevederilor art. VIII sã nu
fie transmise cãtre terțe state, în afarã de cazul când
existã un acord prealabil între pãrți cu privire la aceasta.
ARTICOLUL XI

Pãrțile se vor strãdui sã evite situațiile litigioase în
comerțul bilateral. În cazul situațiilor litigioase, în aplicarea
prezentului acord, pãrțile vor încerca sã le rezolve în mod
amiabil. În cazul în care nu vor reuși sã le rezolve, vor
reglementa diferendul, de comun acord, potrivit normelor
G.A.T.T.
ARTICOLUL XII

În scopul de a facilita îndeplinirea prevederilor prezentului acord, pãrțile convin sã instituie un mecanism de consultãri bilaterale între reprezentanți abilitați, anuale sau de
fiecare datã când va fi necesar, în reuniuni care se vor
realiza alternativ în România și în Republica Paraguay,
pentru a analiza aplicarea sau interpretarea prezentului
acord.
Pãrțile convin cã organismele însãrcinate sã coordoneze
și sã execute prevederile prezentului acord vor fi: pentru
România Ñ Ministerul Comerțului, iar pentru Republica
Paraguay Ñ Ministerul Relațiilor Exter ne și Ministerul
Industriei și Comerțului.
ARTICOLUL XIII

Prezentul acord va fi supus aprobãrii în conformitate cu
legislația în vigoare în fiecare stat, ceea ce va fi confirmat
prin intermediul schimbului de note.
Acordul va intra în vigoare la data ultimei notificãri.
ARTICOLUL XIV

Prezentul acord va avea o valabilitate de 5 ani și va fi
prelungit automat pentru noi perioade a câte 5 ani, dacã
nici una dintre pãrți nu comunicã decizia sa de a-l
denunța, notificând celeilalte pãrți, cu cel puțin 6 luni
înainte de data încetãrii expirãrii sale.
ARTICOLUL XV

În cazul încetãrii valabilitãții prezentului acord, dispozițiile
sale vor continua sã se aplice obligațiilor rezultate din contractele comerciale încheiate în perioada de valabilitate a
acordului.
Încheiat la Asunci—n la 21 mai 1994, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și spaniolã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Paraguay,

Cristian Ionescu,

Luis Maria Ramirez Boettner,

ministrul comerțului

ministrul afacerilor externe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului comercial și de cooperare economicã dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay,
semnat la Asunci—n la 21 mai 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Paraguay, semnat la Asunci—n la 21 mai 1994, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 martie 1996.
Nr. 43.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de cooperare
economico-comercialã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Peru, semnat la Lima la 16 mai 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare economico-comercialã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Peru, semnat la Lima la
16 mai 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU

București, 25 martie 1996.
Nr. 14.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
ACORD DE COOPERARE ECONOMICO-COMERCIALÃ

între Guvernul României și Guvernul Republicii Peru
Guvernul României și Guvernul Republicii Peru, denumite în continuare pãrți, animate de dorința comunã de a
promova și de a dezvolta relațiile economice între cele douã state, pe baza respectãrii principiilor de independențã și
suveranitate naționalã, de neamestec în treburile interne și de egalitate în drepturi, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL V

Prezentul acord are ca obiect crearea condițiilor favorabile pentru extinderea relațiilor economice și stimularea
schimburilor de mãrfuri și servicii între persoanele fizice
și/sau juridice autorizate sã efectueze acte de comerț, conform legislației naționale din cele douã state.

Tranzacțiile comerciale care se încheie în cadrul prezentului acord vor fi efectuate pe bazã de contracte
încheiate între persoane fizice și juridice din România și
Peru, conform dispozițiilor legale din fiecare stat.

ARTICOLUL II

Plãțile care urmeazã a se realiza între cele douã state
se vor efectua în devize liber convertibile. Prețul mãrfurilor
și al serviciilor care fac obiectul comerțului bilateral și condițiile generale ale tranzacțiilor vor fi convenite între persoanele fizice și/sau juridice din cele douã state, în
conformitate cu practica și cu uzanțele comerciale internaționale.
Persoanele fizice și/sau juridice din România și Peru
vor putea conveni și alte modalitãți de platã, conform dispozițiilor legale în vigoare în cele douã state.

Pãrțile, în scopul facilitãrii comerțului dintre cele douã
state, aplicând prevederile Acordului general pentru tarife și
comerț (G.A.T.T.), își vor acorda reciproc tratamentul națiunii celei mai favorizate.
ARTICOLUL III

Prevederile art. II nu se vor aplica la:
a) avantajele și facilitãțile pe care oricare dintre pãrți
le-a acordat sau le va acorda oricãrui stat limitrof în scopul
facilitãrii traficului și comerțului de frontierã;
b) avantajele și facilitãțile pe care oricare dintre pãrți
le-a acordat sau le va acorda unui stat sau unui grup de
state ca o consecințã a participãrii sale la uniuni vamale
sau la zone de comerț liber, la uniuni economice internaționale, inclusiv regionale, subregionale și interregionale;
c) avantajele și facilitãțile pe care oricare dintre pãrți lea acordat sau le va acorda mãrfurilor importate, în cadrul
programelor de ajutor furnizate respectivei pãrți de cãtre
terțe state, instituții, organisme și alte organizații internaționale.
ARTICOLUL IV

Pãrțile, în scopul stimulãrii schimburilor comerciale, în
conformitate cu legislația lor naționalã, își vor acorda reciproc scutiri de taxe vamale în urmãtoarele situații:
a) în materie de târguri și expoziții internaționale, importuri de mostre fãrã valoare comercialã, materiale publicitare
și de propagandã comercialã și de documentații tehnice;
b) reintroducerea de bunuri reparate sau de bunuri care
le înlocuiesc pe cele refuzate calitativ și returnate furnizorilor din celãlalt stat în perioada de garanție;
c) importul temporar de produse și mãrfuri destinate târgurilor și expozițiilor;
d) intrarea temporarã de conteinere și ambalaje folosite
în mod curent în operațiunile comerciale internaționale,
care trebuie sã fie returnate exportatorilor;
e) importul în regim de admitere temporarã.
În cazurile în care mãrfurile sau produsele care beneficiazã de facilitãțile convenite în prezentul acord se folosesc
în alte scopuri sau se vând pe piața țãrii importatoare, vor
fi supuse reglementãrilor vamale în vigoare în țara respectivã.

ARTICOLUL VI

ARTICOLUL VII

Pãrțile sunt de acord sã întreprindã demersurile necesare pentru protejarea într-un mod corespunzãtor a patentelor, mãrcilor comerciale și de fabricã, drepturilor de autor,
secretelor comerciale și schemelor de montaj pentru
circuite integrate, proprietate a partenerilor din celãlalt stat,
cu respectarea obligațiilor din acordurile internaționale referitoare la proprietatea intelectualã, acceptate de ambele
pãrți.
ARTICOLUL VIII

Pãrțile, în scopul stimulãrii dezvoltãrii comerțului dintre
cele douã state, vor sprijini, în conformitate cu legislațiile
lor naționale:
a) organizarea de târguri și expoziții comerciale;
b) organizarea de reprezentanțe comerciale pentru persoanele fizice și/sau juridice interesate sã efectueze acte
de comerț. În acest scop, pãrțile vor aplica un tratament
nediscriminatoriu fațã de condițiile oferite terțelor state;
c) crearea, pe teritoriul unuia dintre cele douã state, de
societãți comerciale mixte, societãți cu capital propriu, bãnci
mixte, birouri tehnico-comerciale, depozite, alte forme de
organizare ce urmeazã a fi convenite între persoanele
fizice și/sau juridice din cele douã state.
Pãrțile vor sprijini, potrivit legislațiilor lor, pe oamenii de
afaceri, pe tehnicieni, pe specialiștii și reprezentanții societãților comerciale din ambele state în îndeplinirea activitãții
lor.
ARTICOLUL IX

Pãrțile, dorind sã încurajeze creșterea continuã a cooperãrii economico-comerciale dintre România și Republica
Peru, își exprimã interesul de a întãri legãturile lor în principalele domenii de activitate economicã legate de comerț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63

11

ARTICOLUL XIV

În acest sens pãrțile vor depune toate eforturile pentru a
facilita creșterea comerțului cu materii prime, bunuri manufacturate și servicii.
Pãrțile se angajeazã sã efectueze schimb de date în
legãturã cu condițiile folosirii eficiente a resurselor umane,
materiale, a capacitãților de producție în cele douã state,
cât și asupra mãsurilor de protecție a mediului înconjurãtor
și de promovare a investițiilor reciproce, în conformitate cu
legislația naționalã a fiecãrui stat.

Pãrțile vor acționa pentru o mai bunã cunoaștere și folosire de cãtre persoanele fizice și juridice a prevederilor
Acordului privind sistemul global de preferințe comerciale
între țãri în curs de dezvoltare, încheiat la Belgrad la
13 aprilie 1988, și ale Protocolului privind negocierile
comerciale între țãri în curs de dezvoltare, încheiat în anul
1971, în scopul promovãrii schimburilor comerciale
reciproce.

ARTICOLUL X

ARTICOLUL XV

Pãrțile convin sã acorde facilitãțile necesare persoanelor
fizice și/sau juridice pentru realizarea celor mai variate
forme de cooperare economico-comercialã care vor fi convenite între ele, în funcție de interesele și posibilitãțile lor
naționale.
În scopul de a îmbunãtãți permanent condițiile cooperãrii economice și comerciale, pãrțile vor face tot ce este
posibil pentru a stimula persoanele fizice și/sau juridice din
statele lor sã facã schimb de experiențã, sã se informeze
reciproc asupra posibilitãților de transfer de tehnologie, de
folosire a capacitãților disponibile de producție și de investiții.

Pentru îndeplinirea prevederilor prezentului acord, pãrțile
convin sã înființeze Comisia bilateralã de comerț, formatã
din reprezentanții celor douã state, care va avea urmãtoarele funcții:
Ñ examinarea periodicã a îndeplinirii prevederilor prezentului acord;
Ñ identificarea posibilitãților de lãrgire și de diversificare
a schimburilor comerciale bilaterale;
Ñ elaborarea de propuneri și recomandãri pentru soluționarea problemelor care pot apãrea în aplicarea prezentului acord.
Reprezentantul României este Ministerul Comerțului, iar
reprezentantul Republicii Peru este Ministerul Industriei,
Turismului, Integrãrii și Negocierilor Comerciale
Internaționale.

ARTICOLUL XI

Prevederile prezentului acord nu afecteazã și nu vor
afecta acordurile bilaterale sau multilaterale convenite sau
care se vor conveni și nici nu au efect asupra drepturilor și
obligațiilor pãrților în exercitarea puterii executive.
ARTICOLUL XII

Orice diferend în legãturã cu interpretarea prezentului
acord va fi soluționat pe cale amiabilã, prin negocieri între
pãrți, în cadrul Comisiei bilaterale de comerț, care se creeazã prin prezentul acord.
ARTICOLUL XIII

Prevederile prezentului acord nu vor fi interpretate ca un
impediment pentru adoptarea și îndeplinirea de cãtre fiecare parte a mãsurilor necesare pentru:
a) protejarea moralitãții publice;
b) aplicarea legilor și a celorlalte reglementãri privind
securitatea naționalã;
c) reglementarea importurilor sau a exporturilor de arme,
muniție și alte materiale strategice sau de rãzboi;
d) protejarea vieții și a sãnãtãții persoanelor, animalelor
și plantelor;
e) protejarea patrimoniului național cu valoare artisticã,
istoricã și arheologicã;
f) restricționarea exportului, utilizarea și consumul de
materiale utilizabile în dezvoltarea sau folosirea energiei
nucleare;
g) protecția mediului înconjurãtor.

ARTICOLUL XVI

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile își comunicã reciproc cã au fost îndeplinite toate formalitãțile interne privind aprobarea tratatelor
internaționale.
Acordul va avea o valabilitate de 5 ani, prelungindu-se
automat pentru noi perioade de câte un an, cu excepția
cazului în care una dintre pãrți îl denunțã în scris, cu cel
puțin 90 de zile înainte de expirare.
La data intrãrii în vigoare a prezentului acord acesta va
înlocui Acordul comercial și de cooperare economicã și tehnicã și protocoalele de modificare semnate între Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Peru,
inclusiv în ceea ce privește funcționarea comisiei mixte.
ARTICOLUL XVII

Toate tranzacțiile comerciale convenite în perioada de
valabilitate a prezentului acord și neexecutate integral la
data expirãrii acestuia vor continua sã se supunã prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL XVIII

Prezentul acord se încheie în douã exemplare originale,
fiecare în limbile românã și spaniolã, ambele texte fiind
egal autentice.
Încheiat la Lima la 16 mai 1994.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Peru,

Cristian Ionescu,

Liliana Canale Novella,

ministrul comerțului

ministrul industriei, turismului, integrãrii
și negocierilor comerciale internaționale

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de cooperare economico-comercialã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Peru,
semnat la Lima la 16 mai 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de cooperare economico-comercialã dintre Guver nul României și Guver nul
Republicii Peru, semnat la Lima la 16 mai 1994, și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 martie 1996.
Nr. 44.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 43 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 15 martie 1996, generalul de brigadã Ursu
Valeriu Gheorghe-Valeriu se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 14 martie 1996.
Nr. 37.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

13

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Bãncii Naționale a României sã garanteze un depozit, în valutã,
la Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Banca Naționalã a
României sã garanteze, în numele statului, depozitul în
sumã de 150 milioane dolari S.U.A., constituit de Banca
Chinei la Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., pe
termen de 12 luni.
Art. 2. Ñ Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
va utiliza acest depozit pentru plata la extern a importului

de țiței și de alte produse din programul energetic aprobat
de Guvern pentru iarna 1995Ñ1996.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Banca Naționalã a
României sã punã la dispoziția Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ S.A., contra lei, valuta necesarã restituirii depozitului, la cursul la vedere sau la termen, stabilit la data
emiterii garanției.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Guvernatorul
Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 16 februarie 1996.
Nr. 96.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind cuantumul alocației de hranã pentru consumurile colective din unitãțile bugetare
și din regiile autonome cu specific deosebit
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Alocațiile zilnice de hranã pentru consumurile colective din unitãțile bugetare și din regiile autonome
cu specific deosebit sunt cele prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Drepturile acordate donatorilor onorifici de
sânge, potrivit legii, se stabilesc la 21.600 lei pentru alocația de hranã sau bon valoric pentru produse alimentare
acordate la fiecare donare de sânge și la 54.100 lei pentru
recompensele sub formã de bonuri valorice acordate la fiecare a cincea donare, în condițiile art. 10 alin. 1 lit. b) din
Legea nr. 4/1995.

Art. 3. Ñ Costul mesei calde și indemnizația de
hranã care, potrivit reglementãrilor în vigoare, au fost stabilite în cuantum maxim valoric pentru salariații din unele
regii autonome și societãți comerciale cu capital majoritar
de stat, care se suportã din cheltuielile de exploatare, pot
fi majorate în limita a 9%. Cu coeficientul de 9% pot fi
majorate și costul mesei calde și indemnizația de hranã
care se acordã, potrivit legii, salariaților din alte unitãți
bugetare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul muncii
și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 21 martie 1996.
Nr. 180.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
ANEXÃ

ALOCAÞIA ZILNICÃ DE HRANÃ

pentru consumurile colective din unitãțile bugetare și din regiile autonome
cu specific deosebit
Ñ lei/zi Ñ
I. Învãțãmânt
Copii în grãdinițe cu program prelungit

1.900

Copii în grãdinițe cu program sãptãmânal

2.200

Copii în case de copii preșcolari și în grãdinițe speciale

2.700

Elevi și tineri în casele de copii, din unitãțile de ocrotire și învãțãmânt special

3.000

Elevi din învãțãmântul preuniversitar

2.300

Studenți Ñ se stabilește de cãtre senatele universitãților
Elevi bolnavi tbc. cu forme stabilizate, din școli speciale

4.000

Elevi din clasele cu profil sportiv

5.000

Participanți la concursuri profesionale și cultural-artistice ale elevilor
și studenților la fazele județene și finale și la olimpiadele internaționale

3.700

II. Sãnãtate
Bolnavi adulți, internați în unitãți sanitare

3.100

Bolnavi internați în staționare de zi

1.400

Copii nou-nãscuți prematur, în maternitãți, secții sau compartimente*)

400

Copii 0Ñ3 ani, internați în unitãți sanitare

1.300

Copii 3Ñ16 ani, internați în unitãți sanitare

2.300

Copii în creșe cu program zilnic

1.400

Copii în creșe cu program sãptãmânal

2.100

Copii în leagãne de copii

2.400

Bolnavi arși, internați în unitãți sanitare

4.000

Bolnavi în leprozerii

4.500

Însoțitori ai bolnavilor internați în unitãți sanitare

2.600

Alocație pentru o rație de 0,500 l lapte la bucãtãriile de lapte
Bolnavi strãini internați la Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie

300
8.700

III. Asistențã socialã
Cãmine de bãtrâni și pensionari

2.600

Cãmine-spital pentru adulți

3.000

Cãmine pentru copii minori cu deficiențe și centre de primire minori

2.300

Cantine de ajutor social

2.100

*) În cazul alimentației naturale, de alimentația nou-nãscutului poate beneficia mama copilului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63

15

IV. Activitatea sportivã
1. Activitatea sportivã de performanțã

Ñ lei/zi Ñ
Acțiunea

a)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
b)
Ñ

Ñ

c)
Ñ
Ñ

Ñ

Competiții sportive interne:
etapa pe localitate
etapa județeanã
etapa de zonã și divizia B
etapa finalã, cupe, competiții cu etape
direct finale, divizia A, superliga
Cantonamente, semicantonamente și tabere:
organizate de direcțiile pentru tineret și sport
județene și a municipiului București, cluburi
și asociații sportive cu sportivii din secțiile
acestora
organizate de Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, Ministerul
Învãțãmântului, federații, alte instituții centrale,
de direcțiile pentru tineret și sport județene și
a municipiului București, de cluburi și asociații
sportive cu sportivii din loturile olimpice
și naționale
Competiții și acțiuni sportive internaționale:
organizate de cluburi și asociații sportive
organizate de Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, Ministerul
Învãțãmântului, federații, direcțiile pentru tineret
și sport județene și a municipiului București,
alte instituții centrale
mese oficiale

Plafoane valorice
La cantine
La restaurante
(exclusiv regia)
(inclusiv regia)

pânã la 12.000
pânã la 12.000
pânã la 16.000

pânã la 20.000
pânã la 20.000
pânã la 25.000

pânã la 16.000

pânã la 25.000

pânã la 16.000

pânã la 25.000

pânã la 18.000

pânã la 30.000

pânã la 25.000

pânã la 35.000

pânã la 25.000
pânã la 25.000

pânã la 40.000
pânã la 40.000

Plafoane valorice
2. Acțiuni sportive, altele decât cele de performanțã:

Ñ lei/zi Ñ

Ñ competiții sportive interne
Ñ cantonamente, semicantonamente și tabere
Ñ competiții sportive internaționale

7.000
8.500
10.000

3. Alimentație de efort acordatã de:

Ñ federații, cluburi sau asociații sportive, pentru sportivii din loturile
olimpice și naționale, la toate categoriile de vârstã
Ñ direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București,
cluburi și asociații sportive, pentru sportivii de performanțã din secțiile
cluburilor și asociațiilor sportive, la toate categoriile de vârstã

Ñ lei/lunã Ñ

pânã la 200.000

pânã la 100.000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
Ñ lei/zi Ñ
4. Medicamente, vitamine și susținãtoare de efort pentru acțiuni
de pregãtire organizate de:

Ñ Comitetul Olimpic Român și federații sportive
Ñ alte unitãți sportive

pânã la 12.000
pânã la 8.000
Ñ lei/zi Ñ

5. Alte drepturi de natura alocației de hranã:

Ñ alimente și alte produse ce se acordã suplimentar sportivilor fațã
de drepturile de hranã în valutã ale acestora, pe timpul participãrii
la Jocurile Olimpice, campionate mondiale, campionate europene,
Universiade și campionate mondiale universitare
Ñ alimentație de traseu

pânã la 5.000
pânã la 5.000
Ñ lei/joc Ñ

Ñ rãcoritoare ce se acordã sportivilor pe timpul participãrii la jocurile
din cadrul superligii, diviziilor A și B, la finalele campionatelor
naționale și ale competițiilor internaționale

pânã la 3.000

V. Transporturi
Ñ lei/zi Ñ
1. Nave maritime de transport mãrfuri și cãlãtori, nave maritime de cercetare,
tancuri petroliere de transport fluvial, platforme de foraj și extracție maritimã,
nave de pescuit maritim, nave fluviale cu propulsie de transport mãrfuri
și cãlãtori, tancuri propulsate de bunkeraj, drãgi fluviale și maritime, șalande,
macarale autopropulsate și nepropulsate, șlepuri, ceamuri, remorchere
portuare și pilotine
2. Restul navelor și corpurilor plutitoare nespecificate la pct. 1, nave de orice
categorie pe timpul cât sunt în conservare, pe timpul iernatului, pe timpul
construcției și reconstrucției, în țarã
3. Scafandri

4.400

4.000
4.700

NOTÃ:
Nivelul alocațiilor de hranã cuprinse în prezenta anexã poate fi depãșit la solicitarea persoanelor fizice beneficiare, cu suportarea cheltuielilor de cãtre acestea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate: Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul: Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

