PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 64

I

Vineri, 29 martie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

46.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei din Serviciul de Informații
Externe și trecerea acestora în rezervã .................

186.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 27Ð30 martie 1996 ..............................

172.

181.

182.

183.

184.

185.

Ñ Hotãrâre privind garantarea la extern de cãtre
Ministerul Finanțelor, în numele Guvernului
României, a creditului comercial în produse tip GSM
102/1996, în valoare de 100 milioane dolari S.U.A.,
acordat României de cãtre Statele Unite ale
Americii, prin Commodity Credit Corporation..........
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Minutei convorbirilor
dintre echipa japonezã de supraveghere a implementãrilor unor tehnologii eficiente în domeniul sistemelor de irigații și autoritãțile competente ale
Guvernului României în problema cooperãrii cu
Japonia, în vederea realizãrii proiectului de reajustare a sistemelor de irigații în România .................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
sistemului de alimentare cu apã din municipiul
București,,, etapa I.....................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea
Cãminului-Spital de Bolnavi Cronici Neuropsihici
Gura Ocniței, județul Dâmbovița,,.............................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea și
modernizarea alimentãrii cu apã a municipiului Târgu
Jiu, județul Gorj,,........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a satului Bãița din comuna Tãuții Mãgherãuș,
județul Maramureș,,....................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții ”Alimentarea
cu apã a localitãții Ocna Șugatag,, și ”Canalizarea
menajerã a localitãții Ocna Șugatag,,, județul
Maramureș .................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea
transportului în comun cu troleibuze în municipiul
Piatra-Neamț, județul Neamț,, ...................................

7

188.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Gura Vitioarei,
județul Prahova,, ........................................................

8

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a localitãții Sânandrei, județul Timiș,, .........

8

Ñ Hotãrâre privind plata drepturilor de protecție
socialã ........................................................................

9

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 al Regiei Autonome
”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,, de
sub autoritatea Ministerului Transporturilor..............

9Ð10

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 335/1995............................

10

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii pe anul 1996 din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului .............

11

201.

3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a satului Bãlãcița, comuna Bãlãcița, județul Mehedinți,, .............................................................

193.

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
170.

Pagina

189.

2

DECIZII
4.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind participarea Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei la Salonul Internațional de
Invenții de la Geneva ...............................................

11

187.

190.
191.

3Ð4

192.

4

5

REPUBLICÃRI
5

6

Hotãrârea Guvernului nr. 596/1992 privind înființarea Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,,.............................

12Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
685.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat.....

15Ð16

«
6

Rectificare..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei din Serviciul de Informații Externe
și trecerea acestora în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. (1) lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 alin. (1) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 31 martie 1996 se acordã gradul de general de
brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Haranaciu Alexandru Luchian
Ñ colonelului Moldovan Victor Victor.
Art. 2. Ñ Pe aceași datã se trec în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin.
(1) lit. d) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Haranaciu Alexandru Luchian
Ñ generalul de brigadã Moldovan Victor Victor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 martie 1996.
Nr. 46.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului pe perioada
27Ð 30 martie 1996
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
27Ð 30 martie 1996, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator
Ion Solcanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 26 martie 1996.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea la extern de cãtre Ministerul Finanțelor, în numele Guvernului României,
a creditului comercial în produse tip GSM 102/1996, în valoare de 100 milioane dolari S.U.A.,
acordat României de cãtre Statele Unite ale Americii, prin Commodity Credit Corporation
În temeiul prevederilor art. 12 din Legea nr. 91/1993,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea la extern de cãtre
Ministerul Finanțelor, în numele Guvernului României, a
creditului comercial în produse tip GSM 102/1996 în
valoare de 100 milioane dolari S.U.A., acordat României de
cãtre Statele Unite ale Americii, prin Commodity Credit
Corporation.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va emite garanția externã
în favoarea Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ S.A., Bãncii de ExportImport a României Ñ S.A. și Bãncii Agricole Ñ S.A., dupã
încheierea cu aceste bãnci a convențiilor de garantare prin
care se vor stabili obligațiile ce le revin acestora, în ceea
ce privește rambursarea creditului, achitarea dobânzii
aferente, a comisioanelor și a spezelor bancare externe,

inclusiv a comisionului de garantare cuvenit Ministerului
Finanțelor.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației și
Ministerul Industriilor împreunã cu Ministerul Comerțului și
cu participarea bãncilor comerciale prevãzute la art. 2 îi
vor desemna prin licitație publicã pe agenții economici
importatori, pe criterii de bonitate economicã și solvabilitate
financiarã.
Art. 4. Ñ Bãncile comerciale prevãzute la art. 2 vor
derula importurile numai pentru importatorii desemnați conform prevederilor art. 3.
Art. 5. Ñ Toate costurile aferente creditului, inclusiv
eventualele diferențe de preț și de curs valutar, vor fi în
sarcina importatorilor români, fãrã angajarea bugetului de
stat.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 martie 1996.
Nr. 170.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Minutei convorbirilor dintre
echipa japonezã de supraveghere a implementãrilor
unor tehnologii eficiente în domeniul sistemelor de irigații
și autoritãțile competente ale Guvernului României
în problema cooperãrii cu Japonia, în vederea realizãrii
proiectului de reajustare a sistemelor de irigații în România
În temeiul art. 2 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Minuta convorbirilor dintre Agenția de Cooperare
Internaționalã a Japoniei și Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare,
inclusiv anexele la aceasta, în vederea realizãrii proiectului de reajustare a
sistemelor de irigații în România.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
Art. 2. Ñ Veniturilor cuvenite experților japonezi care acordã asistențã
tehnicã în baza prevederilor documentelor menționate la art. 1 le sunt aplicabile prevederilor Convenției dintre România și Japonia pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit, coroborate cu dispozițiile
legislației interne a celor douã state.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației și Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare rãspund de aducerea la îndeplinire și de asigurarea
condițiilor necesare aplicãrii prevederilor minutei convorbirilor prevãzute la art.
1, inclusiv ale anexelor la aceasta.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 20 martie 1996.
Nr. 172.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizarea sistemului
de alimentare cu apã din municipiul București,,, etapa I
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizarea sistemului de alimentare cu apã din municipiul
București,,, etapa I, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
în condițiile acordului de împrumut cu Banca Mondialã, astfel:
Ñ 50% din împrumut extern;
Ñ 30% prin transfer de la bugetul de stat;
Ñ 15% din bugetul local al municipiului București;
Ñ 5% din sursele Regiei Generale de Apã București.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 martie 1996.
Nr. 181.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extinderea Cãminului-Spital
de Bolnavi Cronici Neuropsihici Gura Ocniței,
județul Dâmbovița,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extinderea Cãminului-Spital de Bolnavi Cronici Neuropsihici Gura
Ocniței, județul Dâmbovița,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 martie 1996.
Nr. 182.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extinderea și modernizarea
alimentãrii cu apã a municipiului Târgu Jiu, județul Gorj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extinderea și modernizarea alimentãrii cu apã a municipiului Târgu
Jiu, județul Gorj,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 martie 1996.
Nr. 183.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a satului
Bãița din comuna Tãuții Mãgherãuș, județul Maramureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a satului Bãița din comuna Tãuții Mãgherãuș,
județul Maramureș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 martie 1996.
Nr. 184.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivelor de investiții ”Alimentarea cu apã a localitãții
Ocna Șugatag,, și ”Canalizarea menajerã a localitãții
Ocna Șugatag,,, județul Maramureș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții ”Alimentarea cu apã a localitãții Ocna Șugatag,, și ”Canalizarea
menajerã a localitãții Ocna Șugatag,,, județul Maramureș, prevãzuți în
anexele*) nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute la art. 1 se
face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 martie 1996.
Nr. 185.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a satului
Bãlãcița, comuna Bãlãcița, județul Mehedinți,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a satului Bãlãcița, comuna Bãlãcița, județul
Mehedinți,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 martie 1996.
Nr. 186.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea transportului
în comun cu troleibuze în municipiul Piatra-Neamț,
județul Neamț,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Dezvoltarea transportului în comun cu troleibuze în municipiul
Piatra-Neamț, județul Neamț,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 martie 1996.
Nr. 187.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție
a gazelor naturale în comuna Gura Vitioarei, județul Prahova,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Gura Vitioarei,
județul Prahova,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 martie 1996.
Nr. 188.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a localitãții Sânandrei, județul Timiș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a localitãții Sânandrei, județul Timiș,,, prevãzuți
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 martie 1996.
Nr. 189.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata drepturilor de protecție socialã
În temeiul art. I pct. 9 [art. 16 lit. j)] din Ordonanța Guvernului nr. 19/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Plata drepturilor de protecție socialã prevãzute
de lege, respectiv pensiile de asigurãri sociale de stat și
pentru agricultori, pensiile pentru invalizi, orfani și vãduve
de rãzboi, ajutoarele sociale acordate conform legii pensiilor, indemnizațiile pentru veterani de rãzboi, indemnizațiile
pentru beneficiarii Decretului-lege nr. 118/1990, ajutorul de
șomaj și alocația de sprijin, alocația de stat pentru copiii
preșcolari, precum și pentru cei care au absolvit învãțãmântul general obligatoriu înainte de împlinirea vârstei de
16 ani și nu mai urmeazã altã formã de învãțãmânt, se
face prin Regia Autonomã ”Poșta Românã,,.
Art. 2. Ñ (1) Procedurile și instrumentele de platã,
modalitãțile de decontare privind acordarea drepturilor de
protecție socialã și taxele poștale se stabilesc pe bazã de

convenție încheiatã de cãtre Ministerul Muncii și Protecției
Sociale cu Regia Autonomã ”Poșta Românã,,.
(2) Taxele poștale pentru prestațiile privind plata drepturilor de protecție socialã se stabilesc în limita cuantumurilor
aprobate de Ministerul Finanțelor.
Art. 3. Ñ Plata unor drepturi de protecție socialã se
poate face la cererea beneficiarilor și prin conturi personale
deschise de aceștia la instituții financiar-bancare.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 3 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 591
din 2 noiembrie 1993 privind mãsurile pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 61/1993 referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea și plata alocației de stat pentru copii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comunicațiilor,
Ovidiu Ioan Muntean
București, 22 martie 1996.
Nr. 190.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1996 al Regiei Autonome
”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,, de sub autoritatea Ministerului Transporturilor
În temeiul art. 9 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1996 al Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române,, de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, precum și indicatorul specific de eficiențã,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române,, se aprobã de cãtre
Ministerul Transporturilor.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome

”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,, prevãzut la
art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât
în cazuri justificate, numai cu aprobarea Guvernului la propunerea ministerului de resort, cu avizul Ministerului Muncii
și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care, în execuție, se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,, poate efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei.

Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se vor transmite Ministerului Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 22 martie 1996.
Nr. 191.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 335/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Articolul 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 335/1995 privind
regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților
economici și societãților bancare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 100 din 24 mai 1995, se modificã și se completeazã, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Dispozițiile prevãzute în prezenta hotãrâre pentru societãțile
bancare sunt aplicabile și societãților comerciale ÇFondul Român de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinzãtorii PrivațiÈ Ñ S.A. și ÇFondul de
Garantare a Creditului RuralÈ Ñ S.A., pentru soldul sumelor garantate de
acestea în baza contractelor încheiate în acest sens.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 335/1995 privind regimul constituirii,
utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici și societãților bancare se va republica în Monitorul Oficial al României.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 22 martie 1996.
Nr. 192.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii pe anul 1996
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã bugetul Ministerului Culturii
pe anul 1996, la capitolul 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni
privind activitatea sportivã și de tineret,,, cu suma de 200
milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, pentru realizarea și achiziționarea de copii (diapozitive, microfilme, fotografii etc.) de pe documentele prezentate în cadrul expoziției intitulate ”Documenta Romaniae
Vaticana,,, deschisã la Vatican pânã la 30 aprilie 1996, precum și pentru realizarea unui film documentar privind
aceastã expoziție.
Sumele neconsumate pânã la 30 iunie 1996 vor fi virate
la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, în
vederea reconstituirii acestui fond.

Art. 2. Ñ Ministerul Afacerilor Externe va sprijini, prin
Ambasada României la Vatican, realizarea și achiziționarea
copiilor de pe documentele expuse, la care se face referire
în art. 1.
Art. 3. Ñ Filmul documentar prevãzut la art. 1 va fi
realizat de cãtre Regia Autonomã ”Studioul Cinematografic
ÇSahia FilmÈ,,.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii va lua mãsurile de pãstrare
și de punere în valoare atât a copiilor de pe documentele
prezentate în cadrul expoziției prevãzute la art. 1, cât și a
filmului documentar privind aceastã expoziție.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Ministerului Culturii pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 martie 1996.
Nr. 193.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
la Salonul Internațional de Invenții de la Geneva
În temeiul art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei la Salonul Internațional de Invenții de la
Geneva, care va avea loc în perioada 17Ñ 30 aprilie 1996,
și organizarea, sub egida acestui minister, a unui stand de
invenții, în vederea promovãrii și valorificãrii celor mai semnificative invenții românești, asigurându-se protecția acestora în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare participãrii la Salonul
Internațional de Invenții de la Geneva, precum și organizãrii și funcționãrii standului pe perioada salonului, pentru

amenajarea și dezafectarea acestuia, neacoperite de cãtre
sponsori, agenți economici și organizații nonguvernamentale
participante, în limita sumei de 100.180 mii lei, se suportã,
în condițiile legii, din bugetul Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei pe anul 1996 de la capitolul 71.1. Ñ Cheltuieli
pentru cercetarea științificã de la buget.
Art. 3. Ñ Se aprobã virarea în avans a 25% din contravaloarea chiriei pentru spațiul de expunere contractat cu
organizatorii salonului.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 martie 1996.
Nr. 201.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 596/1992*)
privind înființarea Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,, cu
sediul în municipiul București, bd. Alexandru Ioan Cuza
nr. 56, sectorul 1, este persoanã juridicã, desfãșoarã activitate de interes public național, funcționeazã pe bazã de
gestiune economicã și autonomie financiarã și este subordonatã Ministerului Finanțelor.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,, este constituit în baza plasamentului financiar de
5 miliarde lei, efectuat de cãtre Ministerul Finanțelor din
echivalentul în lei din credite externe.
Art. 3. Ñ Rambursarea plasamentului financiar și a
cotei dobânzii acestuia se va efectua din fondul total de
dezvoltare, pe o perioadã de 8 ani, începând cu data de
1 ianuarie 1996.
Reconstituirea plasamentului cãtre trezoreria statului se
va realiza în baza unei convenții încheiate între Ministerul
Finanțelor și Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,, îl constituie:
Ñ producția poligraficã, activitatea editorialã, tipãrirea
publicațiilor periodice și neperiodice, imprimarea de formulare tipizate și/sau cu regim special, documente și tipãrituri
administrative specifice activitãții financiar-contabile și de
trezorerie, bonuri de tezaur, acțiuni, titluri de stat și de
proprietate, obligațiuni necesare finanțãrii deficitului bugetar,
cecuri bancare, timbre fiscale, înscrisuri de stat, acte de
identitate și imprimate confidențiale, alte hârtii de valoare;
Ñ producerea, cu titlu de exclusivitate, a unor tipãrituri
cu caracter special sau de formulare și documente elaborate de Ministerul Finanțelor;
Ñ expertizarea privind autenticitatea hârtiilor de valoare,
românești și strãine;

Ñ difuzarea produselor specifice obiectului de activitate
al regiei autonome prin concesionarea drepturilor de vânzare altor agenți economici sau prin rețea proprie;
Ñ efectuarea operațiunilor de transport și a altor servicii
specifice obiectului propriu de activitate;
Ñ efectuarea de experimentãri, studii, prognoze și
norme în domeniul specific de activitate;
Ñ organizarea acțiunilor de formare și perfecționare
profesionalã în domeniul specific de activitate;
Ñ asigurarea, conform prevederilor legale în vigoare, a
colaborãrii și cooperãrii tehnice, științifice și tehnologice în
sistem de reprezentare și/sau prin asociere cu firme din
țarã și din strãinãtate pentru produsele specifice domeniului
poligrafic;
Ñ organizarea de licitații în domeniu, în țarã și în
strãinãtate.
Art. 5. Ñ Activitatea Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,, se desfãșoarã în conformitate cu regulamentul
de organizare și funcționare prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Conducerea Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,, se asigurã, potrivit legii, de cãtre un consiliu de
administrație compus din 7 persoane, numit prin ordin al
ministrului finanțelor. Managerul desemnat, potrivit legii, de
cãtre ministrul finanțelor, devine director general și președinte al consiliului de administrație al regiei autonome prin
semnarea contractului de management.
Art. 7. Ñ Salarizarea personalului regiei autonome se
stabilește, potrivit legii, în funcție de studii, de competența
profesionalã și de munca efectiv prestatã.
ANEXÃ

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, este
persoanã juridicã care desfãșoarã activitate de interes
public național și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, este
subordonatã Ministerului Finanțelor și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile legale în vigoare și cu
prezentul regulament.

Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, are
sediul central în municipiul București, bd. Alexandru Ioan
Cuza nr. 56, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,, îl constituie:
Ñ producția poligraficã, activitatea editorialã, tipãrirea
publicațiilor periodice și neperiodice, imprimarea de

*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 109 din 22 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 48 din 6 martie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 596 din 28 septembrie 1992 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
23 octombrie 1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
formulare tipizate și/sau cu regim special, documente și
tipãrituri administrative specifice activitãții financiar-contabile
și de trezorerie, bonuri de tezaur, acțiuni, titluri de stat și
de proprietate, obligațiuni necesare finanțãrii deficitului
bugetar, cecuri bancare, timbre fiscale, înscrisuri de stat,
acte de identitate și imprimate confidențiale, alte hârtii de
valoare;
Ñ producerea, cu titlu de exclusivitate, a unor tipãrituri
cu caracter special sau formulare și documente elaborate
de Ministerul Finanțelor;
Ñ expertizarea privind autenticitatea hârtiilor de valoare,
românești și strãine;
Ñ difuzarea produselor specifice obiectului de activitate
al regiei autonome prin concesionarea drepturilor de vânzare altor agenți economici sau prin rețea proprie;
Ñ efectuarea operațiunilor de transport și a altor servicii
specifice obiectului propriu de activitate;
Ñ efectuarea de experimentãri, studii, prognoze și
norme în domeniul specific de activitate;
Ñ organizarea acțiunilor de formare și de perfecționare
profesionalã în domeniul specific de activitate;
Ñ asigurarea, conform prevederilor legale în vigoare, a
colaborãrii și cooperãrii tehnice, științifice și tehnologice, în
sistem de reprezentare și/sau prin asociere cu firme din
țarã și din strãinãtate, pentru produsele specifice domeniului
poligrafic;
Ñ organizarea de licitații în domeniu, în țarã și în strãinãtate.
Art. 5. Ñ Atribuțiile principale ale regiei autonome în
vederea realizãrii obiectului sãu de activitate sunt:
Ñ asigurã dotarea cu mașini, utilaje și instalații de
înaltã tehnicitate și protecția contra falsificãrii producției tipografice;
Ñ coordoneazã și asigurã realizarea tuturor lucrãrilor de
întreținere și de reparare a mașinilor, utilajelor și instalațiilor
din dotare;
Ñ asigurã programarea și urmãrirea producției contractate, în vederea respectãrii termenelor contractuale;
Ñ realizeazã importul de mașini, utilaje și instalații pentru retehnologizarea capacitãților existente, precum și
importul de materii, materiale și piese de schimb din profilul sãu de activitate și exportul de produse specifice;
Ñ urmãrește și verificã modul de realizare a lucrãrilor
de investiții în vederea respectãrii proiectelor de execuție și
asigurã condițiile de punere în funcțiune a noilor mașini,
utilaje și instalații;
Ñ stabilește și rãspunde de aplicarea mãsurilor privind
protecția mediului înconjurãtor, precum și protecția și
securitatea muncii;
Ñ organizeazã desfãșurarea activitãților de formare și
de perfecționare profesionalã;
Ñ asigurã elaborarea documentațiilor pentru obținerea
de surse de finanțare în lei și în valutã (credite, scrisori de
garanție bancarã, acreditive, operațiuni de leasing și participare la ședințe de licitație bancarã Ñ fixing);

13

Ñ asigurã programarea și desfãșurarea activitãții economico-financiare, întocmirea proiectelor bugetelor de venituri
și cheltuieli, analiza execuției acestora și stabilește destinația veniturilor, conform legislației în vigoare;
Ñ organizeazã valorificarea produselor specifice obiectului de activitate prin rețeaua proprie și prin alte unitãți, pe
bazã de convenții și de contracte, urmãrind modul de îndeplinire a acestora;
Ñ poate face parte din organizații internaționale cu
caracter profesional, luând parte la congresele, conferințele
și activitãțile organizate de acestea; colaboreazã cu unitãțile
similare din strãinãtate în probleme specifice activitãții regiei
autonome;
Ñ asigurã cooperarea tehnico-economicã cu alte regii
autonome și societãți comerciale din țarã și firme din strãinãtate, inclusiv prin asociere, conform legislației în vigoare;
Ñ îndeplinește orice alte atribuții care au legãturã cu
realizarea obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 6. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,, este constituit în baza plasamentului financiar de
5 miliarde lei, efectuat de Ministerul Finanțelor din echivalentul în lei din credite externe.
Art. 7. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, are în
administrare bunurile din patrimoniul sãu. În exercitarea
dreptului de proprietate, regia autonomã aplicã prevederile
legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã
Art. 8. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, are în
structurã ateliere, compartimente de lucru, servicii și, în
funcție de necesitatea și de volumul activitãții, poate înființa
unitãți și filiale sau alte forme de organizare, asigurându-se
prin aceasta realizarea obiectului sãu de activitate.
Structura organizatoricã și funcționalã a Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, precum și numãrul de personal, inclusiv pentru unitãțile din subordine, se stabilesc
de cãtre consiliul de administrație al regiei autonome, în
limitele bugetului de venituri și cheltuieli aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 9. Ñ Consiliul de administrație al regiei autonome
hotãrãște modificarea structurii organizatorice, funcționale,
precum și repartizarea patrimoniului între unitãțile și filialele
acesteia.
Modul de organizare și de funcționare a acestora, relațiile cu regia autonomã și cu terții, cât și relațiile dintre ele
vor fi stabilite prin regulamentele de organizare și de funcționare aprobate de consiliul de administrație al regiei autonome, care acordã, totodatã, împuterniciri de reprezentare
în domeniile tehnic, economic, comercial, administrativ,
financiar, juridic și altele.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

Art. 10. Ñ Managerul Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,, selecteazã, angajeazã și concediazã personalul
salariat, inclusiv personalul din conducerea unitãților și a
filialelor din structurã, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
Art. 11. Ñ Salarizarea personalului din cadrul Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,, și din unitãțile și filialele
acesteia se stabilește potrivit legii.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 12. Ñ Conducerea Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,, se asigurã prin consiliul de administrație, în baza
prevederilor Legii nr. 15/1990, iar managerul desemnat,
potrivit Legii nr. 66/1993, de cãtre ministrul finanțelor,
devine director general și președinte al consiliului de administrație al regiei autonome, prin semnarea contractului de
management.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație se numește prin
ordin al ministrului finanțelor și este compus din 7 persoane.
Din Consiliul de administrație al Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,, fac parte, în mod obligatoriu, un
reprezentant al Ministerului Finanțelor, un reprezentant al
Ministerului de Interne și un reprezentant al societãții bancare derulatoare a contului curent. Ceilalți membri vor fi
economiști, juriști, tehnicieni și alți specialiști, salariați ai
regiei autonome.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza propriului regulament de organizare și funcționare.
Art. 15. Ñ Potrivit prevederilor legale în vigoare, membrii Consiliului de administrație al Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,, nu pot face parte din organele de
conducere ale agenților economici cu același obiect de
activitate cu care regia autonomã întreține relații contractuale sau are interese contrare.
Art. 16. Ñ Sunt incompatibile cu calitatea de membru
al consiliului de administrație persoanele care au suferit
condamnãri pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere,
fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau
luare de mitã, precum și alte infracțiuni pedepsite potrivit
legii.
Art. 17. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt
urmãtoarele:
Ñ aprobã structura organizatoricã și funcționalã a Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, numãrul de personal, înființãri, desființãri de unitãți, subunitãți, filiale, secții, ateliere,
servicii, compartimente sau alte forme de organizare;
Ñ aprobã investițiile ce urmeazã a fi realizate potrivit
obiectului sãu de activitate, inclusiv investițiile din surse
proprii;
Ñ propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este de competența altor organe;
Ñ avizeazã și propune bugetul de venituri și cheltuieli
al Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,, în vederea apro-

bãrii acestuia de cãtre Guvern; aprobã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi ale regiei autonome;
Ñ în situațiile în care cheltuielile depãșesc veniturile,
dispune promovarea documentației prevãzute de legislația
în vigoare cãtre organele competente, spre aprobare;
Ñ aprobã utilizarea fondurilor valutare constituite potrivit
legii;
Ñ stabilește împrumuturile pe termen lung sau mediu și
modul de rambursare a acestora, conform prevederilor
legale;
Ñ stabilește, potrivit legii, nivelurile de salarizare a personalului în funcție de studii și de munca efectiv prestatã,
cu respectarea limitei minime de salarizare;
Ñ aprobã, potrivit legii, înstrãinarea bunurilor mobile
aparținând regiei autonome;
Ñ propune, negociazã și, dupã caz, stabilește prețuri și
tarife pentru produsele și prestațiile regiei autonome, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
Ñ aprobã documentația pentru obținerea fondului valutar
necesar pentru importul de mașini, utilaje, instalații și materiale specifice domeniului de activitate al regiei autonome;
Ñ aprobã colaborarea, cooperarea sau asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice sau juridice din țarã și din strãinãtate pentru realizarea în comun de activitãți productive
și de comercializare, potrivit obiectului de activitate al regiei
autonome;
Ñ adoptã, potrivit legii, orice alte hotãrâri și dispune
mãsuri privind activitatea Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,,, cu excepția celor care intrã în competența altor
organe.
Art. 18. Ñ Consiliul de administrație se întrunește în
sesiuni ordinare, o datã pe lunã sau ori de câte ori este
nevoie, la cererea președintelui ori a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
Art. 19. Ñ Pentru realizarea unor studii sau lucrãri cu
grad mare de complexitate sau care nu fac parte din
domeniul de activitate al regiei autonome, dar sunt necesare ocazional, Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,
poate atrage specialiști din diferite sectoare, a cãror activitate va fi remuneratã pe bazã de contract civil.
Art. 20. Ñ Dupã încheierea bilanțului contabil anual și a
contului de profit și pierderi, consiliul de administrație prezintã Ministerului Finanțelor un raport asupra activitãții desfãșurate de regia autonomã în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 21. Ñ Veniturile și cheltuielile Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,, se stabilesc prin bugetul de venituri
și cheltuieli pentru fiecare exercițiu financiar, acesta fiind
aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 22. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, întocmește anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
în conformitate cu modelele și cu normele stabilite de
Ministerul Finanțelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale regiei
autonome se aprobã de cãtre Ministerul Finanțelor și se
publicã în Monitorul Oficial al României.
Art. 23. Ñ Din veniturile realizate Regia Autonomã
”Imprimeria Naționalã,, își acoperã toate cheltuielile și plãțile
prevãzute a fi suportate direct din venituri, potrivit legii.
Repartizarea profitului net al regiei autonome se face
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 24. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate, în
limita competențelor ce-i sunt acordate, stabilește nivelul
surselor proprii de finanțare și determinã volumul creditelor
bancare pentru obiectivele de investiții, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 25. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
cursul unui an, când mijloacele regiei autonome nu sunt
suficiente, aceasta poate contracta credite de la societãțile
comerciale bancare, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 26. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,, se efectueazã prin conturi
bancare deschise potrivit reglementãrilor legale.
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, poate efectua
operațiuni de încasãri în lei și în valutã, potrivit reglementãrilor legale, consiliul de administrație aprobând utilizarea
fondurilor valutare constituite potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Relații comerciale
Art. 27. Ñ Relațiile comerciale se vor desfãșura pe
baze contractuale, în care se vor stipula clauzele speciale
de încheiere, execuție și rãspundere.
Art. 28. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, va
practica în raporturile cu terții prețuri și tarife ce se vor
stabili prin contract, pe bazã de negocieri, în concordanțã
cu cerințele economiei de piațã.

15

Art. 29. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,
poate încheia contracte de vânzare, executare de lucrãri,
asociere sau prestãri de servicii cu întreprinzãtori români
sau strãini, în condițiile legii.
Art. 30. Ñ Unitãțile sau filialele ce se vor înființa în
cadrul Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,, se vor
putea asocia cu terțe persoane juridice, având drept scop
realizarea obiectului de activitate al regiei autonome.
Art. 31. Ñ Regia autonomã poate concesiona altor unitãți, pe bazã de contracte, drepturile de vânzare a produselor specifice.
Art. 32. Ñ Dacã volumul lucrãrilor depãșește temporar
capacitatea de producție a regiei autonome, se poate
subcontracta altor unitãți de profil, potrivit legii, realizarea
parțialã a acestora, cu excepția comenzilor care au regim
special (formularisticã cu regim special, hârtii de valoare etc.).
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ Pentru asigurarea securitãții tezaurelor de
hârtii de valoare și imprimate, precum și a tezaurelor de
hârtie specialã pentru tipãrirea hârtiilor de valoare și a hârtiilor speciale filigranate, a materiilor prime și materialelor,
precum și pentru preîntâmpinarea oricãror sustrageri, Regia
Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, asigurã cu pazã militarizatã. Accesul persoanelor strãine în cadrul Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,, se va face conform regulamentului propriu aprobat de cãtre consiliul de administrație și cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 34. Ñ Litigiile de orice fel în care este implicatã
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit legii.
Art. 35. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu
celelalte reglementãri legale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 21 din Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995, ale art. 7 din Legea nr. 91/1993
privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a
României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unor emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seriile

1996 C1, în sumã totalã de 45.500.000.000 lei, și 1996 C2,
în sumã totalã de 131.548.655.394 lei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%) la datele: 10
aprilie 1996 pentru certificatele de trezorerie cu dobândã
seria 1996 C1 și 18 aprilie 1996 pentru certificatele de trezorerie cu dobândã seria 1996 C2.
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã seriile 1996 C1 și 1996 C2 este joi, 18 iulie
1996.
Art. 4. Ñ Dobânda se va plãti la scadențã, se va situa
la nivelul ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã
BUBID la 3 luni, stabilitã de Banca Naționalã a României
pentru tranzacțiile încheiate cu 5 zile lucrãtoare anterior
datei emisiunii și se va determina dupã formula:

D =

K x i x nr. de zile pânã la scadențã

,

360

în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata dobânzii.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este, pentru seria 1996 C1, de
10 milioane lei pentru un numãr de 4.550 certificate de
trezorerie cu dobândã și pentru seria 1996 C2 de
10 milioane lei pentru un numãr de 13.154 certificate de
trezorerie cu dobândã și de 8.655.394 lei pentru un certificat de trezorerie cu dobândã.

Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie cu
dobândã pot fi cumpãrate de cãtre societãți bancare din
România în nume propriu sau în numele clienților lor.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de
datele vânzãrii, stabilite la art. 2, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a
României va informa pe participanți, în cel mai scurt timp,
asupra acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a
cererilor depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã deținute.
Art. 8. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice
schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 9. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 10. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 27 martie 1996.
Nr. 685.

RECTIFICARE
În Legea nr. 42/1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 30 aprilie 1992, în Legea nr. 81/1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 29 noiembrie 1993, și în Legea nr. 12/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 14 martie 1994, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ În partea finalã a textului de adoptare a fiecãrei legi, în loc de: ”Écu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României,,
se va citi: ”Écu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

