PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 64 bis

I

Vineri, 29 martie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.........................

1Ð78

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

REPUBLICÃRI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENTUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI Nr. 10/1994
privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie*)
Articolul 1
Obiectul regulamentului

Articolul 2
Termeni utilizați

În temeiul art. 2 din Legea nr. 33/1991 și al art. 21 din Legea nr. 34/1991, Banca
Naționalã a României emite prezentul regulament al cãrui obiect îl constituie compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.

În cuprinsul prezentului regulament:
1. plata reprezintã orice operațiune atât de platã cât și de încasare, rezultatã în
urma unei operațiuni comerciale sau necomerciale, realizatã de o unitate bancarã
pentru contul unui client al sãu sau în numele și pentru contul sãu;
2. plata fãrã numerar reprezintã orice platã efectuatã prin dispoziție, cesiune, transmitere (virament) în unitatea monetarã naționalã (leu), fãrã însã a întrebuința
moneda în forma sa concretã (bilete de bancã și monedã metalicã);
3. plata intrabancarã reprezintã o platã efectuatã între douã unitãți bancare care
aparțin aceleiași societãți bancare;
4. plata interbancarã reprezintã o platã efectuatã între douã unitãți bancare care nu
aparțin aceleiași societãți bancare;
5. plata localã reprezintã o platã efectuatã între douã unitãți bancare situate în aceeași localitate;
6. plata intrajudețeanã reprezintã o platã efectuatã între douã unitãți bancare situate
pe teritoriul aceluiași județ, dar nu în aceeași localitate;
7. plata interjudețeanã reprezintã o platã efectuatã între douã unitãți bancare situate
pe teritoriul a douã județe;
8. compensarea multilateralã interbancarã reprezintã modalitatea de calcul a obligațiilor și creanțelor fiecãrei societãți bancare fațã de toate celelalte societãți bancare
participante la compensare, modalitate care stã la baza decontãrii pe bazã netã;
9. societatea bancarã reprezintã orice societate bancarã autorizatã de Banca
Naționalã a României;
10. unitatea bancarã reprezintã o subunitate a unei societãți bancare, unitate autorizatã de Banca Naționalã a României;
11. unitatea bancarã inițiatoare reprezintã unitatea bancarã care ordonã o platã fãrã
numerar pentru contul unui client al sãu sau în numele și pe contul sãu propriu,
având astfel inițiativa începerii unei operațiuni de platã fãrã numerar;
12. unitatea bancarã prezentatoare reprezintã unitatea bancarã care introduce în compensare instrumente de platã pe suport hârtie, primite de la o unitate bancarã inițiatoare aparținând aceleiași societãți bancare;
13. unitatea bancarã primitoare reprezintã unitatea bancarã care primește din compensare instrumente de platã pe suport hârtie, care sunt destinate unei alte unitãți
bancare aparținând aceleiași societãți bancare;
14. unitatea bancarã destinatarã reprezintã unitatea bancarã care primește din partea
unei unitãți bancare inițiatoare o platã fãrã numerar (prin ordin de platã) sau care
primește ordinul de a efectua o platã fãrã numerar (prin cec); unitatea bancarã destinatarã finalizeazã o operațiune de platã fãrã numerar;
15. instrumentul de platã de debit reprezintã instrumentul de platã care circulã de la
unitatea bancarã a beneficiarului cãtre unitatea bancarã a plãtitorului, având ca efect
debitarea contului plãtitorului și creditarea contului beneficiarului;

*) Republicat în temeiul pct. 8 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 38 din 29 septembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea
nr. CVISION Technologies’ o nouã numerotare.
CompressionI, by243 din 24 octombrie 1995, dându-se textelor PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

3

16. instrumentul de platã de credit reprezintã instrumentul de platã care circulã de la
unitatea bancarã a plãtitorului cãtre unitatea bancarã a beneficiarului, având ca efect
debitarea contului plãtitorului și creditarea contului beneficiarului;
17. ziua de compensare (c) reprezintã ziua lucrãtoare în care se desfãșoarã ședința
de compensare și pe baza cãreia se calculeazã intervalele obligatorii de procesare a
plãților interbancare.
Articolul 3
Structurile Bãncii Naționale a
României și ale societãților bancare participante la compensarea
multilateralã a plãților interbancare
fãrã numerar pe suport hârtie

Articolul 4
Obiectul compensãrii multilaterale
a plãților interbancare fãrã numerar
pe suport hârtie

Articolul 5
Circuitele, termenele și intervalele
obligatorii ale plãților interbancare

Compression by CVISION

Compartimentele organizatorice din cadrul Bãncii Naționale a României competente
sã efectueze compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe
suport hârtie sunt Direcția decontãrii operațiunilor bancare Ñ serviciul compensare
din Centrala Bãncii Naționale a României și serviciile de plãți și decontãri din
sucursalele Bãncii Naționale a României, ale cãror structuri specializate reprezintã, în
înțelesul legii, case de compensații.
Pentru înființarea oricãrei alte case de compensații interbancare, este necesarã obținerea autorizației din partea Bãncii Naționale a României, eliberatã în baza avizului
de specialitate al Direcției decontãrii operațiunilor bancare Ñ serviciul compensare.
Pentru efectuarea operațiunilor de compensare, fiecare societate bancarã va fi reprezentatã de o singurã unitate bancarã și va avea deschis un singur cont în fiecare
loc de desfãșurare a compensãrii din cadrul Bãncii Naționale a României, conform
principiului ”un cont Ñ o bancã,,.
În cazul în care o societate bancarã înființeazã o primã unitate bancarã a sa într-un
județ și aceasta este situatã în afara reședinței de județ, sucursala B.N.R. respectivã
va deschide acesteia cont curent, cu aprobarea Direcției decontãrii operațiunilor bancare.

4.1. Obiectul compensãrii multilaterale îl constituie plãțile interbancare fãrã numerar
pe suport hârtie, denumite în continuare plãți interbancare.
4.2. Plãțile interbancare efectuate de societãțile bancare cu ordine de platã, cecuri,
cambii și bilete la ordin emise în vederea decontãrii operațiunilor cu titluri de stat,
operațiunilor pieței valutare interbancare, plasamentelor sau creditelor interbancare,
rambursãrii acestora și a dobânzilor aferente nu fac obiectul compensãrii multilaterale
a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
4.3. Operațiunile de plãți și decontãri interbancare proprii ale Bãncii Naționale a
României nu fac obiectul compensãrii multilaterale a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
4.4. Prin ordin al Guvernatorului Bãncii Naționale a României se pot excepta de la
compensarea multilateralã și alte categorii de plãți interbancare fãrã numerar pe
suport hârtie.

5.1. Plãțile interbancare se proceseazã în mod obligatoriu conform schemelor de circuit prezentate în anexa nr. 1.
Termenele și intervalele de timp stabilite prin prezentul regulament pentru efectuarea,
compensarea și decontarea plãților interbancare sunt obligatorii și se calculeazã în
funcție de ziua de compensare (c).
În cazul ordinelor de platã care au indicatã o anumitã zi a plãții (P), ziua de compensare (c) se stabilește în funcție de aceasta.
Termenele și intervalele sunt exprimate în zile lucrãtoare.
Termenele și intervalele sunt maximale.
5.2. Unitãțile bancare prezentatoare au obligația prezentãrii în compensare a instrumentelor de platã compensabile primite prin rețeaua intrabancarã.
5.3. Unitãțile bancare sunt obligate sã sesizeze inspectorului de compensare nerespectarea de cãtre PdfCompressor. For prezentului articol.
Technologies’alte unitãți bancare a prevederilorEvaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
5.4. Inspectorii de compensare au obligația ca, în fiecare sãptãmânã, prin sondaj, sã
verifice respectarea prevederilor prezentului articol de cãtre toate unitãțile bancare
participante la ședințele de compensare.

Articolul 6
Instrumente de plãți interbancare
acceptate în compensarea multilateralã

Compression by CVISION

Societãțile bancare vor introduce și accepta în/din compensarea multilateralã urmãtoarele instrumente de platã pe suport hârtie, denumite în continuare instrumente de
platã compensabile:
a) ordinul de platã;
b) cecul barat, denumit în continuare cec;
Formularul de ordin de platã pe suport hârtie acceptat în compensare poate fi:
Ñ completat manual sau prin dactilografiere;
Ñ editat și completat pe calculator;
Ñ transmis în original sau sub formã de mesaj modem, mesaj telex sau mesaj
telefax.
Pentru a fi acceptate în compensare, este obligatoriu ca ordinele de platã sã conținã
și sã aibã completate toate elementele obligatorii de pe fața și versoul instrumentului ”ordin de platã,, prevãzute de reglementãrile în vigoare și sã poarte semnãtura
autorizatã și ștampila în original a unitãții bancare inițiatoare sau prezentatoare.
Formularul de cec acceptat în compensare poate fi barat:
Ñ prin pretipãrire, sau
Ñ manual, cu obligativitatea menționãrii de cãtre unitatea bancarã inițiatoare a
locului compensãrii.
Pentru a fi acceptat în compensare, fiecare cec barat trebuie însoțit în mod obligatoriu de un borderou de încasare a cecurilor, care este completat de cãtre beneficiarul
cecurilor.
Borderoul de încasare a cecurilor conține urmãtoarele elemente obligatorii:
a) numele sau denumirea beneficiarului;
b) numãrul contului beneficiarului;
c) denumirea unitãții bancare a beneficiarului;
d) numãrul și seria cecului;
e) numele sau denumirea trãgãtorului;
f) numãrul contului trãgãtorului;
g) denumirea unitãții bancare trase;
h) suma;
i) semnãtura autorizatã și ștampila beneficiarului; în cazul persoanelor fizice este
suficientã numai semnãtura beneficiarului;
j) data depunerii borderoului de încasare a cecurilor la unitatea bancarã a beneficiarului, confirmatã prin aplicarea ștampilei de ghișeu a acesteia;
k) data remiterii cecului de cãtre unitatea bancarã prezentatoare unitãții bancare primitoare în cadrul ședinței de verificare a cecurilor.
Elementele obligatorii se completeazã, dupã cum urmeazã:
Ñ punctele a) Ð i), de cãtre beneficiar;
Ñ punctul j), de cãtre unitatea bancarã inițiatoare;
Ñ punctul k), de cãtre unitatea bancarã prezentatoare.
Borderoul de încasare a cecurilor se completeazã în trei exemplare care au
urmãtoarea destinație:
Ñ un exemplar este pãstrat de beneficiarul cecurilor;
Ñ un exemplar este pãstrat de unitatea bancarã inițiatoare;
Ñ un exemplar este prezentat de unitatea bancarã prezentatoare unitãții bancare
primitoare în cadrul ședinței de compensare, urmând a fi pãstrat de unitatea bancarã
prezentatoare dupã închiderea ședinței.
Cele trei exemplare ale borderoului de încasare a cecurilor trebuie sã conținã toate
elementele obligatorii mai sus menționate.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
Articolul 7
Instrumente de plãți interbancare
excluse din compensarea multilateralã

Articolul 8
Ședința de compensare

Articolul 9
Orarul ședinței de compensare
Articolul 10
Inspectorul de compensare

Articolul 11
Modificarea orarului ședinței de
compensare

Articolul 12
Agentul de compensare

Compression by CVISION

5

Pot fi excluse din compensarea multilateralã, ca urmare a verificãrii lor în ședința de
compensare, de cãtre agenții de compensare ai unitãților bancare primitoare (destinatare), instrumentele de platã aflate în una dintre situațiile de mai jos:
a) instrumentele de platã compensabile al cãror conținut și/sau formã sunt contrare
prevederilor legii și reglementãrilor în vigoare și/sau care nu au completate toate
rubricile;
b) instrumentele de platã compensabile care prezintã modificãri sau adãugãri privind:
b1) suma plãții;
b2) numele și/sau numãrul contului plãtitorului și/sau beneficiarului;
b3) numele și/sau numãrul codului unitãții bancare a plãtitorului și/sau unitãții bancare a beneficiarului;
b4) data plãții (P), în cazul ordinului de platã.
c) instrumentele de platã compensabile care prezintã diferite condiționãri privind efectuarea plãții (dobânzi, penalizãri etc.);
d) instrumente de platã compensabile de debit (cecuri) care nu sunt însoțite de borderouri de încasare a cecurilor.
Pot fi excluse din compensarea multilateralã, ca urmare a verificãrii lor, în ședința de
compensare, de cãtre inspectorii de compensare, instrumentele de platã al cãror
conținut și/sau formã sunt contrare prevederilor legii și reglementãrilor în vigoare
și/sau care nu au completate toate rubricile.

În fiecare zi lucrãtoare se ține o ședințã obligatorie de compensare a plãților interbancare în sucursalele și Centrala Bãncii Naționale a României, în sãli special amenajate și echipate în acest scop.
Ședința zilnicã se încheie prin obținerea unui rezultat unic privind poziția debitoare
sau poziția creditoare a fiecãrei unitãți bancare care participã la compensare.
Prin ordin al Guvernatorului Bãncii Naționale a României se poate stabili ca într-o zi
lucrãtoare, în una sau mai multe sucursale ale Bãncii Naționale a României și/sau în
Centrala acesteia sã nu se desfãșoare ședința de compensare.

Orarul ședinței zilnice de compensare este stabilit prin anexa nr. 2.

În fiecare sucursalã și în Centrala Bãncii Naționale a României, ședința de compensare este condusã de un inspector de compensare.
În cadrul ședinței de compensare este obligatorie prezența unui al doilea inspector
de compensare pentru desfãșurarea activitãții de control prevãzute la art. 5.4.

Conducerea Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României
și inspectorii de compensare au dreptul sã modifice fie din proprie inițiativã, fie la
solicitarea societãților, respectiv a unitãților bancare, orarul ședinței de compensare,
în situații justificate.
Pentru modificarea orarului ședinței de compensare inspectorul de compensare are
obligația sã solicite, în scris, aprobarea conducerii Direcției decontãrii operațiunilor
bancare a Bãncii Naționale a României.
Inspectorii de compensare au obligația sã notifice din timp, telefonic sau prin telefax,
tuturor unitãților bancare, modificarea orarului ședinței de compensare și motivele
acestei modificãri.

Fiecare societate bancarã este obligatã sã delege, dintre angajații sãi, pentru ședințele de compensare, câte un reprezentant pentru fiecare unitate bancarã proprie care
participã la compensare.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
Acest reprezentant va fi numit în continuare agent de compensare.
O datã cu desemnarea agenților de compensare, societãțile bancare vor stabili și
câte un înlocuitor pentru fiecare dintre aceștia.
Societãțile bancare vor comunica în scris Direcției decontãrii operațiunilor bancare și
sucursalelor Bãncii Naționale a României numele agenților de compensare și ale
înlocuitorilor acestora.
În cazuri de forțã majorã, directorul unitãții bancare are dreptul sã dea o împuternicire expresã de reprezentare, la ședința de compensare din ziua respectivã, unei
alte persoane decât celor doi agenți de compensare mai sus menționați.
Direcția decontãrii operațiunilor bancare poate solicita centralelor societãților bancare,
din proprie inițiativã sau la propunerea sucursalelor Bãncii Naționale a României,
înlocuirea unor agenți de compensare.

Articolul 13
Pregãtirea ședinței de compensare
la unitãțile bancare

Compression by CVISION

13.1. Pregãtirea ședinței de compensare se desfãșoarã în afara sucursalelor și a
Centralei Bãncii Naționale a României.
13.2. Pregãtirea ședinței de compensare se realizeazã prin efectuarea a patru grupe
de operațiuni:
GRUPA DE OPERAÞIUNI I
a) Instrumentele de platã sunt grupate de cãtre unitãțile bancare inițiatoare (prezentatoare) pe unitãți bancare destinatare (primitoare) și, în cadrul acestora, pe instrumente de platã compensabile, de debit și de credit.
Instrumentele astfel grupate alcãtuiesc pachete de instrumente de platã compensabile, denumite în continuare pachete.
Numãrul maxim al instrumentelor de platã compensabile care compun un pachet
este 100 (una sutã).
b) În vederea prezentãrii la compensare se pregãtesc plicuri în care se vor introduce
pachetele de instrumente de platã compensabile.
Plicurile au formatul și datele de identificare cuprinse în anexa nr. 3 și ele urmeazã
a fi sigilate, dupã finalizarea pregãtirii ședinței de compensare, de cãtre unitãțile bancare.
c) Fiecare pachet este însoțit, în mod obligatoriu, de o bandã de control totalizatoare
a sumelor înscrise pe instrumentele pe care le conține.
Totalul fiecãrei benzi de control este preluat într-o dispoziție centralizatoare.
d) Dispoziția centralizatoare poate fi de douã tipuri:
Ñ dispoziție centralizatoare de încasare, care totalizeazã sumele înscrise pe
cecuri;
Ñ dispoziție centralizatoare de platã, care totalizeazã sumele înscrise pe ordinele
de platã.
Standardele dispozițiilor centralizatoare sunt prezentate în anexa nr. 4 a) la prezentul regulament.
* Dispozițiile centralizatoare de încasare se întocmesc în patru exemplare, având
același conținut, astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarele nr. 2 și 3, de culoare roz;
Ñ exemplarul nr. 4, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al dispoziției centralizatoare de încasare este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 4) este pãstrat de unitatea prezentatoare, constituind
document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 3) este remis, în cadrul ședinței de verificare, unitãții bancare primitoare, constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în cadrul ședinței de compensare, unitãții
bancare primitoare, în vederea compensãrii instrumentelor de platã compensabile de
debit (cecuri) prezentate anterior;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței de compensare, inspectorului de compensare, constituind document For Evaluation Purposes Only
Technologies’ PdfCompressor. justificativ și de control pentru sumele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

7

totale preluate în borderourile dispozițiilor centralizatoare sau în formularul de compensare ale unitãții bancare prezentatoare.
În cazul în care o unitate bancarã primitoare solicitã amânarea la compensare a
unor intrumente de platã compensabile de debit (cecuri), unitatea bancarã prezentatoare are obligația de a pregãti pentru urmãtoarea ședințã de compensare o dispoziție centralizatoare de încasare distinctã, care sã cuprindã elementele necesare
compensãrii sumelor înscrise pe respectivele cecuri amânate la compensare. La
aceastã dispoziție centralizatoare de încasare se anexeazã obligatoriu lista cecurilor
amânate la compensare, remisã de unitatea bancarã primitoare în ședința de compensare precedentã.
* Dispoziția centralizatoare de platã se întocmește în trei exemplare având același
conținut, astfel:
Ñ exemplarul 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al dispoziției centralizatoare de platã este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare, constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis în cadrul ședinței de compensare, unitãții
bancare primitoare, constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele
totale preluate în borderourile dispozițiilor centralizatoare sau în formularul de compensare ale unitãții bancare prezentatoare.
Modul de completare a dispozițiilor centralizatoare este descris în anexa nr. 4 b).
Dispozițiile centralizatoare sunt, în mod obligatoriu, dactilografiate.
e) Documentele componente ale unui plic remis unitãții bancare primitoare (destinatare) sunt prezentate, în mod obligatoriu, în urmãtoarea ordine:
Ñ dispoziția centralizatoare (de platã sau de încasare);
Ñ banda de control;
Ñ instrumentele de platã compensabile.

Compression by CVISION

GRUPA DE OPERAÞIUNI II
Pe baza dispozițiilor centralizatoare, unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) completeazã câte un borderou al dispozițiilor centralizatoare pentru fiecare unitate bancarã primitoare (destinatarã).
În cazul în care unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) întocmește o singurã dispoziție centralizatoare pentru o unitate bancarã primitoare (destinatarã), nu este
necesarã completarea borderoului dispozițiilor centralizatoare.
Standardul borderoului dispozițiilor centralizatoare este prezentat în anexa nr. 5 a).
Borderoul dispozițiilor centralizatoare se întocmește în trei exemplare, având același
conținut, astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul nr. 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul nr. 3, de culoare vernil;
Destinația fiecãrui exemplar al borderoului dispozițiilor centralizatoare este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare, constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în cadrul ședinței de compensare, unitãții
bancare primitoare (destinatare), constituind document justificativ pentru operațiunile
acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele
totale preluate în formularul de compensare al unitãții bancare prezentatoare.
Modul de completare a borderoului dispozițiilor centralizatoare este prezentat în
anexa nr. 5 b).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
Borderoul dispozițiilor centralizatoare de încasare cuprinde dispozițiile centralizatoare
de încasare a instrumentelor de platã compensabile de debit (cecuri), prezentate
anterior în vederea verificãrii.
Borderoul dispozițiilor centralizatoare de platã cuprinde dispozițiile centralizatoare de
platã a instrumentelor de platã compensabile de credit (ordine de platã), prezentate
în vederea compensãrii.
Borderourile dispozițiilor centralizatoare sunt, în mod obligatoriu, dactilografiate.

Compression by CVISION

GRUPA DE OPERAÞIUNI III
a) Instrumentele de platã compensabile primite de la unitãțile bancare prezentatoare
sunt analizate de cãtre unitãțile bancare destinatare (primitoare) în vederea acceptãrii sau refuzãrii lor.
Acceptarea unui cec poate fi parțialã.
Acceptarea parțialã a unui cec de cãtre o unitate bancarã destinatarã (trasul) poate
fi fãcutã în limita disponibilului existent în contul plãtitorului (trãgãtorului).
Refuzul instrumentelor de platã compensabile poate interveni în urma:
Ñ uneia dintre situațiile menționate la art. 7;
Ñ faptului cã unitatea bancarã respectivã nu este destinatara (primitoarea) unuia
sau a mai multor instrumente incluse în pachetele adresate ei;
Ñ unor situații diverse legate de natura plãții sau încasãrii, ca: numere de conturi
greșit înscrise, cecuri false, lipsa sau neconcordanța semnãturilor etc.;
Ñ inexistenței disponibilului în contul clientului plãtitor (în cazul cecurilor).
Refuzul unui cec poate fi parțial.
Refuzul parțial se poate face de cãtre o unitate bancarã destinatarã (trasul) numai
din motivul inexistenței, în ziua primirii cecului de cãtre unitatea bancarã destinatarã
(trasul), a unui disponibil suficient în contul plãtitorului (trãgãtorului).
Refuzul parțial al unui cec poate fi fãcut numai pentru diferența dintre suma cecului
și disponibilului existent în contul plãtitorului (trãgãtorului).
Unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) este obligatã sã primeascã refuzul parțial
al unui cec, fãcut de unitatea bancarã primitoare (destinatarã).
b) Refuzul instrumentelor de platã compensabile se face, în funcție de ziua de compensare (c), astfel:
Ñ instrumentele de platã compensabile de debit (cecurile) sunt refuzate de cãtre
unitãțile bancare primitoare (destinatare) în ziua introducerii lor scriptice în compensare (c) de cãtre unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare), deoarece ele au fost
prezentate anterior în vederea verificãrii;
Ñ instrumentele de platã compensabile de credit (ordinele de platã) sunt refuzate
în maximum douã zile lucrãtoare de la data compensãrii lor (c+2).
c) Refuzul unor instrumente de platã compensabile se consemneazã în formularele
denumite refuz la platã și refuz la încasare prezentate în anexa nr. 6 a).
În cazul refuzului cecurilor se completeazã refuzul la platã.
În cazul refuzului ordinelor de platã se completeazã refuzul la încasare.
Numãrul maxim de instrumente de platã compensabile care pot fi refuzate printr-un
formular de refuz la platã sau refuz la încasare este de 100 (una sutã).
Pentru fiecare instrument de platã refuzat se completeazã, fãrã abrevieri, formularul
de justificare a refuzului prezentat în anexa nr. 7. Acest formular se completeazã
într-un singur exemplar, care este remis împreunã cu instrumentul de platã refuzat.
În cazul refuzului parțial al unui cec, formularul de justificare a refuzului se completeazã în douã exemplare, cu urmãtoarea destinație:
Ñ exemplarul nr. 1 Ñ se remite unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) împreunã cu cecul refuzat parțial;
Ñ exemplarul nr. 2 Ñ se pãstreazã de cãtre unitatea bancarã primitoare (destinatarã) a respectivului cec.
În aceastã situație, pe ambele exemplare ale formularului de justificare a refuzului,
cât și pe cecul respectiv, se va menționa suma acceptatã la platã în cifre și litere.
Agentul de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) are obligația ca,
la solicitarea agentului de compensare al unitãții bancare primitoare (destinatare), sã
certifice, prin semnãturã și ștampilã aplicatã atât pe ambele exemplare ale formularului de justificare
refuzului, cât și pe cec, For acceptatã la platã.
Technologies’aPdfCompressor. suma Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

Compression by CVISION

9

d) Fiecare formular de refuz este însoțit, în mod obligatoriu, de o bandã de control
totalizatoare a sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile refuzate.
e) Refuzul se întocmește în trei exemplare, având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul nr. 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul nr. 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al refuzului este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului, constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în cadrul ședinței de compensare, unitãții
bancare primitoare (destinatare) a refuzului, constituind document justificativ pentru
operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis inspectorului de compensare, în cadrul ședinței de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele
totale refuzate și preluate în formularul de compensare centralizator.
Modul de completare a refuzului la platã și a refuzului la încasare este descris în
anexa nr. 6 b).
Refuzurile sunt, în mod obligatoriu, dactilografiate.
f) Refuzurile se grupeazã pe unitãți bancare primitoare (destinatare) și pe tipuri de
refuz (la platã sau la încasare). Refuzurile se introduc în plicuri identice cu cele utilizate pentru pachetele de instrumente compensabile, plicuri care vor fi sigilate.
g) Documentele componente ale unui astfel de plic trebuie prezentate în ordinea
urmãtoare:
Ñ refuzul (la platã sau la încasare);
Ñ banda de control;
Ñ instrumentele de platã compensabile refuzate;
Ñ formularele de justificare a refuzurilor;
Ñ lista instrumentelor de platã compensabile de debit amânate la compensare
[conform lit. h) a prezentului articol], dacã este cazul.
h) În cazul instrumentelor de platã compensabile de debit, unitatea bancarã primitoare are posibilitatea de a amâna compensarea acestora atunci când, în ziua introducerii lor scriptice în compensare (c) de cãtre unitatea bancarã prezentatoare, nu
dispune de datele necesare acceptãrii sau refuzãrii lor. Apelarea la aceastã procedurã constituie motiv de penalizare.
Aceastã operațiune se efectueazã prin completarea de cãtre unitatea bancarã primitoare a spațiului special alocat în partea de jos a formularului de refuz la platã.
Completarea acestui spațiu semnificã, pentru unitatea bancarã primitoare, amânarea
compensãrii respectivului instrument de platã compensabil de debit cu o zi lucrãtoare.
Dacã o unitate bancarã primitoare solicitã amânarea compensãrii unor instrumente
de platã compensabile de debit (cecuri) prin completarea spațiului special alocat de
pe formularul de refuz la platã, aceasta are obligația anexãrii la acest formular a
unei liste care sã cuprindã seria, numãrul și suma fiecãruia dintre cecurile respective; aceastã listã va purta semnãtura și ștampila autorizate. Sumele cecurilor
cuprinse în aceastã listã nu sunt înscrise în banda de control aferentã respectivului
formular de refuz la platã.
O unitate bancarã primitoare poate apela, în legãturã cu un instrument de platã
compensabil de debit (cec), la aceastã procedurã maximum trei zile lucrãtoare consecutive zilei de compensare (c). În a patra zi lucrãtoare, unitatea bancarã primitoare are obligația de a accepta sau refuza respectivul instrument de platã
compensabil de debit (cec), conform procedurilor descrise în prezentul regulament.
Modul de completare a spațiului aferent amânãrii la compensare a cecurilor este
descris în anexa nr. 6 b).
i) Pe baza refuzurilor, unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) completeazã câte
un borderou al refuzurilor pentru fiecare unitate bancarã primitoare (destinatarã).
În cazul în care unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) întocmește un singur
refuz pentru o unitate bancarã primitoare (destinatarã), nu este necesarã completarea borderoului refuzurilor.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
Standardul borderoului refuzurilor este prezentat în anexa nr. 6 c).
Borderoul refuzurilor se întocmește în trei exemplare, având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul nr. 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul nr. 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al borderoului refuzurilor este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare), constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în cadrul ședinței de compensare, unitãții
bancare primitoare (destinatare), constituind document justificativ pentru operațiunile
acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele
totale preluate în formularul de compensare al unitãții bancare prezentatoare.
Modul de completare a borderoului refuzurilor este prezentat în anexa nr. 6 d).
Borderoul refuzurilor la platã cuprinde refuzurile la platã ale instrumentelor de platã
compensabile de debit (cecuri) prezentate anterior în vederea verificãrii.
Borderoul refuzurilor la încasare cuprinde refuzurile la încasare ale instrumentelor de
platã compensabile de credit (ordine de platã) prezentate anterior în vederea compensãrii.
Borderourile refuzurilor sunt în mod obligatoriu dactilografiate.
GRUPA DE OPERAÞIUNI IV
Dupã pregãtirea instrumentelor de platã compensabile și a refuzurilor, unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare) completeazã formularul de compensare prezentat în
anexa nr. 8 a), astfel:
Ñ pe baza borderourilor dispozițiilor centralizatoare, se completeazã rubricile ”Sume
de încasat,, și ”Sume de plãtit,,;
Ñ pe baza refuzurilor, se completeazã rubricile ”Sume de încasat refuzate,, și
”Sume de plãtit refuzate,,. În cazul în care un formular de refuz la platã are completat și spațiul special alocat pentru amânarea efectuãrii plãții, suma refuzatã și
suma amânatã la platã se preiau distinct în formularul de compensare al unitãții
bancare primitoare, conform anexei nr. 8 b).
Formularul de compensare se întocmește în douã exemplare, având același conținut,
astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul nr. 2, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al formularului de compensare este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 2) este pãstrat de unitatea bancarã, constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, la sfârșitul ședinței de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele
totale preluate în formularul de compensare centralizator.
Modul de completare a formularului de compensare este descris în anexa nr. 8 b).

Articolul 14
Desfãșurarea ședinței de compensare

Ședința de compensare, PARTEA I, se desfãșoarã dupã urmãtoarea procedurã, în
mai multe etape:
Etapa 1
Agenții de compensare ai fiecãrei unitãți bancare se prezintã în sala de compensare
cu pachetele de instrumente compensabile, borderourile dispozițiilor centralizatoare,
refuzurile și formularul de compensare, pregãtite conform art. 13.
Etapa a 2-a
Inspectorul de compensare deschide ședința de compensare prin anunțarea datei

compensãrii (c) și PdfCompressor. For Evaluation compensare.
Compression by CVISION Technologies’face prezența unitãților bancare care participã la Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

11

În cazul în care constatã lipsa reprezentantului uneia sau mai multor unitãți bancare,
amânã începerea ședinței de compensare cu maximum 15 minute.
Dacã și dupã trecerea acestui interval de timp constatã lipsa reprezentantului(ilor)
uneia sau mai multor unitãți bancare, inspectorul de compensare anunțã numele unitãții(lor) bancare absentã(e) și dispune refacerea formularelor de compensare ale unitãților bancare prezente prin eliminarea pozițiilor aferente unitãții(lor) bancare
absentã(e).
Etapa a 3-a
Între agenții de compensare ai tuturor unitãților bancare care participã la ședințã se
realizeazã schimbul reciproc de plicuri conținând:
a) pachetele de instrumente compensabile de credit (ordine de platã);
b) dispozițiile centralizatoare de încasare și borderourile acestora, aferente pachetelor
de instrumente de platã compensabile de debit (cecuri) prezentate anterior.
Etapa a 4-a

Compression by CVISION

Dupã primirea plicurilor cu pachetele de instrumente compensabile care sunt destinate unitãții bancare pe care o reprezintã, fiecare agent de compensare le desigileazã și are urmãtoarele obligații:
a) sã verifice dacã unitatea bancarã pe care o reprezintã este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile;
b) sã numere instrumentele de platã compensabile de credit pe care le conține fiecare pachet;
c) sã verifice cu maximum de operativitate exactitatea totalurilor de pe benzile de
control ale acestor pachete;
d) sã verifice cu maximum de operativitate sumele preluate în borderourile dispozițiilor centralizatoare de încasare și de platã (exemplarele nr. 2 Ð roz) și totalurile
acestora.
În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile de credit, numãrul instrumentelor de platã compensabile de credit consemnat pe dispoziția centralizatoare de
platã, exemplarul nr. 2 (roz), corespunde cu numãrul de instrumente de platã compensabile de credit existente fizic în pachet, totalul benzii de control este exact și
corespunde cu totalul consemnat pe dispoziția centralizatoare de platã, agentul de
compensare al unitãții bancare primitoare (destinatare) are obligația sã certifice acest
fapt, prin semnãturã și ștampilã, agentului de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare), pe exemplarul nr. 3 (vernil) al dispoziției centralizatoare de
platã.
În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã nu este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile de credit, numãrul de
instrumente de platã compensabile de credit existente fizic în plic nu corespunde cu
numãrul înscris pe dispoziția centralizatoare de platã, totalul benzii de control este
eronat sau prezintã omisiuni, sau totalul benzii de control nu corespunde cu cel
înscris pe dispoziția centralizatoare de platã, agentul de compensare al unitãții bancare primitoare (destinatare) trebuie sã semnaleze acest fapt inspectorului de compensare și agentului de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare),
acesta din urmã fiind obligat sã facã modificãrile necesare pe toate cele trei exemplare ale dispoziției centralizatoare de platã și sã semneze în dreptul modificãrilor
fãcute.
În cazul modificãrii unor date pe o dispoziție centralizatoare de platã, agentul de
compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) are obligația sã opereze,
în mod similar, respectiva modificare, atât pe cele trei exemplare ale borderoului dispozițiilor centralizatoare de platã, cât și pe cele douã exemplare ale formularului de
compensare al unitãții bancare pe care o reprezintã, sã refacã totalurile respective și
sã semneze în dreptul modificãrilor fãcute.
În cazul în care existã posibilitatea ca, în cadrul aceleiași ședințe de compensare,
un instrument de platã compensabil de credit dirijat greșit sã poatã fi redirijat cãtre
unitatea bancarã care este primitoarea (destinatara) sa de drept, operațiunea Only
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes se

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
efectueazã sub directa supraveghere a inspectorului de compensare, cu respectarea
procedurilor de modificare a datelor cuprinse în formularistica de compensare, prevãzute în prezentul articol.
În situația în care datele preluate de pe dispozițiile centralizatoare de încasare și de
platã și/sau totalurile borderourilor sunt eronate, agentul de compensare al unitãții
bancare primitoare (destinatare) trebuie sã semnaleze acest fapt inspectorului de
compensare și agentului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare), acesta din urmã
fiind obligat sã facã modificãrile necesare pe toate cele trei exemplare ale borderourilor dispozițiilor centralizatoare de încasare și de platã și sã semneze în dreptul
modificãrilor fãcute.
În cazul modificãrii unor date pe borderourile dispozițiilor centralizatoare de încasare
și de platã, agentul de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) are
obligația sã opereze în mod similar respectiva modificare pe formularul de compensare al unitãții bancare pe care o reprezintã, sã refacã totalurile respective și sã
semneze în dreptul modificãrilor fãcute.
e) în situația în care sumele preluate în borderoul dispozițiilor centralizatoare de
încasare și totalurile acestora sunt corecte, agentul de compensare al unitãții bancare primitoare (destinatare) are obligația sã certifice acest fapt, prin semnãturã și
ștampila unitãții bancare pe care o reprezintã, agentului de compensare al unitãții
bancare prezentatoare (inițiatoare) pe exemplarul nr. 4 (vernil) al dispoziției centralizatoare de încasare, în partea dreaptã a rubricii ”Certificat,,.
f) sã certifice exactitatea datelor preluate în borderourile dispozițiilor centralizatoare
de încasare și de platã și totalurile acestora pe exemplarul nr. 3 (vernil) al acestor
borderouri aparținând unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare).
g) dupã primirea pachetelor de instrumente de platã compensabile, agenții de compensare sunt obligați sã înscrie sumele existente pe borderourile dispozițiilor centralizatoare care le sunt destinate, în formularul de compensare al unitãții bancare pe
care o reprezintã.
Modul de completare a formularului de compensare în aceastã etapã este cuprins în
anexa nr. 8 b).
Etapa a 5-a
Inspectorul de compensare preia de la fiecare agent de compensare totalurile obținute prin adunarea sumelor de încasat și sumelor de plãtit, înscriindu-le în formularul de compensare centralizator, prezentat în anexa nr. 9 a).
Modul de completare a formularului de compensare centralizator în aceastã etapã
este cuprins în anexa nr. 9 b).
Inspectorul de compensare calculeazã totalul general al sumelor de plãtit în compensare și totalul general al sumelor de încasat în compensare.
Pentru ca prima parte a ședinței de compensare sã se încheie, este obligatoriu ca
aceste douã totaluri generale sã fie identice.
În situația în care cele douã totaluri generale diferã, inspectorul de compensare solicitã fiecãrui agent de compensare sã refacã operațiunile matematice efectuate pânã
în acest moment, urmãrindu-se depistarea greșelii și modificarea datelor eronat
înscrise în formularele de compensare și în formularul de compensare centralizator.
Ședința de compensare, PARTEA a II-a, se desfãșoarã în mai multe etape, dupã
urmãtoarea procedurã:
Etapa 1

Compression by CVISION

Între agenții de compensare ai unitãților bancare participante se realizeazã schimbul
reciproc de plicuri conținând:
a) refuzurile aferente instrumentelor de platã compensabile de credit (ordinele de platã)
care au fost compensate într-o ședințã de compensare anterioarã: (cÐ1) sau (cÐ2);
b) refuzurile aferente instrumentelor de platã compensabile de debit (cecurile) care
au fost prezentate anterior și care sunt compensate în ședința respectivã de compensare: (c). Aceste formulare de refuz pot sã conținã și solicitãri de amânare Only
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

13

compensare a unor instrumente de platã compensabile de debit (cecuri), în aceastã
situație ele fiind însoțite de lista respectivelor instrumente.
Etapa a 2-a

Compression by CVISION

Dupã primirea plicurilor cu instrumentele de platã compensabile refuzate, care sunt
destinate unitãții bancare pe care o reprezintã, fiecare agent de compensare desigileazã plicurile și are urmãtoarele obligații:
a) sã verifice dacã unitatea bancarã pe care o reprezintã este destinatara (primitoarea) de drept a refuzurilor;
b) sã numere instrumentele de platã compensabile refuzate;
c) sã verifice cu maximum de operativitate exactitatea totalurilor de pe benzile de
control ale refuzurilor.
În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã este primitoarea (destinatara) de drept a unui refuz, numãrul de instrumente refuzate consemnat pe refuz
(exemplarul nr. 2 Ð roz) corespunde cu numãrul de instrumente de platã compensabile refuzate existente fizic în plic și totalul benzii de control este exact și corespunde cu totalul consemnat pe formularul de refuz, agentul de compensare al unitãții
bancare primitoare (destinatare) a refuzului are obligația sã certifice acest fapt, prin
semnãturã și ștampilã, agentului de compensare al unitãții bancare care refuzã, pe
exemplarul nr. 3 (vernil) al refuzului.
În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã nu este primitoarea (destinatara) de drept a unui refuz, numãrul de instrumente de platã compensabile refuzate existente fizic în plic nu corespunde cu numãrul înscris pe formularul de refuz,
totalul benzii de control este eronat sau prezintã omisiuni, sau totalul benzii de control nu corespunde cu cel înscris pe formularul de refuz, agentul de compensare al
unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului trebuie sã semnaleze acest fapt
inspectorului de compensare și agentului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a
refuzului, acesta din urmã fiind obligat sã facã modificãrile necesare pe toate cele
trei exemplare ale refuzului și sã semneze în dreptul modificãrilor fãcute.
În cazul modificãrii unor date pe un refuz, agentul de compensare al unitãții bancare
prezentatoare (inițiatoare) a refuzului are obligația sã opereze, în mod similar, respectiva modificare și pe cele douã exemplare ale formularului de compensare al unitãții bancare pe care o reprezintã și sã refacã totalurile respective.
d) Dupã primirea refuzurilor, agenții de compensare ai unitãților bancare primitoare
(destinatare) ale refuzurilor sunt obligați sã înscrie sumele existente pe acestea în
formularul de compensare.
e) Agenții de compensare ai unitãților bancare care primesc solicitãri de amânare la
compensare prin taloanele de pe refuzurile la platã au obligația de a verifica urmãtoarele:
Ñ dacã data (c) înscrisã pe talonul de amânare la compensare este urmãtoarea
zi de compensare;
Ñ dacã numãrul cecurilor amânate la compensare înscrise în talon corespunde
cu numãrul cecurilor înscrise pe lista anexatã refuzului la platã;
Ñ dacã suma înscrisã pe talonul de amânare la compensare corespunde cu totalul sumelor cecurilor înscrise pe lista anexatã refuzului la platã.
În cazul în care toate aceste date sunt corecte, agenții de compensare ai unitãților
bancare care primesc solicitãri de amânare la compensare au obligația de a înscrie
aceste sume pe formularul de compensare al unitãții bancare pe care o reprezintã,
conform anexei nr. 8 b).
În cazul în care existã neconcordanțe, agenții de compensare ai unitãților bancare
care primesc solicitãri de amânare la compensare trebuie sã semnaleze acest fapt
inspectorului de compensare și agentului de compensare al unitãții bancare care solicitã amânarea la compensare, acesta din urmã fiind obligat sã facã modificãrile
necesare și sã semneze în dreptul acestora.
Modul de completare a formularului de compensare în aceastã etapã este cuprins în
anexa nr. 8 b).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
Etapa a 3-a
Inspectorul de compensare preia de la agenții de compensare totalurile sumelor de
plãtit refuzate, totalurile sumelor de încasat refuzate și soldurile din formularele de
compensare, înscriindu-le în formularul de compensare centralizator.
Modul de completare a formularului de compensare centralizator în aceastã etapã
este descris în anexa nr. 9 b).
Inspectorul de compensare calculeazã totalul general al sumelor de plãtit refuzate,
totalul general al sumelor de încasat refuzate, totalul soldurilor debitoare și totalul
soldurilor creditoare obținute în urma compensãrii.
Pentru ca a doua parte a ședinței de compensare sã se încheie, este obligatoriu ca,
pe formularul de compensare centralizator, totalul general al sumelor de plãtit refuzate sã fie identic cu totalul general al sumelor de încasat refuzate și totalul soldurilor debitoare sã fie identic cu totalul soldurilor creditoare.
În situația în care una dintre cele douã egalitãți nu este respectatã, inspectorul de
compensare solicitã fiecãrui agent de compensare sã refacã operațiunile matematice
efectuate în partea a doua a ședinței de compensare, urmãrindu-se depistarea greșelii și modificarea datelor eronat înscrise în formularele de compensare și în formularul de compensare centralizator.
Dupã stabilirea egalitãții dintre totalul general al sumelor de plãtit refuzate și totalul
general al sumelor de încasat refuzate și a egalitãții dintre totalul soldurilor debitoare
și cel al soldurilor creditoare, agenții de compensare completeazã rezultatele finale
pe formularele de compensare ale unitãților bancare pe care le reprezintã.
Fiecare unitate bancarã participantã prezintã un sold unic ca urmare a compensãrii,
care reprezintã fie suma totalã pe care o are de încasat, fie suma totalã pe care o
are de plãtit în/din contul sãu.
Formularul de compensare al fiecãrei unitãți bancare participante este semnat pe
ambele exemplare de cãtre agentul de compensare și certificat de inspectorul de
compensare, conform anexei nr. 8 b).
Dupã certificarea rezultatelor compensãrii pe formularele de compensare ale unitãților
bancare, inspectorul de compensare declarã închisã ședința de compensare.

Articolul 15
Prezentarea instrumentelor de
platã compensabile de debit
(cecuri) pentru verificare

Compression by CVISION

În vederea verificãrii lor, instrumentele de platã compensabile de debit sunt obligatoriu prezentate, anterior zilei de compensare, de cãtre unitãțile bancare prezentatoare
(inițiatoare), unitãților bancare primitoare (destinatare), conform schemelor de circuit,
termenelor și intervalelor obligatorii din anexa nr. 1 la prezentul regulament.
Prezentarea instrumentelor de platã compensabile de debit se face în sala de compensare dupã închiderea ședinței de compensare, între orele 11,30Ð12,00, sub
supravegherea inspectoratului de compensare.
Prezentarea instrumentelor de platã compensabile de debit se desfãșoarã dupã
urmãtoarea procedurã:
1. Plicurile conținând instrumentele de platã compensabile de debit și dispozițiile centralizatoare de încasare (exemplarul nr. 3 Ð roz), pregãtite conform art. 13 al prezentului regulament, sunt înmânate de cãtre agenții de compensare ai unitãților
bancare prezentatoare (inițiatoare), agenților de compensare ai unitãților bancare primitoare (destinatare).
2. Dupã primirea plicurilor cu pachetele de instrumente de platã compensabile de
debit, care sunt destinate unitãților bancare pe care le reprezintã, fiecare agent de
compensare le desigileazã și are urmãtoarele obligații:
a) sã verifice dacã unitatea bancarã pe care o reprezintã este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile de debit;
b) sã numere instrumentele de platã compensabile de debit pe care le conține fiecare pachet;
c) sã verifice cu maximum de operativitate exactitatea totalurilor de pe benzile de
control ale acestor pachete;
d) sã verifice cu maximum de operativitate sumele preluate în dispoziția centralizatoare de încasare PdfCompressor. totalul acesteia;
Technologies’(exemplarul nr. 3 Ð roz) și For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

15

e) sã verifice existența borderourilor de încasare a cecurilor atașate la fiecare instrument de platã compensabil de debit (cec).
3. În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile de debit, numãrul de instrumente de platã compensabile de debit consemnat pe dispoziția centralizatoare de
încasare (exemplarul nr. 3 Ð roz) corespunde cu numãrul de instrumente de platã
compensabile de debit existente fizic în pachet, totalul benzii de control este exact și
corespunde cu totalul consemnat pe dispoziția centralizatoare de încasare, agentul
de compensare al unitãții bancare primitoare (destinatare) are obligația sã certifice
acest fapt, prin semnãturã și ștampilã, agentului de compensare al unitãții bancare
prezentatoare (inițiatoare) pe exemplarul nr. 4 (vernil) al dispoziției centralizatoare de
încasare, în partea stângã a rubricii ”Certificat,,.
4. În cazul în care existã posibilitatea ca, în cadrul aceleiași ședințe de verificare, un
instrument de platã compensabil de debit dirijat greșit sã poatã fi redirijat cãtre unitatea bancarã primitoare (destinatarã) a sa de drept, aceastã operațiune se efectueazã cu respectarea procedurilor de modificare a datelor înscrise pe formularistica
de compensare, prezentate anterior.
În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã nu este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile de debit, numãrul de instrumente de platã compensabile de debit existente fizic în plic nu corespunde cu
numãrul înscris pe dispoziția centralizatoare de încasare, totalul benzii de control
este eronat sau prezintã omisiuni sau totalul benzii de control nu corespunde cu cel
înscris pe dispoziția centralizatoare de încasare, agentul de compensare al unitãții
bancare primitoare (destinatare) trebuie sã semnaleze acest fapt inspectorului de
compensare și agentului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare), acesta din urmã
fiind obligat sã facã modificãrile necesare pe toate cele patru exemplare ale dispoziției centralizatoare de încasare și sã semneze în dreptul modificãrilor fãcute.
Articolul 16
Marcarea instrumentelor de platã
compensate

16.1. Dupã analizare și acceptare, unitãțile bancare primitoare (destinatare) au obligația sã marcheze instrumentele de platã compensabile acceptate prin aplicarea pe
versoul acestora a ștampilei cu înscrisul:

COMPENSAT
ZIUA ........... LUNA ............ ANUL ...........

16.2 Dupã analizare și refuz, unitãțile bancare primitoare (destinatare) au obligația sã
marcheze instrumentele de platã compensabile refuzate prin aplicarea pe versoul
acestora a ștampilei cu înscrisul:

REFUZAT
ZIUA ........... LUNA ............ ANUL ...........

Articolul 17
Transmiterea mesajelor între
sucursalele și centrala Bãncii
Naționale a României

Compression by CVISION

17. Dupã închiderea ședinței de compensare, într-un interval maxim de o orã (pânã
la ora 12,30), inspectorul de compensare are obligația sã transmitã cãtre Centrala
Bãncii Naționale a României, Direcția decontãrii operațiunilor bancare, conținutul formularului de compensare centralizator.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

Articolul 18
Soluționarea erorilor și a omisiunilor

Articolul 19
Arhivarea documentelor
compensãrii

Compression by CVISION

18.1. Procedura de soluționare a erorilor și a omisiunilor în activitatea de
compensare desfãșuratã de cãtre unitãțile bancare este prezentatã în anexa nr. 11.
18.2. Intervalul de timp cuprins între data compensãrii inițiale (c) și data soluționãrii
erorilor sau omisiunilor (data compensãrii ulterioare) ale cãror obiecte sunt instrumentele de platã compensabile nu poate fi mai mare de cinci zile lucrãtoare inclusiv.
18.3. Instrumentele de platã care fac obiectul unor erori sau omisiuni, dupã soluționarea acestora, sunt reintroduse de cãtre unitãțile bancare, prin procedura descrisã
în anexa nr. 11, într-un ciclu normal de compensare.
18.4. Formularele folosite pentru soluționarea erorilor și omisiunilor conform procedurii din anexa nr. 11 nu pot constitui obiect al unui refuz ulterior prin compensare.
18.5. În situația în care intervalul de timp menționat la art. 18.2. este depãșit de
unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare) ale soluționãrii erorilor și omisiunilor, unitãțile bancare primitoare (destinatare) ale acestora au dreptul de a nu accepta efectuarea acestor operațiuni printr-un ciclu de compensare. Soluționarea acestor cazuri
se face pe cale amiabilã sau prin instanțele judecãtorești.

19.1. Toatã documentația folositã în procesul compensãrii multilaterale interbancare
se arhiveazã obligatoriu de cãtre Direcția decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii
Naționale a României, sucursalele Bãncii Naționale a României și unitãțile bancare
participante, la sediile acestora, pe o perioadã de patru ani, dupã cum urmeazã:
1. La Direcția decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României:
Ñ formularele de compensare centralizatoare (mesaje);
Ñ procesele-verbale de constatare a încãlcãrii prevederilor Regulamentului privind
compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
2. La sucursalele Bãncii Naționale a României:
Ñ formularele centralizatoare de compensare;
Ñ formularele de compensare ale unitãților bancare (exemplarul alb);
Ñ documentele de compensare (exemplarul alb) prezentate de unitãțile bancare;
Ñ procesele-verbale de constatare a încãlcãrii prevederilor Regulamentului privind
compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
3. La unitãțile bancare:
Ñ formularele de compensare proprii (exemplarul vernil);
Ñ documentele de compensare (exemplarul vernil) prezentate de unitatea bancarã și documentele primite în compensare (exemplarul roz sau exemplarele roz,
dupã caz) de unitatea bancarã, precum și benzile de control;
Ñ procesele-verbale de constatare a încãlcãrii prevederilor Regulamentului privind
compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
Pentru operațiunile de arhivare, prin termenul ”documente de compensare,, se
înțelege:
* dispozițiile centralizatoare de încasare/platã;
* borderoul dispozițiilor centralizatoare de încasare/platã;
* refuzul la platã/încasare;
* borderoul refuzurilor la platã/încasare;
* refuzul de încasare la termen;
* fișa rectificativã de refuz la platã/încasare;
* borderoul fișelor rectificative de refuz la platã/încasare;
* fișa rectificativã de platã.
19.2. Direcția decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României și
sucursalele Bãncii Naționale a României au dreptul sã solicite, prin adresã oficialã,
unitãților bancare participante, orice document și date privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe For hârtie, aflate în arhiva acestora.
Technologies’ PdfCompressor. suport Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
Articolul 20
Faptele contravenționale și sancțiunile care se aplicã în cazul
nerespectãrii de cãtre unitãțile bancare a reglementãrilor privind compensarea multilateralã a plãților
interbancare fãrã numerar pe
suport hârtie

Compression by CVISION

17

20.1. Inspectorii de compensare stabilesc penalitãți unitãților bancare în urmãtoarele cazuri:
a) întârzierea agentului de compensare la ședința de compensare sau de verificare pânã la cincisprezece minute;
b) neprezentarea sau întârzierea agentului de compensare cu mai mult de cincisprezece minute determinã, în mod obligatoriu, excluderea în ziua respectivã din
compensare a unitãții bancare pe care o reprezintã;
c) solicitarea modificãrii orarului ședinței de compensare, de cãtre o unitate bancarã sau de cãtre o societate bancarã, din motive care, ulterior, se dovedesc a fi
nejustificate;
d) trimiterea la ședința de compensare a unei alte persoane decât cele autorizate
ca agent de compensare sau având o împuternicire expresã determinã excluderea în
ziua respectivã din compensare a unitãții bancare respective;
e) încãlcarea prevederilor art. 13 privind pregãtirea ședinței de compensare la unitãțile bancare;
f) încãlcarea prevederilor art. 14 și 15 privind desfãșurarea ședinței de compensare
și a ședinței de verificare;
g) completarea și/sau modificarea de cãtre unitãțile bancare a unor elemente (rubrici)
de pe instrumentele de platã compensabile alocate completãrii de cãtre plãtitor (trãgãtor), fãrã a avea împuternicire scrisã din partea acestuia;
h) completarea eronatã a formularisticii de compensare, în afara ședinței de compensare și în cadrul acesteia, având drept consecințã obținerea unor rezultate greșite
și prelungirea ședinței de compensare;
i) refuzul, din motive nejustificate, a instrumentelor de platã compensabile;
j) nerespectarea de cãtre unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare) și unitãțile bancare primitoare (destinatare) a prevederilor art. 5 privind circuitele, termenele și intervalele de timp obligatorii ale plãților interbancare exprimate în zile lucrãtoare;
k) dirijarea greșitã cãtre o unitate bancarã care nu este primitoarea/destinatara de
drept a unor instrumente de platã compensabile sau a unor refuzuri de peste patru
ori într-o lunã calendaristicã;
l) apelarea la procedura de amânare a compensãrii instrumentelor de platã compensabile de debit (cecuri).
20.2. Nerespectarea de cãtre o unitate bancarã care participã la compensare a prevederilor prezentului regulament se constatã de cãtre inspectorul de compensare,
care are obligația consemnãrii acestui fapt într-un proces-verbal întocmit în cadrul
ședinței de compensare respective. Procesul-verbal de constatare va cuprinde, în
mod obligatoriu, informațiile cuprinse în anexa nr. 10.
20.3. Procesul-verbal de constatare a încãlcãrii prevederilor Regulamentului privind
compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie se
întocmește în trei exemplare dactilografiate.
Destinația fiecãrui exemplar al procesului-verbal este urmãtoarea:
Ñ primul exemplar rãmâne în arhiva sucursalelor Bãncii Naționale a României;
Ñ al doilea exemplar este transmis la Centrala Bãncii Naționale a României Ñ
Direcția decontãrii operațiunilor bancare;
Ñ al treilea exemplar este înmânat pe loc agentului de compensare al unitãții
bancare care a încãlcat prevederile Regulamentului privind compensarea multilateralã
a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
20.4. Centralele societãților bancare au dreptul de a face contestație la procesul-verbal de constatare privind încãlcarea prevederilor Regulamentului privind compensarea
multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie, depunerea acesteia
urmând a se face în termen de zece zile calendaristice de la data întocmirii procesului-verbal. Contestația se depune la Direcția decontãrii operațiunilor bancare care o
va analiza și va da o rezoluție în termen de cinci zile lucrãtoare de la data depunerii sale.
Nu vor fi luate în considerare contestațiile având întârzierea pe parcursul poștal ca
motiv de nerespectare a termenelor și intervalelor obligatorii de procesare a instrumentelor de platã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Technologies’compensabile.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
20.5. Dupã expirarea termenului de depunere a contestației sau a celui de analizã a
acesteia, sumele rezultate din penalitãți sunt debitate automat din conturile curente
ale societãților bancare în cauzã și sunt vãrsate la bugetul de stat de cãtre Banca
Naționalã a României.
20.6. Cuantumurile penalitãților se stabilesc prin ordin al Guver natorului Bãncii
Naționale a României.

Articolul 21
Comisioane și speze

Articolul 22
Operațiuni cu trezoreria generalã
a statului
Articolul 23
Formularistica de compensare Ñ
reglementãri interne
Articolul 24
Situații statistice

Articolul 25
Formularistica de compensare
editatã pe calculator
Articolul 26
Compensarea multilateralã a cambiilor și biletelor la ordin

Compression by CVISION

21.1. Pentru serviciile de compensare oferite, Banca Naționalã a României percepe
comisioane și speze.
21.2. Cuantumurile comisioanelor și spezelor se stabilesc prin ordin al guvernatorului
Bãncii Naționale a României.
21.3. Comisioanele și spezele sunt folosite de Banca Naționalã a României pentru
acoperirea cheltuielilor cu desfãșurarea activitãții de compensare.

Operațiunile de plãți și încasãri cu trezoreria generalã a statului, efectuate prin unitãțile bancare, nu fac obiectul compensãrii multilaterale a plãților interbancare fãrã
numerar pe suport hârtie.

Societãțile bancare stabilesc prin reglementãri interne nivelurile ierarhice la care se
întocmește, se verificã și se semneazã formularistica de compensare.

Sucursalele Bãncii Naționale a României vor întocmi decadal și vor înainta Direcției
decontãrii operațiunilor bancare, în primele douã zile lucrãtoare ale decadei urmãtoare, situațiile statistice cuprinse în anexa nr. 12.
Unitãțile bancare au obligația completãrii pe versoul dispoziției centralizatoare, exemplarul 1 (alb), care rãmâne la sucursalele Bãncii Naționale a României, sau pe o
anexã a acesteia, a urmãtoarelor date: numãrul și valoarea instrumentelor de platã
cuprinse în respectiva dispoziție centralizatoare, defalcate pe tipuri de circuite (cu
menționarea simbolului acestora). Aceste date vor fi prezentate centralizat, pe tipuri
de circuite, într-o anexã la formularul de compensare (exemplarul alb).
Inspectorul de compensare are dreptul de a exclude din compensare dispoziția centralizatoare care nu cuprinde aceste date.

Cu aprobarea Direcției decontãrii operațiunilor bancare, societãțile bancare pot introduce în compensare formularisticã de compensare editatã pe calculator.

26.1. Cambiile acceptate și biletele la ordin depuse de posesorii (beneficiarii) acestora la unitãțile bancare pentru a fi încasate în cont vor fi introduse în compensarea
multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
26.2. Pentru compensarea cambiilor acceptate și a biletelor la ordin, societãțile bancare vor respecta reglementãrile în vigoare referitoare la instrumentele de platã compensabile de debit.
Pentru a fi compensate, cambiile acceptate și biletele la ordin trebuie sã fie însoțite
de borderouri de încasare, completate de cãtre posesorii (beneficiarii) acestora, care
vor conține urmãtoarele elemente obligatorii:
a) numele sau denumirea beneficiarului (posesorului);
b) numãrul contului beneficiarului (posesorului);
c) denumirea unitãții bancare a beneficiarului (posesorului);
d) numele sau denumirea trasului (la cambiile acceptate) sau emitentului (la biletele
la ordin);
e) numãrul contului trasului (la cambiile acceptate) sau emitentului (la biletele la
ordin);
f) denumirea unitãții bancare a trasului (la cambiile acceptate) sau emitentului (la
biletele la ordin);
g) suma;
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

19

h) semnãtura autorizatã și ștampila beneficiarului (posesorului); în cazul persoanelor
fizice este suficientã numai semnãtura beneficiarului (posesorului);
i) data depunerii borderoului de încasare la unitatea bancarã a beneficiarului (posesorului), confirmatã prin aplicarea ștampilei de ghișeu a acesteia;
j) data remiterii cambiei acceptate sau biletului la ordin de cãtre unitatea bancarã
prezentatoare, unitãții bancare primitoare în cadrul ședinței de verificare.
Elementele obligatorii se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ punctele a)Ðh), de cãtre beneficiar (posesor);
Ñ punctul i), de cãtre unitatea bancarã inițiatoare;
Ñ punctul j), de cãtre unitatea bancarã prezentatoare.
Borderoul de încasare a cambiilor acceptate și a biletelor la ordin se completeazã în
trei exemplare care au urmãtoarea destinație:
Ñ un exemplar este pãstrat de beneficiar (posesor);
Ñ un exemplar este pãstrat de unitatea bancarã inițiatoare;
Ñ un exemplar este prezentat de unitatea bancarã prezentatoare unitãții bancare
primitoare în cadrul ședinței de compensare, urmând a fi pãstrat de unitatea bancarã
prezentatoare, dupã încheierea ședinței.
Cele trei exemplare ale borderoului de încasare a cambiilor acceptate și a biletelor
la ordin trebuie sã conținã toate elementele obligatorii mai sus menționate.
26.3. Procedura de compensare aplicabilã cambiilor acceptate plãtibile la vedere și
biletelor la ordin plãtibile la vedere este identicã cu procedura de compensare a
cecurilor.
Procedura de soluționare a erorilor și omisiunilor aferentã compensãrii este aplicabilã
numai cambiilor acceptate plãtibile la vedere și biletelor la ordin plãtibile la vedere.
Procedura de amânare la compensare se aplicã numai cambiilor acceptate plãtibile la
vedere și biletelor la ordin plãtibile la vedere.
În vederea respectãrii art. 41 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin și a
pct. 237 și 238 din Normele-cadru nr. 6/1994, emise de B.N.R., societãțile bancare
care urmeazã a încasa cambii acceptate cu scadențã la termen fix, la un anumit
termen de la data emiterii sau la un anumit termen de la vedere sau bilete la
ordin cu scadențã la termen fix, la un anumit termen de la data emiterii sau la un
anumit termen de la vedere, vor umãri ca ziua compensãrii acestora sã coincidã cu
data scadenței sau cu una dintre cele douã zile lucrãtoare care urmeazã datei scadenței.
În cazul în care depunerea la bancã, în vederea încasãrii, a cambiilor acceptate
care urmeazã sã ajungã la scadențã sau a biletelor la ordin care urmeazã sã
ajungã la scadențã nu este fãcutã de cãtre posesor (beneficiar) în intervalul de timp
necesar societãții bancare respective pentru a putea respecta prevederile alineatului
precedent, aceasta are urmãtoarele posibilitãți:
a) sã accepte primirea instrumentelor de platã, dar sã informeze pe loc posesorul
(beneficiarul) cu privire la aspectul menționat mai sus, în vederea asumãrii de cãtre
acesta a riscului privind neîncasarea sau întârzierea încasãrii sumei fațã de data
scadenței;
b) în scopul protejãrii dreptului de regres al posesorului (beneficiarului), sã refuze
primirea instrumentelor de platã, acesta, în mod obligatoriu, urmând a fi îndrumat sã
solicite plata direct trasului sau emitentului.
26.4. În procesul de compensare, în cazul refuzului la platã a cambiilor acceptate
sau biletelor la ordin, pentru a face posibil protestul acestora, unitãțile bancare primitoare (destinatare) ale refuzurilor la platã au obligația transmiterii de urgențã a
acestei informații cãtre beneficiar (posesor).
26.5. Posesorii (beneficiarii) cambiilor neacceptate le vor prezenta la platã trasului,
urmând ca decontarea sumelor sã se facã printr-o modalitate stabilitã de comun
acord între aceștia.
26.6. Formularistica specificã necesarã compensãrii multilaterale a cambiilor acceptate și biletelor la ordin este cea prezentatã în anexa nr. 13.
Articolul 27
Prezentul regulament intrã în vigoare începând cu Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For data de 31 martie 1995.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

CIRCUITELE, TERMENELE ȘI INTERVALELE
OBLIGATORII ALE PLÃÞILOR INTERBANCARE
FÃRÃ NUMERAR PE SUPORT HÂRTIE
COMPENSATE MULTILATERAL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

21
ANEXA Nr. 1

CIRCUITUL Nr. 1a) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 1a)]

C

3

3

C

C

1

2

4

C-1

C-1

C

CIRCUITUL Nr. 1a) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 1a)]
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite
Operațiunile din circuitul nr. 1a) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-1);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la
rubrica ,,Compensabil laÉ,,, cu numele județului sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-1);
3. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã primește ordinele de platã prin compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și
semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
4. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele
aferente ordinelor de platã acceptate
Compression by CVISION Technologies’ (c).
Termen obligatoriu: PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 1b) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 1b)]

C

3

C

C
5

2

C-2

4

C-1
1

4

C-2

C

CIRCUITUL Nr. 1b) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 1b)]
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în reședința de județ
și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare este alta decât unitatea bancarã
prezentatoare

Operațiunile din circuitul nr. 1b) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
1. b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la rubrica
,,Compensabil laÉ,,, cu numele județului respectiv sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã inițiatoare transmite ordinul de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã primește ordinele de platã prin compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și
semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele
aferente ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ (c).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

23

CIRCUITUL Nr. 1c) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 1c)]

C

3

2

C-1

C-1

4

C
1

3
C

C+1
5
C+1

CIRCUITUL Nr. 1c) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 1c)]
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã primitoare este alta decât
unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din circuitul nr. 1c) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-1);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la
rubrica ”Compensabil la...,,, cu numele județului respectiv (județul în care sunt situate cele douã
unitãți bancare) sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-1);
3. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României și
completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura
autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
4. Unitatea bancarã primitoare transmite ordinul de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c+1);
5. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente
ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ (c+1).

Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 1d) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 1d)]

C

3

4

4

5

C-1

C

C

C+1

1

2

6

C-2

C-2

C+1

CIRCUITUL Nr. 1d) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 1d)]
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare și unitatea bancarã primitoare este alta decât
unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din circuitul nr. 1d) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la rubrica
”Compensabil la...,,, cu numele județului respectiv (județul în care sunt situate cele douã unitãți
bancare)
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã inițiatoare transmite ordinul de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv și completeazã pe versoul acestora la rubrica c
data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare transmite ordinul de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c+1);
6. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente
ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ (c+1).

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

25

CIRCUITUL Nr. 2a) (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 2a)]

C

3

4

4

C-1

C

C

1

2

5

C-2

C-2

C

CIRCUITUL Nr. 2a) (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 2a)]
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare
situate în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2a) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica
”Compensabil la...,,, cu numele județului respectiv
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare prezentatoare, situatã în reședința de județ
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã primește ordinele de platã prin compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv și completeazã pe versoul acestora
la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele
aferente ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ (c).

Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 2b) (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 2b)]

C

3

3

4

C

C

C+1

1

2

5

C-1

C-1

C+1

CIRCUITUL Nr. 2b) (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 2b)]
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã primitoare
este alta decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2b) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (cÐ1);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la
rubrica ”Compensabil la...,,, cu numele județului respectiv
Termen obligatoriu: (cÐ1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (cÐ1);
3. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv și completeazã pe versoul acestora la rubrica c
data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare destinatare, situatã în județul respectiv
Termen obligatoriu: (c+1);
5. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente
ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ (c+1).

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

27

CIRCUITUL Nr. 2c) (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 2c)]

C

3

4

4

5

C-1

C

C

C+1

1

2

6

C-2

C-2

C+1

CIRCUITUL Nr. 2c) (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 2c)]
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare și unitatea bancarã primitoare este alta
decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2c) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica
”Compensabil la...,,, cu numele județului respectiv
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare prezentatoare, situatã în reședința de județ
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data
compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare destinatare, situatã în județul respectiv
Termen obligatoriu: (c+1);
6. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente
ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ (c+1).

Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 3a) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP.3a)]

.......................................
.......................................
JUDEÞUL 1
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
....................................... 3
.......................................
1
2
.......................................
.......................................
.......................................
C-3 C-3
[C-2,
.......................................
........................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /JUDEÞUL /2 / / /
/ / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

4

4

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / C / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / 5 / /
/
/
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C-1]/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 3a) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP.3a)]
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
dispune de o unitate bancarã în județul de destinație; societatea bancarã destinatarã dispune/nu dispune
de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 3a) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinele de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica
”Compensabil la...,,, cu numele județului de destinație sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare prezentatoare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare, la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã primește ordinele de platã prin compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale a
României și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și
semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente
ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ (c).

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

29

CIRCUITUL Nr. 3b) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 3b)]

/ / /
.......................................
.......................................
JUDEÞUL 1
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................
....................................... 3
/ / /
1
2
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
C-3 C-3
[C-2, C-1] /
/ /
.......................................
........................................
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /

/ / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / JUDEÞUL /2 / / /
/ / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

4

4

5

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / C / / / / / / / / / / / / / / C / / / / / / / / C+1/ / / / / / / /
/
/
/ /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

6

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / C+1/ / / / / / /
/ /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 3b) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 3b)]
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
dispune de o unitate bancarã în județul de destinație; societatea bancarã destinatarã
dispune/nu dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere; unitatea bancarã primitoare este alta
decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 3b) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinele de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica
”Compensabil la...,,, cu numele județului de destinație sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare prezentatoare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale a României
și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare destinatare, situatã în județul respectiv
Termen obligatoriu: (c+1);
6. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente
ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ (c+1).

Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 4a) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 4a)]

C
/ / / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
/ / JUDEÞUL 2 / /
/ / / / / / / /
JUDEÞUL 1
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
....................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
3
3
....................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
.....................................................................................................
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
C
C
5
..................................................................................................................................
/ / / / / /
.................................................................................................................................. 4
/ / / / / / / / /C+2 /
/ /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
1
2
/ / / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
C-1
C-1
[C+1, C+2]/ / / / / / / / / /
/ /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
..............................................................................................
..............................................................................................
/ / / / / / / / / / /
..............................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
..............................................................................................
/ / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 4a) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP. 4a)]
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
nu dispune de o unitate bancarã în județul de destinație, iar societatea bancarã destinatarã
dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 4a) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinele de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-1);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la
rubrica ”Compensabil la...,,, cu numele județului de inițiere sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-1);
3. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala B.N.R.
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala B.N.R. și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare destinatare
Interval obligatoriu: [(c+1), (c+2)];
5. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente
ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ (c+2).

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

31

CIRCUITUL Nr. 4b) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP.4b)]

C
/ / / / / / / / / / / /
...........................................................................................................................................
...........................................................................................................................................
/ / JUDEÞUL 2 / /
/ / / / / / / /
JUDEÞUL 1
...........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
...........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
............................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
3
4
............................................................................................................ 4
/ / / / / / / / / / / /
..............................................................................................................
...........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
C
C
C-1
6
...........................................................................................................................................
/ / / / / /
........................................................................................................................................... 5
/ / / / / / / / /C+2 /
/ /
...........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
...........................................................................................................................................
1
2
/ / / / / / / / / / / /
...........................................................................................................................................
...........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
...........................................................................................................................................
C-2
C-2
[C+1, C+2]/ / / / / / / / / /
/ /
...........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
...........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
.........................................................................................................
.........................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
.........................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
.........................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 4b) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ [OP.4b)]
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
nu dispune de o unitate bancarã în județul de destinație, iar societatea bancarã destinatarã dispune
de o unitate bancarã în județul de inițiere; unitatea bancarã inițiatoare este alta
decât unitatea bancarã prezentatoare
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 4b) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinele de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica
”Compensabil la...,,, cu numele județului de inițiere sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala Bãncii Naționale a României și
completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura
autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare destinatare
Interval obligatoriu: [(c+1), (c+2)];
6. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente
ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: (c+2).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 5 (NAÞIONAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 5
........................
JUDEÞUL 1
........................
........................
........................
........................
........................
........................
........................
3
........................
........................
........................
[C-2, C-1]
4
........................
........................
C
........................
........................
BUCUREȘTI
........................
........................
.......................................................................................
..............................................................................
C-3 2
..............................................................................
..............................................................................
..............................................................................
..............................................................................
..............................................................................
1 C-3
..............................................................................
..............................................................................

C

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

/ / / / / / / /
/JUDEÞUL/ 2
/ / / / / /
/ / / / / / / /
/ / / / / / / /
/ / / / / / / /
/ / / / / / / /
/ / / / / / /
/ / / / / / / /
/ / / / / / / /
4
/ /5/ / / / / /
/ / / / / / / /
/ / / / / / / /
C
/ / / / / / /
/ / /
[C+1, C+2] / / / / /
/ / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / /6 / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / C+2 / / / / / / / / / /
/ / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 5 (NAÞIONAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 5
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
nu dispune de o unitate bancarã în județul de destinație și societatea bancarã destinatarã
nu dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 5 al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordine de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica
”Compensabil la...,,, cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, centralei
societãții bancare prezentatoare, la București*)
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
4. a) Centrala societãții bancare prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare la
Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Centrala societãții bancare primitoare primește ordinele de platã prin compensare la Centrala Bãncii Naționale a României și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Centrala societãții bancare primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã,
unitãții bancare destinatare
Interval obligatoriu: [(c+1), (c+2)];
6. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente
ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: (c+2).
*) În cazul, cu totul excepțional, în care sediul centralei societãții bancare nu se aflã în București și aceasta nu are
nici o unitate bancarã în București, ordinele de platã aflate în situația din circuitul nr. 5 (OP. 5) pot fi decontate prin
sistemul OIS al Bãncii Naționale a României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

33

CIRCUITUL Nr. 1a) (LOCAL) AL CECULUI Ñ [C. 1a)]

C

4
C

1

5

C-2

C

4
C

2
C-1

3
C-1

CIRCUITUL Nr. 1a) (LOCAL) AL CECULUI Ñ [C. 1a)]
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 1a) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil
la...,,, cu numele județului respectiv sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoaredestinatare, fãrã a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României.
*)Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00
Termen obligatoriu: (c-1);
3. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã debiteazã contul clientului plãtitor cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României,
cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma
aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã primitoare-destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de regres,

cel by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii lui la unitatea bancarã inițiatoare. For Evaluation Purposes Only

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 1b) (LOCAL) AL CECULUI Ñ [C. 1b)]

C
2
C-2

7

C-3

C

5

6
1

5
C

C

C

3

4

C-1

C-1

CIRCUITUL Nr. 1b) (LOCAL) AL CECULUI Ñ [C. 1b)]
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare
situate în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 1b) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil la...,,, cu numele
județului respectiv sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecul, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare-destinatare,
fãrã a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
sau la Centrala Bãncii Naționale a României.
*) Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ñ12,00
Termen obligatoriu: (c-1);
4. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã debiteazã contul clientului plãtitor cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României,
cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
6. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã primitoare-destinatarã
Termen obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã primitoare-destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de regres,

cel by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii lui la unitatea bancarã inițiatoare. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

35

CIRCUITUL Nr. 1c) (LOCAL) AL CECULUI Ñ [C. 1c)]

C
3
6
C
1

7

C-3

C

6
C
2

C-1
5
C-1

C-2

4
C-1

CIRCUITUL Nr. 1c) (LOCAL) AL CECULUI Ñ [C. 1c)]
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã primitoare
este alta decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 1c) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil
la...,,, cu numele județului respectiv sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare, fãrã
a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau
la Centrala Bãncii Naționale a României.
*) Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ñ12,00
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c-1);
4. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare date privind cecurile
care urmeazã a fi acceptate la compensare
Termen obligatoriu: (c-1);
6. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României, cecurile
prezentate anterior de unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma
aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de regres,

Compression mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii lui la unitatea bancarã inițiatoare. For Evaluation Purposes Only
cel by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 1d) (LOCAL) AL CECULUI Ñ [C. 1d)]

C
4

2
C-3

9

C-4

C

7

C-1

8
1

7
C

C

6

C

3
C-2

C-1

5
C-1

CIRCUITUL Nr. 1d) (LOCAL) AL CECULUI Ñ [C. 1d)]
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare și unitatea bancarã primitoare este alta
decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 1d) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-4);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele
județului respectiv
Termen obligatoriu: (c-4);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecul, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare, fãrã a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv.
*) Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00.
Termen obligatoriu: (c-2);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c-1);
5. Unitatea bancarã destinatarã debiteazã contul clientului plãtitor cu suma aferentã cecurilor
acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
6. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare date privind cecurile
care urmeazã a fi acceptate la compensare
Termen obligatoriu: (c-1);
7.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
8. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã primitoare
Termen obligatoriu: (c);
9. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de regres,

Compression mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii lui la unitatea bancarã inițiatoare. For Evaluation Purposes Only
cel by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

37

CIRCUITUL Nr. 2a) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 2a)]

C
2
C-2

5

5

6

C

C

C
1

7

C-3

C

3

4

C-1

C-1

CIRCUITUL Nr. 2a) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 2a)]
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2a) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele
județului respectiv
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare-destinatare, fãrã
a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv.
*) Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00, la sucursala Bãncii Naționale a
României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c-1);
4. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã
prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
6. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã primitoare
Termen obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 2b) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 2b)]

C
3
6

7

C-4

C

C-2

C
1

6
C

5

2

C-1

C-3

4
C-1

CIRCUITUL Nr. 2b) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 2b)]
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã primitoare
este alta decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2b) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-4);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,,
cu numele județului respectiv
Termen obligatoriu: (c-4);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare, fãrã
a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv.
*) Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare
destinatare
Termen obligatoriu: (c-2);
4. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare date privind cecurile care
urmeazã a fi acceptate la compensare
Termen obligatoriu: (c-1);
6.a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma
aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

39

CIRCUITUL Nr. 2c) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 2c)]

C
4

2
C-4

9

C-5

C

7

C-2

8
1

7
C

C

6

C

3

C-1

C-3

5
C-1

CIRCUITUL Nr. 2c) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 2c)]
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare și unitatea bancarã primitoare este alta
decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2c) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-5);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele
județului respectiv (județul în care sunt situate cele douã unitãți bancare)
Termen obligatoriu: (c-5);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecul, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare
prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-4);
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare, fãrã a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv.
*) Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00
Termen obligatoriu: (c-3);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare
destinatare
Termen obligatoriu: (c-2);
5. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
6. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare date privind cecurile care
urmeazã a fi acceptate la compensare
Termen obligatoriu: (c-1);
7.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã
prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
8. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã primitoare
Termen obligatoriu: (c);
9. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.
Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 3a) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 3a)]

.......................................
/ / /
.......................................
JUDEÞUL 1
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
....................................... 6
/ / /
.......................................
....................................... C / / /
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
1
7
....................................... 2 / / /
.......................................
/ / /
.......................................
C-4 C
[C-3, C-2]
/ / /
.......................................
..........................................
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /

/ / / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /JUDEÞUL /2/ / /
/ / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

5

5

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / 4 / /
/
/
C
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C-1

/ / / / / / / / / / / / / /3/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C-1

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 3a) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 3a)]
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în județe
diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare dispune
de o unitate bancarã în județul de destinație; societatea bancarã destinatarã dispune/nu dispune
de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 3a) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-4);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele
județului de destinație sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-4);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-3), (c-2)];
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare-destinatare, fãrã
a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul de destinație
sau la Centrala Bãncii Naționale a României.
*) Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00
Termen obligatoriu: (c-1);
4. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã acceptã sau refuzã la compensare, la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale a României,
cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
6. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Interval obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

41

CIRCUITUL Nr. 3b) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 3b)]

/ / /
.......................................
.......................................
JUDEÞUL 1
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................
....................................... 8 / / /
.......................................
....................................... C / / /
.......................................
/ / /
.......................................
2 / / /
.......................................
1
9
.......................................
/ / /
.......................................
[C-5, C-4]
/ / /
.......................................
C-6 C
.......................................
/ / /
..........................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................

/ / / / / / / / / / / / / / / / / C / / / / / / / / / / JUDEÞUL /2/ / /
/
/ / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /4 / / / / / / / /
/
/ / / / /7/ / / / / / / / / / / / / / 7 / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/

C-2

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C

C

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /6 / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C-1

/ / / / / / / / / / / / 3 / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /5/ /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C-1

/ / / / / / / / / / / /C-3 / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 3b) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 3b)]
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în județe diferite
și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare dispune de o unitate
bancarã în județul de destinație; societatea bancarã destinatarã dispune/nu dispune de o unitate
bancarã în județul de inițiere; unitatea bancarã primitoare este alta decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 3b) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-6);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele
județului de destinație sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-6);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare
prezentatoare
Interval obligatoriu: [(c-5), (c-4)];
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare fãrã a le introduce
în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala B.N.R.
*)Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00
Termen obligatoriu: (c-3);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c-2);
5. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
6. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare date privind cecurile care
urmeazã a fi acceptate la compensare
Termen obligatoriu: (c-1);
7.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã la compensare, la sucursala B.N.R. din
județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale a României, cecurile prezentate anterior de
unitatea bancarã prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
8. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Interval obligatoriu: (c);
9. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului
acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.
Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 4a) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 4a)]

C
/ / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
/ / JUDEÞUL 2 /
/ / / / / / / /
JUDEÞUL 1
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / /
5
......................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
6
...................................................................................................... 6
......................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
.................................................................................................................................. [C-2, C-1] / / / / / / / / / / /
C
C
4
..................................................................................................................................
/ / / / / /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / /C-3
/ /
..................................................................................................................................
3
/ / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
2
1
7
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
.................................................................................................................................. [C-4, C-3] / / / / / / / / / /
C-5
..................................................................................................................................
C
C-6
/ / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

CIRCUITUL Nr. 4a) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 4a)]
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
nu dispune de o unitate bancarã în județul de destinație, iar societatea bancarã destinatarã
dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 4a) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-6);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,,
cu numele județului de inițiere sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-6);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare fãrã
a le introduce în compensare la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau
la Centrala Bãncii Naționale a României.
*) Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00
Termen obligatoriu: (c-5);
3. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-4), (c-3)];
4. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-3);
5. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare (din județul de inițiere),
date privind cecurile care urmeazã a fi acceptate la compensare
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
6.a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala Bãncii Naționale a
României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã la compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala Bãncii Naționale a României, cecurile
prezentate anterior de unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma
aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

43

CIRCUITUL Nr. 4b) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 4b)]

C
........................................................................................................................................
JUDEÞUL 1
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
2
............................................................................................................
7
............................................................................................................ 7
C-6
..............................................................................................................
........................................................................................................................................
C
C
8
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
C
........................................................................................................................................
3
1
9
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
C
C-7
C-5
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................

6
[C-2, C-1]
4
[C-4, C-3]

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/ / / / / / / / / /
/ / / / / / / /
JUDEÞUL 2 / /
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/ / / / /
/ / / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / / /

/
/
/
/
/

/ /
/ /
/ /
/ /
/ /
5

/
/
/
/
/

/C-3
/ /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /

/
/
/
/
/
/
/
/

CIRCUITUL Nr. 4b) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ [C. 4b)]
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în județe diferite
și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare nu dispune de o unitate
bancarã în județul de destinație, iar societatea bancarã destinatarã dispune de o unitate bancarã în
județul de inițiere; unitatea bancarã inițiatoare este alta decât unitatea bancarã prezentatoare
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 4b) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-7);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele
județului de inițiere sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-7);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecul, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare din reședința de județ
Termen obligatoriu: (c-6);
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare fãrã a le introduce în compensare la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României.
*) Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00
Termen obligatoriu: (c-5);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-4), (c-3)];
5. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-3);
6. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare (din județul de inițiere),
date privind cecurile care urmeazã a fi acceptate la compensare
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
7.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã la compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala Bãncii Naționale a României, cecurile
prezentate anterior de unitatea bancarã prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
8. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã primitoare
Termen obligatoriu: (c);
9. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.
Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
CIRCUITUL Nr. 5 (NAÞIONAL) AL CECULUI Ñ C. 5

........................
JUDEÞUL 1
........................
........................
........................
C
........................
........................
........................
........................
7
........................
[C-7, C-6]
........................
C
........................
........................
........................
2
8
3
........................
........................
C
C-5
........................
BUCUREȘTI
........................
....................................................................................... / / /
..............................................................................
C 9
.............................................................................. / / /
.............................................................................. / / /
.............................................................................. / / /
.............................................................................. / / /
.............................................................................. / / /
.............................................................................. / / /
1 C-8
.............................................................................. / / /

/
/
/
/
/
/
/
/

/ / / / / / / / /
/JUDEÞUL/ 2
/ / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / /
[C-4, C-3]/ /
/ / / / / / / / /
7
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
C
/ / 6 / / / /4 /
/
/
/ / / / / / /
/ / / / / / / / /
[C-2, /C-1]/ / / / / /
/ /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / 5 / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
C-3
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 5 (NAÞIONAL) AL CECULUI Ñ C. 5
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare nu dispune
de o unitate bancarã în județul de destinație și societatea bancarã destinatarã nu dispune
de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 5 al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-8);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil la...,,, cu înscrisul
”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-8);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecurile prin rețeaua intrabancarã centralei societãții bancare prezentatoare, la București*)
Interval obligatoriu: [(c-7), (c-6)];
3. Centrala societãții bancare prezentatoare prezintã cecurile centralei societãții bancare primitoare fãrã a le introduce în compensare la Centrala Bãncii Naționale a României.
*) Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00
Termen obligatoriu: (c-5);
4. Centrala societãții bancare primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-4), (c-3)];
5. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-3);
6. Unitatea bancarã destinatarã transmite centralei societãții bancare primitoare date privind
cecurile acceptate la compensare
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
7.a) Centrala societãții bancare prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la
Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Centrala societãții bancare primitoare acceptã sau refuzã prin compensare la Centrala Bãncii
Naționale a României cecurile prezentate anterior de centrala societãții bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
*) În cazul, cu totul excepțional, în care sediul centralei societãții bancare nu se aflã în București și aceasta nu
are nici o unitate bancarã în București, cecurile aflate în situația din circuitul nr. 5 (C. 5) pot fi decontate prin sistemul OIS
al Bãncii Naționale a României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

45

8. Centrala societãții bancare prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind
cecurile acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Interval obligatoriu: (c);
9. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de regres,
cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii lui la unitatea bancarã inițiatoare.

ANEXA Nr. 2

ORARUL ȘEDINÞEI DE COMPENSARE
Ședința de compensare se desfãșoarã în douã pãrți, dupã urmãtorul orar:
a) PARTEA I Ñ se desfãșoarã între orele

10.00 Ñ 11.00
b) PARTEA A II-A Ñ se desfãșoarã între orele

11.00 Ñ 11.30

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

47

ANEXA Nr. 4 b)

MODUL DE COMPLETARE A DISPOZIÞIEI CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE/PLATÃ
Dispoziția centralizatoare de încasare/platã se completeazã astfel:
Ñ Nr.: numãrul de ordine al dispoziției centralizatoare de încasare/platã;
Ñ Compensabil la: B.N.R. Ñ ..................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii,: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare): denumirea unitãții bancare care prezintã pachetul de instrumente compensabile în cadrul ședinței de compensare sau al ședinței de verificare;
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã): denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente compensabile în compensare în cadrul ședinței de compensare sau al ședinței de verificare;
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Prin,: denumirea instrumentelor de platã compensabile, componente ale pachetului;
Ñ pentru dispoziția centralizatoare de platã: ordine de platã;
Ñ pentru dispoziția centralizatoare de încasare: cecuri;
Ñ Numãr bucãți,: numãrul de instrumente compensabile de același fel (de credit sau de debit)
componente ale pachetului; în cazul în care un instrument de platã de credit constituie el însuși
centralizatorul mai multor operațiuni dispuse de clienți și materializate sub diverse forme (ordine de
platã, borderouri de rate, mandate etc.), aceastã rubricã se completeazã cu numãrul total al acestor operațiuni;
Ñ Suma,: rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile
de același fel;
Ñ Certificat,: aceastã rubricã se completeazã, prin aplicarea semnãturii autorizate și a ștampilei unitãții bancare primitoare (destinatare), astfel:
pentru dispoziția centralizatoare de încasare, pe exemplarul nr. 4 Ñ vernil:
Ñ în partea stângã a rubricii, la prezentarea cecurilor pentru verificare;
Ñ în partea dreaptã a rubricii, la introducerea în compensare a formularisticii aferente cecurilor prezentate anterior pentru verificare;
pentru dispoziția centralizatoare de platã, pe exemplarul nr.
Ñ vernil.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 3 For Evaluation Purposes

¥
¥

Only

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 5 a)

BORDEROU AL DISPOZIÞIILOR CENTRALIZATOARE
DE ÎNCASARE

BORDEROU AL DISPOZIÞIILOR CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE
Compensabil la:
Data compensãrii (C):
Banca prezentatoare (inițiatoare)

Cod
Încasãm de la:
Banca primitoare (destinatarã)

Cod

pentru
Numãrul
dispoziției
centralizatoare
de încasare

Numãr
bucãți

Suma
în cifre

în litere

TOTAL

CERTIFICAT

L.S.

Banca prezentatoare (inițiatoare)

L.S.

L.S.

Banca primitoare (destinatarã)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

49
ANEXA Nr. 5 a)

BORDEROU AL DISPOZIÞIILOR CENTRALIZATOARE
DE PLATÃ

BORDEROU AL DISPOZIÞIILOR CENTRALIZATOARE DE PLATÃ
Compensabil la:
Data compensãrii (C):
Banca prezentatoare (inițiatoare)

Cod
Plãtim cãtre:
Banca primitoare (destinatarã)

Cod

pentru
Numãrul
dispoziției
centralizatoare
de platã

Numãr
bucãți

Suma
în cifre

în litere

TOTAL

CERTIFICAT

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare)

L.S.

L.S.

Banca primitoare (destinatarã)
ANEXA Nr. 5 b)

MODUL DE COMPLETARE A BORDEROULUI DISPOZIÞIILOR CENTRALIZATOARE
DE ÎNCASARE/PLATÃ
Borderoul dispozițiilor centralizatoare de încasare/platã se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la: B.N.R. Ñ .................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii,: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare): denumirea unitãții bancare care introduce în compensare
pachetul de instrumente de platã compensabile;
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã): denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente de platã compensabile în cadrul ședinței de compensare;
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Numãrul dispoziției centralizatoare de încasare/platã: fiecare rând se completeazã cu numãrul unei singure dispoziții centralizatoare de încasare/platã înscrise pe respectivul borderou;
Ñ Numãr bucãți,: se completeazã cu numãrul total al instrumentelor de platã înscris pe
respectiva dispoziție centralizatoare de încasare/platã;
Ñ Suma,: se completeazã, în cifre și litere, cu suma înscrisã pe respectiva dispoziție
centralizatoare de încasare/platã;
Ñ Total,: totalurile coloanelor ”Numãr bucãți,, și ”Suma,,;
Ñ Certificat,: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare), aplicatã
pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al borderoului)1).
1) Borderoul dispozițiilor centralizatoare este completat cu datele dispozițiilor centralizatoare de încasare/platã
adresate aceleiași unitãți bancare destinatare (primitoare).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 6 a)

REFUZ LA PLATÃ

REFUZ LA PLATÃ
Compensabil la:

Nr.

Data compensãrii refuzului:

ANEXA Nr. 6 a)

REFUZ LA ÎNCASARE

REFUZ LA ÎNCASARE
Compensabil la:

Nr.

Data compensãrii refuzului:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului

Cod
Refuzãm la încasare de la:
Banca primitoare (destinatarã) a refuzului

Cod

prin

ORDINE DE PLATÃ

Numãr bucãți
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

CERTIFICAT

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului

L.S.
Banca primitoare (destinatarã) a refuzului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

51
ANEXA Nr. 6 b)

MODUL DE COMPLETARE A REFUZULUI LA PLATÃ/ÎNCASARE

Refuzul la platã/încasare se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la: B.N.R. Ñ ...................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Nr.: numãrul de ordine al refuzului la platã/încasare;
Ñ Data compensãrii refuzului,: ziua, luna, anul în care are loc compensarea refuzului;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului,: denumirea unitãții bancare care introduce în
compensare pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate;
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a refuzului sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent
al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a refuzului,: denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate în cadrul ședinței de compensare;
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent
al acesteia;
Ñ Prin,: denumirea instrumentelor de platã compensabile refuzate;
u Ñ pentru refuzul la platã: cecuri;
u Ñ pentru refuzul la încasare: ordine de platã.
Ñ Numãr bucãți,: numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel (de credit sau
de debit) refuzate, componente ale pachetului;
Ñ Suma,: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile refuzate, de același fel;
Ñ Certificat,: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare), aplicatã pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al refuzului).

*
*

*

Formularul de refuz la platã poate fi utilizat pentru:
a) efectuarea refuzului la platã: în aceastã situație se bareazã talonul de amânare de cãtre
unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare);
b) solicitarea amânãrii la compensare: în aceastã situație se bareazã de cãtre unitatea bancarã prezentatoare-inițiatoare spațiile referitoare la numãrul bucãților și suma cecurilor destinate efectuãrii refuzului la platã;
c) efectuarea refuzului la platã și solicitarea amânãrii la compensare: în aceastã situație formularul de refuz la platã se completeazã integral.
În cazul în care formularul de refuz la platã este utilizat de unitatea bancarã prezentatoare
(inițiatoare) a acestuia, pentru a solicita amânarea la compensare a unor instrumente de platã compensabile de debit (cecuri), talonul din partea inferioarã a acestuia se completeazã astfel:
Ñ Amânare pentru data (c): ziua urmãtoare de compensare a cecurilor amânate la
compensare;
Ñ Nr. bucãți: numãrul cecurilor amânate la compensare;

CompressionÑ Suma: suma cecurilor amânate la compensare.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 6 c)

BORDEROU
AL REFUZURILOR LA PLATÃ

TOTAL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

53
ANEXA Nr. 6 c)

BORDEROU
AL REFUZURILOR LA ÎNCASARE

TOTAL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 6 d)

MODUL DE COMPLETARE A BORDEROULUI REFUZURILOR LA PLATÃ/ÎNCASARE
Borderoul refuzurilor la platã/încasare se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la.: B.N.R. Ñ ...................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii.: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare).: denumirea unitãții bancare care introduce în compensare
pachetul de refuzuri la platã/încasare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã).: denumirea unitãții bancare care primește pachetul de
refuzuri la platã/încasare în cadrul ședinței de compensare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Numãrul refuzului la platã/încasare.: fiecare rând se completeazã cu numãrul unui singur
refuz la platã/încasare înscris pe respectivul borderou;
Ñ Numãr bucãți.: se completeazã cu numãrul total al instrumentelor de platã înscris pe
respectivul refuz la platã/încasare;
Ñ Suma.: se completeazã, în cifre și litere, cu suma înscrisã pe respectivul refuz la
platã/încasare;
Ñ Total.: totalurile coloanelor ”Numãr bucãți,, și ”Suma,,;
Ñ Certificat.: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare), aplicate
pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al borderoului)1).
1) Borderoul refuzurilor la platã/încasare este completat cu datele refuzurilor la platã/încasare adresate aceleiași unitãți
bancare destinatare (primitoare).

ANEXA Nr. 7

JUSTIFICARE REFUZ

JUSTIFICARE REFUZ
Data compensãrii
refuzului

Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului
Cod

Refuzãm la platã/încasare

CECUL/ORDINUL DE PLATÃ Nr. ................., cãtre
Banca primitoare (destinatarã) a refuzului
Cod

din urmãtorul motiv:

ÎNTOCMIT

VERIFICAT

L.S.

L.S.
(semnãtura)

(semnãtura)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

55
ANEXA Nr. 8 a)

FORMULAR DE COMPENSARE
Locul
compensãrii

Compensat de
Data compensãrii

FORMULAR DE COMPENSARE
AL

(denumirea unitãții bancare)

Sume de încasat refuzate
**

Buc.

Valoare

1
2
3
4

*

Buc.

Unitãți
Valoare bancare-cod

1
2
3
4
5

TOTAL SUME DE ÎNCASAT
REFUZATE

Buc.

Sume de plãtit

Sume de încasat

*

Buc.

Valoare

1
2
3
4
51

TOTAL SUME DE ÎNCASAT

Valoare

Buc.

Sume de plãtit refuzate
**

TOTAL SUME DE PLÃTIT

Valoare

Buc.

Valoare

1
2
3
4

Buc.

Valoare

TOTAL CREDIT

TOTAL SUME DE PLÃTIT
REFUZATE

Buc.

Valoare

TOTAL DEBIT
CREDITOR

SOLD DE
COMPENSARE

DEBITOR

Din compensarea interbancarã a rezultat un sold debitor/creditor de:
(în cifre)

CERTIFICAT
Serviciul de plãți și
decontãri

L.S.

(în litere)

Unitatea bancarã
ANEXA Nr. 8 a)

Sume de încasat/plãtit
* rândul 1 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din borderoul dispozițiilor centralizatoare proprii;
rândul 2 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din borderoul dispozițiilor centralizatoare primite;
rândul 3 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din borderoul fișelor rectificative de refuz proprii;
rândul 4 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din borderoul fișelor rectificative de refuz primite;
rândul 5 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din borderoul fișelor recitificative de platã proprii;
rândul 51 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din fișele rectificative de platã
primite.
Sume de încasat/plãtit refuzate
** rândul 1 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din borderourile refuzurilor la
platã/încasare proprii;
rândul 2 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din borderourile refuzurilor la
platã/încasare primite;
rândul 3 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare:
Ñ la rubrica ”sume de încasat refuzate,, cu datele din refuzurile de încasare la termen proprii;
Ñ la rubrica ”sume de plãtit refuzate,, cu datele din taloanele de amânare la compensare proprii;
rândul 4 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare:
Ñ la rubrica ”sume de încasat refuzate,, cu datele din taloanele de amânare la compensare primite;
Ñ la rubrica ”sume de plãtit refuzate,, cu datele din refuzurile de încasare la termen primite.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 8 b)

MODUL DE COMPLETARE A FORMULARULUI
DE COMPENSARE

Formularul de compensare se completeazã astfel:
Ñ Locul compensãrii: B.N.R. Ñ ..................................................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Compensat de: numele și prenumele inspectorului de compensare;
Ñ Data compensãrii: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Unitãți bancare: denumirile unitãților bancare care participã la compensare;
Ñ

SUME DE ÎNCASAT:

se completeazã astfel:

1. Conform art. 13 (Grupa de operațiuni IV)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din borderourile dispozițiilor centralizatoare
de încasare în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare) ale acestora [rd. 1];
[Dispozițiile centralizatoare de încasare incluse pe aceste borderouri sunt cele
corespunzãtoare cecurilor prezentate anterior spre verificare unitãților bancare primitoare
(destinatare)].
2. Conform art. 14 [Partea I, etapa a 4-a, lit. g)]
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din borderourile dispozițiilor centralizatoare
de platã primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora
[rd. 2];
ÎN CAZUL APARIÞIEI UNOR ERORI ȘI/SAU OMISIUNI
3. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
Înaintea ședinței de compensare*), cu sumele din borderourile fișelor rectificative de refuz
la platã, în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare)
ale refuzurilor inițiale [rd. 3];
4. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din borderourile fișelor rectificative de refuz
la încasare primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale
acestora [rd. 4];
5. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
Înaintea ședinței de compensare**), cu sumele înscrise în fișele rectificative de platã, în
dreptul rubricilor unitãților bancare cãtre care instrumentul de platã de credit a fost greșit dirijat anterior [rd. 5].
Ñ

SUME DE PLÃTIT:

se completeazã astfel:

1. Conform art. 13 (Grupa de operațiuni IV)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din borderourile dispozițiilor centralizatoare
de platã, în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare)
ale acestora [rd. 1];

**) Ñ din una dintre zilele de compensare ulterioare primirii greșite a unui refuz la platã sau a unui instrument de
platã compensabil aflat într-un pachet de refuz la platã.
**) Ñ din una dintre zilele de compensare ulterioare constatãrii dirijãrii greșite a unui ordin de platã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

57

2. Conform art. 14 [Partea I, etapa a 4-a, lit. g)]
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din borderourile dispozițiilor centralizatoare
de încasare primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale
acestora [rd. 2];
[Dispozițiile centralizatoare de încasare incluse pe aceste borderouri sunt cele corespunzãtoare cecurilor prezentate anterior spre verificare unitãților bancare primitoare
(destinatare)].
ÎN CAZUL APARIÞIEI UNOR ERORI ȘI/SAU OMISIUNI
3. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
Înaintea ședinței de compensare*), cu sumele înscrise pe borderourile fișelor rectificative
de refuz la încasare, în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare emitente ale
refuzurilor la încasare inițiale [rd. 3];
4. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din borderourile fișelor rectificative de refuz
la platã primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 4];
5. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
În timpul ședinței de compensare, cu sumele înscrise în fișele rectificative de platã primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 5];
Ñ

SUME DE ÎNCASAT REFUZATE:

se completeazã astfel:

1. Conform art. 13 (Grupa de operațiuni IV)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din borderourile refuzurilor la încasare, în
dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare) ale acestora
[rd. 1];
Aceste refuzuri sunt aferente ordinelor de platã compensate într-una dintre zilele anterioare
Ñ (c-1) sau (c-2).
2. Conform art. 14 [Partea a II-a, etapa a 2-a, lit. d)]
În timpul ședinței de compensare, sumele din borderourile refuzurilor la platã primite, în
dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 2];
ÎN CAZUL APARIÞIEI UNOR ERORI ȘI/SAU OMISIUNI
3. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din refuzurile de încasare la termen, în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare) ale acestora [rd. 3];
4. Conform art. 14 [Partea a II-a, etapa a 2-a, lit. e)]
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din taloanele de amânare la compensare
primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 4];
Ñ

SUME DE PLÃTIT REFUZATE:

se completeazã astfel:

1. Conform art. 13 (Grupa de operațiuni IV)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din borderourile refuzurilor la platã, în dreptul
rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare) ale acestora [rd. 1];

*) Ñ din una dintre zilele de compensare ulterioare primirii greșite a unui refuz la încasare sau a unui instrument

de platã de CVISION pachet de refuz la încasare.
Compression by credit aflat într-un Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
Aceste refuzuri sunt aferente cecurilor care au fost prezentate spre verificare anterior și
sunt compensate în aceastã ședințã de compensare Ñ (c).
2. Conform art. 14 [Partea a II-a, etapa a 2-a, lit. d)]
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din borderourile refuzurilor la încasare primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 2];

ÎN CAZUL APARIÞIEI UNOR ERORI ȘI/SAU OMISIUNI
3. Conform art. 14 [Partea a II-a, etapa a 2-a, lit. e)]
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din taloanele de amânare la compensare
proprii, în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare) ale
acestora [rd. 3];
4. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din refuzurile de încasare la termen primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 4];

Ñ Total sume de încasat: în partea I a ședinței de compensare se totalizeazã sumele din coloana
,,Sume de încasat,,;
Ñ Total sume de plãtit: în partea I a ședinței de compensare se totalizeazã sumele din coloana
,,Sume de plãtit,,;
Ñ Total sume de încasat refuzate: în partea a II-a a ședinței de compensare se totalizeazã sumele
din coloana ,,Sume de încasat refuzate,,;
Ñ Total sume de plãtit refuzate: în partea a II-a a ședinței de compensare se totalizeazã sumele
din coloana ,,Sume de plãtit refuzate,,;
Ñ Total credit = total sume de încasat minus total sume de încasat refuzate;
Ñ Total debit = total sume de plãtit minus total sume de plãtit refuzate;
Ñ Soldul de compensare poate fi:
u sold creditor, în situația în care: TOTAL CREDIT > TOTAL DEBIT
u sold debitor, în situația în care: TOTAL DEBIT > TOTAL CREDIT
Agentul de compensare completeazã soldul debitor sau creditor, în cifre și litere, dupã ce inspectorul de compensare a anunțat valabilitatea rezultatelor compensãrii.
Cele douã exemplare ale formularului de compensare sunt semnate de cãtre agentul de
compensare și certificate de cãtre inspectorul de compensare, prin aplicarea semnãturii sale și a
ștampilei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

59
ANEXA Nr. 9 a)

FORMULAR DE COMPENSARE CENTRALIZATOR
FORMULAR DE COMPENSARE
CENTRALIZATOR

Locul
compensãrii

Compensat de
Data compensãrii
Ședința de compensare

UNITÃÞI
BANCARE
COD

Partea I
Total sume de
încasat
Buc.

Valoare

TOTAL GENERAL
SUME DE
ÎNCASAT
Buc.

Valoare

Partea a II-a

Total sume de
plãtit
Buc.

Valoare

TOTAL GENERAL
SUME DE
PLÃTIT
Buc.

Valoare

Total sume de
încasat refuzate
Buc.

Total sume de
plãtit refuzate

Valoare

Buc.

Valoare

Sold de compensare
DEBITOR CREDITOR
Valoare

Valoare

TOTAL GENERAL
SUME DE
ÎNCASAT
REFUZATE

TOTAL GENERAL TOTAL SOLDURI
SUME DE
PLÃTIT
DEBITOARE CREDITOARE
REFUZATE

Buc.

Buc.

Valoare

Valoare

CERTIFICAT

Valoare

Valoare

L.S.

Serviciul de plãți și
decontãri

ANEXA Nr. 9 b)

MODUL DE COMPLETARE A FORMULARULUI
DE COMPENSARE CENTRALIZATOR
Formularul de compensare centralizator se completeazã astfel:
Ñ Locul compensãrii: B.N.R. Ñ ....................................................................................................
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Compensat de: numele și prenumele inspectorului de compensare;
Data compensãrii: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Unitãți bancare: denumirile unitãților bancare care participã la compensare;
Cod: codurile unitãților bancare care participã la compensare;
Total sume de încasat și Total sume de plãtit: se completeazã la finalul pãrții I a ședinței de
compensare cu totalurile rubricilor ,,Sume de încasat,,, respectiv ,,Sume de plãtit,, preluate
din formularele de compensare ale unitãților bancare care participã la compensare;
Ñ Total general sume de încasat și Total general sume de plãtit: în finalul pãrții I a ședinței de
compensare se totalizeazã sumele din coloanele ,,Total sume de încasat,,, respectiv ,,Total
sume de plãtit,,;
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Compression by

La încheierea pãrții I a ședinței de compensare, ,,Total general sume de plãtit,, și
,,Total general sume de încasat,, trebuie sã fie identice în formularul de compensare centralizator.
Aceasta reprezintã prima verificare For Evaluation Purposes
CVISION Technologies’ PdfCompressor.a compensãrii.

Only

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
Ñ Total sume de încasat refuzate și Total sume de plãtit refuzate: se completeazã în partea
a II-a a ședinței de compensare cu totalul rubricilor ,,Sume de încasat refuzate,,, respectiv
,,Sume de plãtit refuzate,, preluate din formularele de compensare ale unitãților bancare
care participã la compensare;
Ñ Total general sume de încasat refuzate și Total general sume de plãtit refuzate: la finalul ședinței de compensare se totalizeazã sumele din coloanele ,,Total sume de încasat refuzate,,,
respectiv ,,Total sume de plãtit refuzate,,;
Ñ Sold de compensare debitor: se completeazã în partea a II-a a ședinței de compensare cu
soldurile debitoare preluate din formularele de compensare ale unitãților bancare aflate în
poziție debitoare;
Ñ Sold de compensare creditor: se completeazã în partea a II-a a ședinței de compensare cu
soldurile creditoare preluate din formularele de compensare ale unitãților bancare aflate în
poziție creditoare;
Ñ Total solduri debitoare: se totalizeazã sumele înscrise în coloana ,,Sold de compensare debitor,,;
Ñ Total solduri creditoare: se totalizeazã sumele înscrise în coloana ,,Sold de compensare creditor,,.
Pentru ca ședința de compensare sã se poatã finaliza, este obligatoriu ca, pe formularul de compensare centralizator, totalul general al sumelor de încasat refuzate
sã fie identic cu totalul general al sumelor de plãtit refuzate și totalul soldurilor debitoare sã fie identic cu totalul soldurilor creditoare.
Aceasta reprezintã a doua verificare a compensãrii.
Dupã stabilirea celor douã egalitãți, inspectorul de compensare anunțã închiderea ședinței de
compensare, semneazã și ștampileazã formularul de compensare centralizator.

ANEXA Nr. 10

ELEMENTE OBLIGATORII ALE PROCESULUI-VERBAL DE CONSTATARE
A ÎNCÃLCÃRII PREVEDERILOR REGULAMENTULUI PRIVIND COMPENSAREA PLÃÞILOR
INTERBANCARE FÃRÃ NUMERAR PE SUPORT HÂRTIE
1. Data și locul compensãrii;
2. Numele și prenumele inspectorului de compensare;
3. Denumirea unitãții bancare penalizate;
4. Numele și prenumele agentului de compensare;
5. Date detaliate cu privire la încãlcarea prevederilor Regulamentului privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie;
6. Penalizarea aplicatã conform art. 20 alin. 1 din Regulamentul privind compensarea
multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie;
7. Semnãtura inspectorului de compensare și ștampila sucursalei Bãncii Naționale a României;
8. Semnãtura agentului de compensare, respectiv de luare la cunoștințã a datelor cuprinse în
procesul-verbal constatator sau, în cazul refuzului agentului de compensare de a semna, semnãturile
a doi martori;
9. Data pânã la care se poate depune contestația la Direcția decontãrii operațiunilor bancare
a Bãncii Naționale a României.

ANEXA Nr. 11 a)

PROCEDURA DE SOLUÞIONARE A ERORILOR ȘI OMISIUNILOR
ÎN ACTIVITATEA DE COMPENSARE
1. Unitãțile bancare omit sã refuze instrumente de platã compensabile de credit
O unitate bancarã care constatã, ulterior închiderii ședinței de compensare, cã a omis sã refuze
instrumente de platã compensabile de credit [ordine de platã: (c+1) sau (c+2)] este obligatã sã
efectueze aceastã operațiune într-un timp cât mai scurt, conform art. 18.2, în locul unde s-a fãcut
schimbul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression byinițial.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

61

u Refuzul acestor instrumente se realizeazã în urmãtorul mod:
a) unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului completeazã formularul denumit refuz
de încasare la termen, prezentat în anexa nr. 11b);
Modul de completare a refuzului de încasare la termen este descris în anexa nr. 11c);
b) unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului de încasare la termen completeazã
formularul de compensare [anexa nr. 8a)] cu datele cuprinse în acesta.
Completarea formularului de compensare, în aceastã situație, este aceeași ca în cazul refuzului obișnuit și este descrisã în anexa nr. 8b);
c) schimbul de documente aferent acestei situații se realizeazã între agenții de compensare
în partea a II-a a uneia dintre ședințele de compensare cuprinse în intervalul obligatoriu de cinci
zile lucrãtoare, dupã procedura obișnuitã;
d) datele provenite în urma schimbului de documente sunt completate de cãtre agenții de
compensare ai unitãților bancare primitoare (destinatare) ale refuzurilor de încasare la termen, pe
formularul de compensare, conform anexei nr. 8b).
u Refuzul de încasare la termen se întocmește în trei exemplare având același conținut,
astfel:
Ð exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ð exemplarul nr. 2, de culoare roz;
Ð exemplarul nr. 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al refuzului de încasare la termen este urmãtoarea:
Ð exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului de încasare la termen, constituind document justificativ pentru datele preluate în formularul de
compensare propriu;
Ð exemplarul roz (nr. 2) este remis, în plicul care conține pachetul de instrumente de platã
compensabile de credit refuzate la termen, unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului de
încasare la termen, constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ð exemplarul alb (nr. 1) este remis, împreunã cu formularul de compensare, inspectorului de
compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale preluate în formularul de compensare centralizator.
Plicul în care este inclus un refuz de încasare la termen conține, pe lângã acest formular,
urmãtoarele:
Ð instrumentele de platã compensabile de credit refuzate la termen;
Ð justificarea refuzurilor de încasare la termen pentru fiecare dintre instrumentele respective.
Justificarea refuzului de încasare la termen se face pe formularul prezentat în anexa nr. 11b),
într-un singur exemplar.

2. Unitãțile bancare constatã cã le-a fost dirijat greșit un refuz la platã/încasare sau un instrument
de platã compensabil aflat într-un pachet de refuz
O unitate bancarã care constatã ulterior închiderii ședinței de compensare cã nu este primitoare (destinatarã) de drept a unui refuz la platã, a unui refuz la încasare sau a unui instrument
de platã compensabil aflat într-un pachet de refuz este obligatã sã restituie, prin compensare, refuzul sau instrumentul respectiv unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a acestuia, într-un timp cât
mai scurt, conform art. 18 alin. 18.2, în locul unde s-a fãcut schimbul inițial, respectiv în sala de
compensare.
u Restituirea refuzului sau a instrumentului de platã compensabil, refuzat și greșit dirijat, se
realizeazã în urmãtorul mod:
a) unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz completeazã formularul denumit fișã rectificativã de refuz la platã/încasare prezentat în anexa nr. 11 d);
Modul de completare a fișei rectificative de refuz este descris în anexa nr. 11 e).
În cazul rectificãrii refuzului la platã al cecurilor, se completeazã formularul denumit fișa rectificativã de refuz la platã.
În cazul rectificãrii refuzului la încasare al ordinelor de platã, se completeazã formularul denumit fișa rectificativã de refuz la încasare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
u Fișa rectificativã de refuz se întocmește în trei exemplare având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul nr. 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul nr. 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al fișei rectificative de refuz este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã care întocmește fișa rectificativã
de refuz, constituind document justificativ pentru datele preluate în formularul de compensare propriu;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis în plicul care conține pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate, unitãții bancare care le-a dirijat greșit, aceasta fiind unitatea bancarã primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de refuz, constituind document justificativ pentru
operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis împreunã cu formularul de compensare inspectorului de
compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale preluate în formularul de compensare centralizator.
Pe baza fișelor rectificative de refuz, unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) completeazã
câte un borderou al fișelor rectificative de refuz pentru fiecare unitate bancarã primitoare (destinatarã).
În cazul în care unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) întocmește o singurã fișã rectificativã de refuz pentru o unitate bancarã primitoare (destinatarã), nu este necesarã completarea
borderoului fișelor rectificative de refuz.
Standardul borderoului fișelor rectificative de refuz este prezentat în anexa nr. 11 h).
Borderoul fișelor rectificative de refuz se întocmește în trei exemplare, având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul nr. 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul nr. 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al borderoului fișelor rectificative de refuz este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare),
constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în cadrul ședinței de compensare, unitãții bancare primitoare (destinatare), constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale preluate în formularul
de compensare al unitãții bancare prezentatoare.
Modul de completare a borderoului fișelor rectificative de refuz este prezentat în anexa nr. 11 i).
Borderoul fișelor rectificative de refuz la platã cuprinde fișele rectificative de refuz la platã.
Borderoul fișelor rectificative de refuz la încasare cuprinde fișele rectificative de refuz la încasare.
Borderourile fișelor rectificative de refuz sunt, în mod obligatoriu, dactilografiate.
b) Unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz completeazã formularul de compensare [anexa nr. 8 a)] cu datele cuprinse în borderoul fișelor rectificative de refuz.
Completarea formularului de compensare în aceastã situație este descrisã în anexa nr. 8 b).
c) Schimbul de documente aferent acestei situații se realizeazã, între agenții de compensare,
în prima parte a uneia dintre ședințele de compensare cuprinse în intervalul de timp obligatoriu de
cinci zile lucrãtoare, dupã procedura obișnuitã.
d) Datele provenite în urma schimbului de documente sunt completate, de cãtre agenții de
compensare ai unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișelor rectificative de refuz, pe formularul
de compensare, conform anexei nr. 8 b).
Plicul în care este inclusã o fișã rectificativã de refuz conține, pe lângã acest formular, urmãtoarele:
Ñ instrumente de platã compensabile refuzate și greșit dirijate;
și/sau
Ñ refuzul la platã/încasare;

CompressionÑ justificãrile refuzului la platã/încasarePdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’ pentru fiecare dintre instrumentele respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

63

3. Unitãțile bancare constatã dupã închiderea unei ședințe de compensare cã au dirijat greșit unul
sau mai multe instrumente de platã compensabile de credit
O unitate bancarã care constatã ulterior închiderii ședinței de compensare cã a dirijat greșit un instrument de platã compensabil de credit (ordin de platã) cãtre o unitate bancarã
care nu este primitoarea (destinatara) de drept a acestuia este obligatã sã verifice la unitatea bancarã care nu este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentului de platã greșit dirijat, dacã aceasta intenționeazã sã introducã în compensare un refuz sau un refuz la
termen privind respectivul instrument:
Ñ în cazul în care unitatea bancarã, care nu este primitoarea (destinatara) de drept a
respectivului instrument, intenționeazã sã introducã în compensare un refuz sau un
refuz la termen, se oprește procesul de introducere a acestuia în compensare și se
procedeazã la fel ca în cazul descris mai jos;
Ñ în cazul în care unitatea bancarã, care nu este primitoarea (destinatara) de drept a
instrumentului, nu urmeazã sã introducã în compensare un refuz sau un refuz la termen privind instrumentul respectiv, se procedeazã în urmãtorul mod:
a) Unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã completeazã
formularul denumit fișa rectificativã de platã, prezentat în anexa nr. 11f).
a) Modul de completare a fișei rectificative de platã este descris în anexa nr. 11g).
b) Unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã completeazã
formularul de compensare [anexa nr. 8a)] cu datele cuprinse în fișa rectificativã de
platã.
a) Completarea formularului de compensare în aceastã situație este descrisã în anexa
nr. 8b).
c) Schimbul de documente aferent acestei situații se realizeazã între agenții de compensare
în prima parte a uneia dintre ședințele de compensare cuprinse în intervalul obligatoriu de cinci zile lucrãtoare, dupã procedura obișnuitã.
d) Datele provenite în urma schimbului de documente sunt completate de cãtre agenții
de compensare ai unitãții bancare primitoare (destinatare) ale fișelor rectificative de
platã, pe formularul de compensare, conform anexei nr. 8b).
e) Instrumentul de platã compensabil greșit dirijat, rectificat prin fișa rectificativã de platã
respectivã, urmeazã a fi recuperat fizic de cãtre unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei, pe cale amiabilã, de la unitatea bancarã primitoare (destinatarã) a
fișei rectificative de platã.
f) Creditarea contului clientului beneficiar care urma a fi realizatã prin instrumentul greșit dirijat anterior poate fi realizatã dupã ce sumele sunt recuperate de cãtre unitatea
bancarã prezentatoare (inițiatoare) prin compensare în baza fișei rectificative de platã
emise, prin întocmirea unor noi instrumente de platã compensabile de credit. Aceste
noi instrumente pot fi incluse în pachetele obișnuite de instrumente de platã
compensabile și înmânate unitãții bancare care le este primitoarea (destinatara) de drept.
Diferența între data recuperãrii sumelor și data introducerii unor noi instrumente în compensare nu poate fi mai mare de o zi lucrãtoare.
a) În momentul emiterii unui nou ordin de platã cãtre destinatarul real, ordinul de platã
inițial, care constituie obiectul unei fișe rectificative de platã, este anulat de drept.
u Fișa rectificativã de platã se întocmește în trei exemplare având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul nr. 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul nr. 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al fișei rectificative de platã este urmãtoarea:

Compression

Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a
fișei rectificative de platã, constituind document justificativ pentru datele preluate în
formularul de compensare propriu;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis în plicul care conține justificãrile rectificãrilor la platã,
unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei rectificative de platã, constituind document justificativ pentru aceasta;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, împreunã cu formularul de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
preluate în formularul de compensare centralizator.

Only

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
Plicul în care este inclusã o fișã rectificativã de platã conține, pe lângã acest formular, și
toate justificãrile rectificãrilor de platã componente ale acestei fișe.
Justificarea unei rectificãri de platã se face pe formularul prezentat în anexa nr. 11f), într-un
singur exemplar.

4. Unitãțile bancare constatã dupã închiderea ședinței de compensare cã li s-au refuzat, din motive
nejustificate, instrumente de platã compensabile
O unitate bancarã primitoare (destinatarã) a unui refuz care constatã ulterior închiderii ședinței de compensare cã i s-au refuzat nejustificat instrumente de platã compensabile ia legãtura cu unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului considerat nejustificat și îi
solicitã soluționarea diferendului pe cale amiabilã.
În cazul în care unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului este de acord cu
faptul cã acesta a fost nejustificat, unitatea bancarã primitoare (destinatarã) a refuzului
reintroduce în compensare instrumentele de platã compensabile nejustificat refuzate.
În cazul în care diferendul nu poate fi soluționat pe cale amiabilã rezolvarea acestuia este
de competența organelor judecãtorești.

ANEXA Nr. 11 b)

REFUZ DE ÎNCASARE LA TERMEN

REFUZ DE ÎNCASARE LA TERMEN
Compensabil la:

Data compensãrii refuzului la termen:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului la termen

Cod
Refuzãm la termen încasarea de la:
Banca primitoare (destinatarã) a refuzului la termen

Cod

prin

ORDINE DE PLATÃ

Numãr bucãți:
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare)
a refuzului la termen

CERTIFICAT

L.S.
Banca primitoare (destinatarã)
a refuzului la termen

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

65
ANEXA Nr. 11 b)

JUSTIFICARE REFUZ DE ÎNCASARE LA TERMEN

ANEXA Nr. 11 c)

MODUL DE COMPLETARE A REFUZULUI DE ÎNCASARE LA TERMEN
Refuzul de încasare la termen se completeazã astfel:
Ð Compensabil la: B.N.R. .............................................................................................................. ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ð Data compensãrii refuzului de încasare la termen: ziua, luna, anul în care are loc compensarea refuzului de încasare la termen;
Ð Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului de încasare la termen: denumirea unitãții bancare
care introduce în compensare pachetul de instrumente de platã compensabile de credit refuzate la
termen;
Ð Cod: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a refuzului de încasare la
termen sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României,
numãrul contului curent al acesteia;
Ð Banca primitoare (destinatarã) a refuzului de încasare la termen: denumirea unitãții bancare care
primește pachetul de instrumente de platã compensabile de credit refuzate la termen;
Ð Cod: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului de încasare la termen
sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul
contului curent al acesteia;
Ð Numãr bucãți: numãrul de instrumente de platã compensabile de credit refuzate la termen,
componente ale pachetului;
Ð Suma: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile de credit refuzate la termen;
Ð Certificat: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului de încasare la termen, aplicate pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al refuzului de încasare la
termen).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 11 d)

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA PLATÃ

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA PLATÃ
Compensabil la:

Nr.

Data compensãrii fișei rectificative de refuz:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz

Cod
Rectificãm refuzul la platã din partea:
Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului inițial

Cod

prin

CECURI

Numãr bucãți:
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

CERTIFICAT

L.S.

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare)
a refuzului inițial

Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei
rectificative de refuz

ANEXA Nr. 11 d)

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA ÎNCASARE

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA ÎNCASARE
Compensabil la:

Nr.

Data compensãrii fișei rectificative de refuz:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz

Cod
Rectificãm refuzul la încasare din partea:
Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului inițial

Cod

prin

ORDINE DE PLATÃ

Numãr bucãți:
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

CERTIFICAT

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei
rectificative de refuz

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare)
a refuzului inițial

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

67
ANEXA Nr. 11 e)

MODUL DE COMPLETARE A FIȘEI RECTIFICATIVE
DE REFUZ LA PLATÃ/ÎNCASARE
Fișa rectificativã de refuz la platã/încasare se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la : B.N.R. Ñ ......................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Nr.: numãrul de ordine al fișei rectificative de refuz la platã/încasare:
Ñ Data compensãrii fișei rectificative de refuz : ziua, luna, anul în care are loc compensarea
fișei rectificative de refuz;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz : denumirea unitãții bancare care
introduce în compensare pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate;
Ñ Cod: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz
sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul
contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de refuz : denumirea unitãții bancare care
primește pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate;
Ñ Cod : numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei rectificative de refuz
sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul
contului curent al acesteia;
Ñ Prin : denumirea instrumentelor de platã compensabile incluse pe fișa rectificativã de refuz:
u pentru fișa rectificativã de refuz la platã: cecuri;
u pentru fișa rectificativã de refuz la încasare: ordine de platã.
Ñ Numãr bucãți : numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel (de debit sau
de credit) incluse pe o fișã rectificativã de refuz;
Ñ Suma : suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile de același fel, incluse pe fișa rectificativã de refuz;
Ñ Certificat : semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei
rectificative de refuz, aplicatã pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al fișei rectificative de refuz).
ANEXA Nr. 11 f)

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE PLATÃ

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE PLATÃ
Compensabil la:

Data compensãrii fișei rectificative de platã:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã

Cod
Rectificãm plata cãtre:
Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de platã

Cod

prin

ORDINE DE PLATÃ

Numãr bucãți:
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei
rectificative de platã

CERTIFICAT

L.S.
Banca primitoare (destinatarã)
a fișei rectificative de platã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 11 f)

JUSTIFICARE RECTIFICARE DE PLATÃ

JUSTIFICARE RECTIFICARE DE PLATÃ
Data compensãrii
fișei rectificative de platã:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã

Cod

Rectificãm la platã

ORDINUL DE PLATÃ

, cãtre

Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de platã
Cod

din urmãtorul motiv:

VERIFICAT

ÎNTOCMIT
L.S.

(semnãtura)

(semnãtura)

ANEXA Nr. 11 g)

MODUL DE COMPLETARE A FIȘEI RECTIFICATIVE DE PLATÃ
Fișa rectificativã de platã se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la : B.N.R. Ñ ......................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii fișei rectificative de platã : ziua, luna, anul în care are loc compensarea
fișei rectificative de platã;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã : denumirea unitãții bancare care
introduce în compensare o fișã rectificativã de platã;
Ñ Cod : numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã
sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul
contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de platã : denumirea unitãții bancare care
primește din compensare o fișã rectificativã de platã;
Ñ Cod : numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei rectificative de platã
sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul
contului curent al acesteia;
Ñ Prin : denumirea instrumentelor de platã compensabile incluse pe fișa rectificativã de platã:
u ordin de platã.
Ñ Numãr bucãți : numãrul de instrumente de platã compensabile incluse pe o fișã rectificativã de platã;
Ñ Suma : suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile incluse pe fișa rectificativã de platã;
Ñ Certificat : semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei

rectificative de platã, aplicatã pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al fișei For Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. rectificative de platã). Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

69
ANEXA Nr. 11 h)

BORDEROU
AL FIȘELOR RECTIFICATIVE DE REFUZ LA PLATÃ

TOTAL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 11 h)

BORDEROU
AL FIȘELOR RECTIFICATIVE DE REFUZ LA ÎNCASARE

TOTAL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

71
ANEXA Nr. 11 i)

MODUL DE COMPLETARE A BORDEROULUI FIȘELOR RECTIFICATIVE
DE REFUZ LA PLATÃ/ÎNCASARE
Borderoul fișelor rectificative de refuz la platã/încasare se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la.: B.N.R. Ñ ......................................................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii.: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare).: denumirea unitãții bancare care introduce în compensare
pachetul cu fișele rectificative de refuz la platã/încasare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã).: denumirea unitãții bancare care primește pachetul cu fișele
rectificative de refuz la platã/încasare în cadrul ședinței de compensare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Numãrul fișei rectificative de refuz la platã/încasare.: fiecare rând se completeazã cu numãrul unei singure fișe rectificative de refuz la platã/încasare înscrise pe respectivul borderou;
Ñ Numãr bucãți.: se completeazã cu numãrul total al instrumentelor de platã înscrise pe respectiva fișã rectificativã de refuz la platã/încasare;
Ñ Suma.: se completeazã, în cifre și litere, cu suma înscrisã pe respectiva fișã rectificativã
de refuz la platã/încasare;
Ñ Total.: totalurile coloanelor ”Numãr bucãți,, și ”Suma,,;
Ñ Certificat.: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare), aplicate pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al borderoului)1).
1) Borderoul fișelor rectificative de refuz la platã/încasare este completat cu datele fișelor rectificative de refuz la
platã/încasare adresate aceleiași unitãți bancare destinatare (primitoare).

ANEXA Nr. 12 a)

Județul .............................................
INSTRUMENTE DE PLATÃ DE DEBIT COMPENSATE
Ñ structurã numericã și valoricã pe circuite de procesare Ñ
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea
unitãții bancare
participante
la compensare

TOTAL:

C1

C2

C3

C4

C5

Total

Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 12 b)

Județul .............................................
INSTRUMENTE DE PLATÃ DE CREDIT COMPENSATE
Ñ structurã numericã și valoricã pe circuite de procesare Ñ
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea
unitãții bancare
participante
la compensare

OP1

OP2

OP3

OP4

OP5

Total

Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare

TOTAL:
ANEXA Nr. 12 c)

Județul .............................................
INSTRUMENTE DE PLATÃ REFUZATE ÎN COMPENSARE
Ñ ca numãr și valoare Ñ
Ñ mii lei Ñ
Denumirea

Instrumente

Instrumente

unitãții bancare

de platã de debit

de platã de credit

participante

refuzate

refuzate

la compensare

Buc.

Valoare

Buc.

Valoare

TOTAL:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

73
ANEXA Nr. 13 a)

DISPOZIÞIE CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE

ANEXA Nr. 13 a)

DISPOZIÞIE CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 13 b)

MODUL DE COMPLETARE A DISPOZIÞIEI CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE
Dispoziția centralizatoare de încasare se completeazã astfel:
Ñ Nr.: numãrul de ordine al dispoziției centralizatoare de încasare;
Ñ Compensabil la.: B.N.R. Ñ .....................................................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii.: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare).: denumirea unitãții bancare care prezintã pachetul de
instrumente compensabile în cadrul ședinței de compensare sau al ședinței de verificare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã): denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente compensabile în compensare în cadrul ședinței de compensare sau al ședinței de verificare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Prin.: denumirea instrumentelor de platã compensabile, componente ale pachetului;
Ñ cambii
sau
Ñ bilete la ordin
Ñ Numãr bucãți.: numãrul de instrumente compensabile de același fel (de debit), componente ale pachetului;
Ñ Suma.: rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile,
de același fel;
Ñ Certificat.: aceastã rubricã se completeazã prin aplicarea semnãturii autorizate și a ștampilei unitãții bancare primitoare (destinatare), astfel:
pentru dispoziția centralizatoare de încasare, pe exemplarul nr. 4 Ñ vernil:
Ñ în partea stângã a rubricii, la prezentarea cambiilor sau biletelor la ordin pentru
verificare;
Ñ în partea dreaptã a rubricii, la introducerea în compensare a formularisticii aferente
cambiilor sau biletelor la ordin prezentate anterior pentru verificare.

¥

ANEXA Nr. 13 c)

REFUZ LA PLATÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

75
ANEXA Nr. 13 c)

REFUZ LA PLATÃ

ANEXA Nr. 13 d)

MODUL DE COMPLETARE A REFUZULUI LA PLATÃ
Refuzul la platã se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la: B.N.R. Ñ ....................................................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Nr.: numãrul de ordine al refuzului la platã;
Ñ Data compensãrii refuzului.: ziua, luna, anul în care are loc compensarea refuzului;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului.: denumirea unitãții bancare care introduce în
compensare pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a refuzului sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului
curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a refuzului.: denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate în cadrul ședinței de compensare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent
al acesteia;
Ñ Prin.: denumirea instrumentelor de platã compensabile refuzate;
Ñ cambii
sau
Ñ bilete la ordin
Ñ Numãr bucãți.: numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel refuzate,
componente ale pachetului;
Ñ Suma.: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã
compensabile refuzate, de același fel;
Ñ Certificat.: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare),
aplicate pe exemplarul nr. 3. Ñ vernil (al refuzului).
Formularul de refuz la platã poate fi utilizat pentru:
a) efectuarea refuzului la platã: în aceastã situație se bareazã talonul de amânare de cãtre
unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare);
*

*
*
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
b) solicitarea amânãrii la compensare: în aceastã situație se bareazã de cãtre unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) spațiile referitoare la numãrul bucãților și suma cambiilor sau
biletelor la ordin destinate efectuãrii refuzului la platã;
c) efectuarea refuzului la platã și solicitarea amânãrii la compensare: în aceastã situație formularul de refuz la platã se completeazã integral.
În cazul în care formularul de refuz la platã este utilizat de unitatea bancarã prezentatoare
(inițiatoare) a acestuia pentru a solicita amânarea la compensare a unor instrumente de platã
compensabile de debit (cambii sau bilete la ordin), talonul din partea inferioarã a acestuia se completeazã astfel:
Ñ Amânare pentru data (c).: ziua urmãtoare de compensare a cambiilor sau biletelor la ordin
amânate la compensare;
Ñ Nr. bucãți.: numãrul cambiilor sau biletelor la ordin amânate la compensare;
Ñ Suma.: suma cambiilor sau biletelor la ordin amânate la compensare.

ANEXA Nr. 13 e)

JUSTIFICARE REFUZ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis

77
ANEXA Nr. 13 f)

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA PLATÃ

ANEXA Nr. 13 f)

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA PLATÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64 bis
ANEXA Nr. 13 g)

MODUL DE COMPLETARE A FIȘEI RECTIFICATIVE DE REFUZ LA PLATÃ
Fișa rectificativã de refuz la platã se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la.: B.N.R. Ñ ...................................................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Nr..: numãrul de ordine al fișei rectificative de refuz la platã;
Ñ Data compensãrii fișei rectificative de refuz la platã.: ziua, luna, anul în care are loc
compensarea fișei rectificative de refuz;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz la platã.: denumirea unitãții
bancare care introduce în compensare pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit
dirijate;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de
refuz la platã sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a
României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de refuz.: denumirea unitãții bancare care
primește pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei rectificative de refuz
la platã sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României,
numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Prin.: denumirea instrumentelor de platã compensabile incluse pe fișa rectificativã de refuz
la platã:
Ñ cambii
sau
Ñ bilete la ordin
Ñ Numãr bucãți.: numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel (de debit)
incluse pe o fișã rectificativã de refuz la platã;
Ñ Suma.: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã
compensabile de același fel, incluse pe fișa rectificativã de refuz la platã;
Ñ Certificat.: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei
rectificative de refuz la platã, aplicatã pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al fișei rectificative de refuz
la platã).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

80

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
Evident, avem în vedere prin aceasta o servire civilizatã și scurtarea timpului în care vã
vor parveni publicațiile.
Pentru proiectarea noului sistem pe care dorim sã-l realizãm în acest an, informațiile ne
sunt strict necesare, neputându-le obține pe altã cale.
Vã mulțumim.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 bis/1996 conține 80 de
Prețul 2.000 Purposes Only
40.816
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation lei

