Anul VIII Ñ Nr. 65

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 aprilie 1996

SUMAR
Nr.
135.

196.

200.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei de
evaluare și acreditare a institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare...................................................
Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a unor bunuri din import destinate sistemului de marcare la țigarete și produse
din tutun.....................................................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcție a președintelui Casei de Economii și Consemnațiuni.....

Nr.
208.

1Ð12
214.
13
13

Pagina
Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale în limita unui contingent
valoric a unor bunuri din import ..............................

14

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 859/1995 privind acordarea
de burse și alte facilitãți financiare și materiale
pentru copiii, elevii, studenții și cursanții din învãțãmântul de stat .........................................................

14Ð15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei de evaluare
și acreditare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 18 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Metodologia de evaluare și acreditare a
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, cuprinsã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru
Coordonare, Strategie și
Reformã Economicã,
Mircea Coșea
București, 7 martie 1996.
Nr. 135.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
ANEXÃ
METODOLOGIA

de evaluare și acreditare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

(1) În scopul stimulãrii activitãții de cercetare-dezvoltare,
al creșterii competitivitãții științifice și tehnologice, precum
și a gradului de implicare a acestei activitãți în rezolvarea
cerințelor de progres ale economiei naționale și ale societãții, se pot organiza institute naționale de cercetare-dezvoltare, în conformitate cu normele de evaluare și acreditare
prevãzute în prezenta metodologie.
(2) Institutele naționale de cercetare-dezvoltare participã
la elaborarea strategiei de dezvoltare și desfãșoarã activitate de cercetare-dezvoltare pentru realizarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã
(P.N.C.S.D.T.) în domeniul propriu de activitate.
ARTICOLUL 2

(1) Domeniile științifice și tehnologice în care vor funcționa institute naționale de cercetare-dezvoltare se stabilesc
prin corelare cu direcțiile tematice din P.N.C.S.D.T., aprobat
de Guvern.
(2) Pentru fiecare dintre direcțiile tematice din
P.N.C.S.D.T. se pot acredita unul sau mai multe institute
naționale de cercetare-dezvoltare.
ARTICOLUL 3

Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare poate
fi obținut de unitãți de cercetare-dezvoltare (unitãți C-D)
existente, prin acreditare, sau de institute noi, înființate la
propunerea comunã a Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
a organelor de specialitate ale administrației publice centrale și a academiilor de ramurã, cu atribuții în activitatea
de cercetare-dezvoltare.
ARTICOLUL 4

(1) În vederea evaluãrii și acreditãrii institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare se înființeazã Comisia de acreditare
a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, denumitã în
continuare Comisia de acreditare, precum și colective de
evaluare pe domenii.
(2) Componența Comisiei de acreditare și a colectivelor
de evaluare pe domenii se va stabili prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
ARTICOLUL 5

(1) Acreditarea unitãților de cercetare-dezvoltare candidate la statutul de institut național de cercetare-dezvoltare
se realizeazã prin evaluare, pe baza criteriilor din prezenta
metodologie.
(2) Criteriile de evaluare și indicatorii utilizați în evaluarea activitãții desfãșurate de unitãțile de cercetare-dezvoltare au în vedere prioritatea direcțiilor de cercetare-dezvoltare
și importanța activitãții unitãții de cercetare-dezvoltare
pentru economia naționalã, nivelul științific și de competitivitate al rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, sfera
de aplicabilitate și gradul de valorificare a rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, competența profesionalã și
prestigiul în plan științific al personalului, nivelul de actualitate și de performanțã al dotãrilor, performanțele manageriale, parteneriatul unitãții de cercetare-dezvoltare cu
organisme de cercetare-dezvoltare din țarã și din strãinãtate, situația economico-financiarã a unitãții.

(3) Evaluarea constã în acordarea de puncte (note),
corespunzãtoare criteriilor și indicatorilor utilizați în chestionarul de evaluare.
(4) Punctajul final acordat unei unitãți de cercetare-dezvoltare rezultã ca medie a punctelor acordate individual de
cãtre specialiștii evaluatori, membri ai colectivului de evaluare pe domeniu.
ARTICOLUL 6

Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se
reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani.
ARTICOLUL 7

Procesul de evaluare a unitãților de cercetare-dezvoltare
în vederea acreditãrii ca institute naționale de cercetaredezvoltare cuprinde douã etape:
a) pregãtirea procesului de evaluare și acreditare;
b) acreditarea unitãților de cercetare-dezvoltare ca institute naționale de cercetare-dezvoltare și reacreditarea institutelor naționale de cercetare-dezvoltare.
ARTICOLUL 8

Definitivarea rezultatelor evaluãrii, inclusiv rezolvarea
contestațiilor, se face de cãtre Comisia de acreditare.
ARTICOLUL 9

(1) Unitãțile de cercetare-dezvoltare, care, în urma procesului de evaluare, vor obține acreditarea ca institute
naționale de cercetare-dezvoltare, se reorganizeazã prin
hotãrâri ale Guvernului, inițiate de Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei și de organele de specialitate ale administrației
publice centrale în subordinea cãrora vor funcționa, care
vor colabora, dupã caz, cu academiile de ramurã.
(2) Lista unitãților de cercetare-dezvoltare, care, în urma
procesului de reacreditare, pierd statutul de institut național
de cercetare-dezvoltare, va fi supusã aprobãrii Guvernului,
de cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei. Cu aceastã
ocazie se va face mențiunea formei de organizare propuse,
conform Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, pentru fiecare
unitate de cercetare-dezvoltare care pierde statutul de institut național de cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL II
Comisia de acreditare și colectivele
de evaluare pe domenii
ARTICOLUL 10
Comisia de acreditare

(1) Comisia de acreditare este alcãtuitã din personalitãți
științifice, recunoscute pentru înalta competențã și prestigiul
profesional în domeniile științifice și tehnologice în care își
desfãșoarã activitatea, precum și pentru statutul de independențã și imparțialitate.
(2) Secretariatul Comisiei de acreditare va fi asigurat de
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei. Secretariatul Comisiei
de acreditare întocmește procesele-verbale de ședințã și
pregãtește documentele lucrãrilor acesteia.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, Comisia de acreditare
va colabora cu reprezentanții organelor de specialitate ale
administrației publice centrale cu atribuții în domeniile de
activitate ale institutelor de cercetare-dezvoltare analizate,
precum și cu reprezentanții academiilor de ramurã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
(4) Atribuțiile Comisiei de acreditare pentru fiecare etapã
sunt precizate în cadrul cap. III.
ARTICOLUL 11
Colectivele de evaluare pe domenii

(1) Colectivele de evaluare pe domenii vor fi alcãtuite
din maximum 7 membri, specialiști de valoare recunoscutã
în domeniile științifice și tehnologice respective, care nu fac
parte din unitãțile de cercetare-dezvoltare evaluate.
(2) Colectivele de evaluare pe domenii vor include în
mod obligatoriu un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei și un reprezentant al organului de specialitate
al administrației publice centrale, coordonator în domeniul
de activitate al unitãții de cercetare-dezvoltare.
(3) Colectivele de evaluare pe domenii își vor organiza
secretariate proprii, care vor întocmi procesele-verbale de
ședințã și vor pregãti documentele lucrãrilor colectivelor respective.
(4) Atribuțiile colectivelor de evaluare pe domenii sunt
precizate în cadrul cap. III.
CAPITOLUL III
Etapele procesului de acreditare a institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare
ARTICOLUL 12
Etapa de pregãtire a procesului de acreditare

(1) Etapa de pregãtire a procesului de acreditare are
urmãtoarele obiective:
Ð stabilirea listei domeniilor științifice și tehnologice în
care vor funcționa institute naționale de cercetare-dezvoltare;
Ð înființarea Comisiei de acreditare și a colectivelor de
evaluare pe domenii;
Ð elaborarea listei unitãților de cercetare-dezvoltare care
urmeazã a fi evaluate, conform prezentei metodologii, în
vederea obținerii statutului de institut național de cercetaredezvoltare.
(2) Stabilirea listei domeniilor științifice și tehnologice în
care vor funcționa institute naționale de cercetare-dezvoltare
se face în concordanțã cu prevederile strategiei naționale
a activitãții de cercetare-dezvoltare, elaboratã și aplicatã de
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate de organ
guvernamental cu rol de coordonare în domeniul științei și
tehnologiei. Ca urmare, aceastã listã se stabilește de cãtre
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, prin ordin al ministrului,
cu consultarea organelor de specialitate ale administrației
publice centrale și a academiilor de ramurã.
(3) Înființarea Comisiei de acreditare și a colectivelor de
evaluare pe domenii se face în conformitate cu prevederile
art. 4 alin. (2).
În etapa de pregãtire, Comisia de acreditare are urmãtoarele atribuții:
Ð elaboreazã propunerile privind numãrul, profilul și componența colectivelor de evaluare pe domenii;
Ð instruiește colectivele de evaluare pe domenii;
Ð stabilește unitãțile de cercetare-dezvoltare pe care le
va evalua fiecare colectiv de evaluare, în funcție de domeniul specific al acestuia;
Ð planificã derularea procesului de acreditare.
(4) a) Lista unitãților de cercetare-dezvoltare care
urmeazã a fi evaluate se va elabora de cãtre Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei, prin consultarea organelor de specialitate ale administrației publice centrale și a academiilor
de ramurã, precum și pe baza opțiunilor proprii ale unitãților de cercetare-dezvoltare din domeniile științifice și tehnologice stabilite conform art. 12 alin. (2). În acest sens,

3

unitãțile de cercetare-dezvoltare vor transmite opțiunile
proprii Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, împreunã cu
rãspunsurile la chestionarul de evaluare prevãzut în anexa
nr. 1. Pentru anul 1996, aceste opțiuni și rãspunsuri vor fi
transmise în termen de maximum 30 de zile de la publicarea prezentei metodologii în Monitorul Oficial al României.
b) În lista unitãților de cercetare-dezvoltare care
urmeazã a fi evaluate se vor preciza unitãțile care fuzioneazã, cât și cele care se divid, pentru a se lua în considerare în procesul de acreditare.
c) Lista unitãților de cercetare-dezvoltare care urmeazã
a fi evaluate va fi transmisã Comisiei de acreditare de
cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.
ARTICOLUL 13
Etapa de acreditare a unitãților de cercetare-dezvoltare
ca institute naționale de cercetare-dezvoltare și de reacreditare
a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare

(1) Criteriile de evaluare și indicatorii care se utilizeazã
în etapa de acreditare, respectiv de reacreditare, sunt prezentați în urmãtoarele instrumente de evaluare:
a) chestionarele de evaluare, care se completeazã de
cãtre unitãțile de cercetare-dezvoltare (anexa nr. 1 la
metodologie);
b) recomandãrile și precizãrile metodologice privind acordarea punctajului (anexa nr. 2 la metodologie, pag. 1);
c) fișa de evaluare a unitãților de cercetare-dezvoltare,
care se completeazã de cãtre specialiștii evaluatori (anexa
nr. 2 la metodologie, pag. 2).
(2) Institutele naționale de cercetare-dezvoltare, care
urmeazã a fi evaluate în vederea reacreditãrii, completeazã
chestionarele de evaluare din anexa nr. 1 la prezenta
metodologie, la solicitarea secretariatelor colectivelor de
evaluare pe domenii.
(3) a) Colectivele de evaluare pe domenii vor stabili, în
funcție de caracteristicile și cerințele specifice domeniilor
respective, eventualele modificãri privind punctajele recomandate conform anexei nr. 2 la prezenta metodologie
(pag. 1). Aceste propuneri se vor înainta spre aprobare
Comisiei de acreditare.
b) În funcție de cerințe, colectivele de evaluare pe
domenii vor putea elabora recomandãri și precizãri metodologice suplimentare privind acordarea punctajului.
c) Membrii colectivelor de evaluare pe domenii vor utiliza, în etapa de acreditare, respectiv de reacreditare, pentru evaluarea unitãților de cercetare-dezvoltare, criteriile de
evaluare, recomandãrile privind acordarea punctajului și
modelul fișei de evaluare prezentate în anexa nr. 2 la
metodologie (pag. 2), actualizate conform lit. a) și b).
d) În etapa de acreditare, respectiv de reacreditare, în
vederea definitivãrii punctajului acordat, specialiștii evaluatori pot face vizite la unitãțile de cercetare-dezvoltare a
cãror activitate o evalueazã.
(4) Baremurile de punctare în etapa de acreditare, respectiv de reacreditare, sunt urmãtoarele:
a) punctajul maxim total care se poate acorda unei unitãți de cercetare-dezvoltare este de 100 de puncte;
b) punctajul minim pe care trebuie sã-l obținã o unitate
de cercetare-dezvoltare pentru a fi acreditatã este de 75 de
puncte.
(5) În etapa de acreditare, respectiv de reacreditare a
unitãților de cercetare-dezvoltare, colectivele de evaluare pe
domenii aplicã urmãtoarele proceduri:
ii(i) acordarea punctajelor pentru fiecare unitate de
cercetare-dezvoltare evaluatã, pe baza analizei
chestionarului de evaluare completat de unitatea
respectivã. Specialiștii evaluatori acordã în mod

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

i(ii) individual note unitãților evaluate pe baza criteriilor și a indicatorilor cuprinși în fișa de evaluare a
unitãților de cercetare-dezvoltare; o unitate de
cercetare-dezvoltare este evaluatã de minimum
3 specialiști;
i(ii) centralizarea rezultatelor la nivelul fiecãrui colectiv
de evaluare pe ramurã și stabilirea punctajului
final acordat unitãților, rezultat ca medie a punctajelor acordate de fiecare evaluator;
(iii) elaborarea rapoartelor de evaluare la nivel de
colectiv de evaluare pe ramurã, pe baza fișelor
de evaluare, a punctajelor finale, precum și a
proceselor-verbale de ședințã și a dosarelor
lucrãrilor colectivelor respective;
(iv) elaborarea listelor de unitãți de cercetare-dezvoltare admise și respinse;
i(v) înaintarea la Comisia de acreditare a rapoartelor
de evaluare și a listelor de unitãți de cercetaredezvoltare admise și respinse;
(vi) semnalarea situațiilor deosebite sau a diferențelor
mari de puncte pentru aceeași unitate de cercetare-dezvoltare Comisiei de acreditare. În aceste
situații specialiștii evaluatori motiveazã în scris
punctajul acordat.
(6) În etapa de acreditare, respectiv de reacreditare a
unitãților de cercetare-dezvoltare, Comisia de acreditare
aplicã urmãtoarele proceduri:
ii(i) analizeazã rezultatele evaluãrii și listele cu unitãțile de cercetare-dezvoltare admise și respinse
și soluționeazã cazurile cu probleme deosebite și
diferențele mari de puncte pentru aceeași unitate;
i(ii) centralizeazã și definitiveazã rezultatele evaluãrii;
(iii) elaboreazã raportul final de evaluare și lista unitãților de cercetare-dezvoltare admise și respinse;
(iv) comunicã în scris unitãților de cercetare-dezvoltare rezultatul evaluãrii, în termen de maximum
3 zile de la data înregistrãrii raportului final de
evaluare și a listei unitãților de cercetare-dezvoltare admise și respinse.

(7) Contestațiile unitãților de cercetare-dezvoltare respinse se primesc de cãtre secretariatul Comisiei de acreditare, în termen de maximum 5 zile de la data primirii
scrisorii de înștiințare. Contestațiile trebuie sã fie însoțite de
argumente și elemente concrete, care sã susținã capacitatea unitãților de cercetare-dezvoltare respective de a fi
acreditate sau reacreditate ca institute naționale de cercetare-dezvoltare.
(8) a) Contestațiile vor fi rezolvate de cãtre Comisia de
acreditare, în termen de cel mult 15 zile de la expirarea
termenului de primire a contestațiilor.
b) Rezolvarea contestațiilor se va face cu consultarea
colectivelor de evaluare pe ramurã implicate și a altor specialiști recunoscuți din domeniile respective, prin reanalizarea
chestionarelor completate de unitãțile de cercetare-dezvoltare
care au depus contestații și a rapoartelor de evaluare ale
colectivelor de evaluare pe ramurã implicate, în corelare cu
contestațiile și cu materialele anexate la acestea.
Specialiștii evaluatori implicați vor pune la dispoziția
Comisiei de acreditare motivarea în scris a punctajului
acordat la evaluarea unitãții respective.
Dacã în urma acestor analize nu se ajunge la un rezultat concludent, Comisia de acreditare poate lua decizia reevaluãrii unitãții respective de cãtre un nou colectiv de
evaluare pe ramurã.
c) Definitivarea rezultatelor contestațiilor se va face prin
analizã și dezbatere în plenul Comisiei de acreditare.
(9) Secretariatul Comisiei de acreditare va actualiza listele unitãților de cercetare-dezvoltare admise sau respinse
și va comunica în scris unitãților de cercetare-dezvoltare
rezultatul contestațiilor și faptul cã nu se mai admit alte
contestații.
(10) Documentele finale elaborate de Comisia de acreditare în urma procesului de acreditare, respectiv raportul
final de evaluare, lista unitãților de cercetare-dezvoltare
acreditate ca institute naționale de cercetare-dezvoltare și
lista unitãților care, în urma reacreditãrii, pierd statutul de
institut național de cercetare-dezvoltare, vor fi transmise
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, care va obține aprobãrile necesare conform art. 9.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

CHESTIONAR

de evaluare a unitãților de cercetare-dezvoltare
Ñ Etapa de acreditare, respectiv de reacreditare Ñ
Organul administrației publice de profil ........................................................................................
Denumirea unitãții ..........................................................................................................................
Codul SIRUES ...............................................................................................................................
Județul ................ Codul SIRUTA ................................................................................................
Localitatea ............... Codul SIRUTA ............................................................................................
Str. ................................................................. nr. ..............., sectorul ..............
Forma juridicã1) ......................................................................... Codul 1) ....................................
Activitatea principalã2) ....................................................................................................................
....................................................................... C.A.E.N.2) ...........
Domeniul principal de activitate științificã a unitãții de cercetare-dezvoltare (unitãți C-D)
..........................................
Programe, subprograme din P.N.C.S.D.T. la care participã ..............................................
1) Cod 01 = H.G. nr. 100/1991, cod 02 = institut public; cod 03 = societate comercialã;
cod 04 = filialã regie autonomã.
2) Se va completa conform claselor de activitate din Clasificarea activitãților din economia naționalã
(C.A.E.N.); 731 = Cercetare și dezvoltare în științele fizice și naturale (7311 = cercetare fundamentalã; 7312
= cercetare aplicativã; 7313 = dezvoltare experimentalã); 732 = Cercetare și dezvoltare în științele sociale și
umaniste (7321 = cercetare fundamentalã; 7322 = cercetare aplicativã; 7323 = dezvoltare experimentalã).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Definiții

Ñ Cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã (pe scurt cercetare-dezvoltare, C-D) definește
activitatea sistematicã și creatoare, inițiatã pentru a spori volumul de cunoștințe (inclusiv cunoștințele despre om, culturã și societate) și utilizarea acestor cunoștințe pentru realizarea de noi aplicații.
Activitãțile de cercetare-dezvoltare (activitãți C-D), componente principale ale procesului general de inovare, cuprind:
a) Cercetarea fundamentalã (C.F.), desfãșuratã în principal pentru a dobândi cunoștințe noi cu
privire la fenomene și procese, precum și în vederea formulãrii și verificãrii de ipoteze și teorii.
b) Cercetarea aplicativã (C.A.), destinatã în principal utilizãrii cunoștințelor științifice pentru realizarea de noi tehnologii, sisteme, produse și servicii.
c) Dezvoltarea tehnologicã (D.T.), formatã din activitãțile de inginerie a sistemelor, de inginerie
și proiectare tehnologicã, de transfer tehnologic și implementare a invențiilor, prin care se realizeazã aplicarea și transferul rezultatelor cercetãrii cãtre agenți economici, precum și în plan social,
și care are ca scop introducerea și materializarea de noi tehnologii, produse, sisteme și servicii,
precum și perfecționarea celor existente.
Toate aceste categorii de activitãți C-D se pot desfãșura pe domenii ale științei și tehnologiei
și, de aceea, în cadrul C.A.E.N. se face urmãtoarea clasificare:
Ñ Cercetarea și dezvoltarea în științele fizice și naturale cuprinde studiile sistematice și eforturile
de creație întreprinse în cadrul C.F., C.A. și D.T., în științele fizice, naturale și inginerești (științe
tehnice, matematicã, fizicã, astronomie, chimie, științe biologice, științe medicale, științe ale pãmântului, agronomie etc.). Aceste studii și eforturi sunt destinate îmbogãțirii cunoștințelor existente și
ameliorãrii utilizãrii lor.
Ñ Cercetarea și dezvoltarea în științele sociale și umaniste cuprinde studiile sistematice și eforturile de creație întreprinse în cadrul C.F., C.A. și D.T., în științele sociale și umaniste (economie,
psihologice, sociologie, drept, lingvisticã și limbi, arte și litere etc.). Aceste studii și eforturi sunt
destinate îmbogãțirii cunoștințelor existente și ameliorãrii utilizãrii lor.
NOTÃ:
Activitatea C-D include proiectarea tehnologicã, dar nu cuprinde urmãtoarele activitãți:
Ñ proiectarea de obiective de investiții și studiile de fezabilitate pentru obiective de investiții;
Ñ servicii științifice și tehnologice, care includ urmãtoarele activitãți:
¥ asistențã tehnicã;
¥ testarea fãcutã pe baza metodelor cunoscute;
¥ servicii de informare științificã și tehnicã (colectare, clasificare, înregistrare, traducere,
diseminare, analizã, evaluare);
¥ consultanțã;
¥ cursuri de specializare,
cu excepția cazurilor în care activitãțile mai sus menționate sunt faze în derularea
programelor / subprogramelor / temelor C-D;
Ñ activitatea de producție și desfacere,
cu excepția cazurilor în care activitatea de producție reprezintã una sau mai multe faze în
derularea programelor / subprogramelor / temelor C-D;
Ñ activitãți administrative: personal, finanțe-contabilitate, transporturi, reparații, întreținere,
depozitare, curãțenie, pazã.
Ñ Total personal cuprinde personalul angajat în unitatea C-D cu contract de muncã în
ultimul an calendaristic încheiat. Din total personal fac parte urmãtoarele categorii de personal:
Ñ personalul C-D cu studii superioare include persoanele care executã, conduc sau coordoneazã realizarea de activitãți de cercetare-dezvoltare în diverse domenii (tehnice, umaniste,
sociale etc.). În aceastã categorie intrã cercetãtorii științifici atestați și alte categorii de personal cu
studii superioare care desfãșoarã nemijlocit activitate de cercetare-dezvoltare;
Ñ personalul C-D cu studii medii include tehnicienii, precum și personalul auxiliar cu pregãtire licealã, care participã direct la realizarea proiectelor C-D sau la activitãți direct legate de
acestea. Aceastã categorie de personal participã la activitatea C-D prin realizarea de sarcini științifice și tehnice, implicând aplicarea de concepte și metode operaționale, sub conducerea personalului C-D cu studii superioare;
Ñ personalul de producție este personalul care desfãșoarã activitãți de producție, aprovizionare și comercializare a acesteia;
Ñ personalul administrativ este format din manageri, administratori, funcționari care
desfãșoarã activitãți de personal, financiar-contabile, de administrație și management, de plan și
marketing, transporturi, reparații, întreținere, depozitare, curãțenie, pazã.
Formularul pentru acreditare conține 9 criterii de evaluare, cu indicatorii aferenți.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
I. Situația economico-financiarã
Nr.
indicatorului

1.
2.
3.
4.

Indicatorul

U.M.

Capitalul social (ultimul inventar)
Cifra de afaceri
Profit sau pierderi
Ponderea veniturilor obținute din urmãtoarele categorii de activitãți în total
venituri:
4.1. cercetare-dezvoltare, din care:
Ð teme din P.N.C.S.D.T.
Ð contracte directe
4.2. proiectare de obiective de investiții
4.3. servicii științifice și tehnologice
4.4. producție și desfacere
Cheltuieli curente pentru:
Ð cercetare-dezvoltare
Ð proiectare obiective de investiții
Ð servicii științifice și tehnologice
Ð producție
Ð alte activitãți
Cheltuieli de capital (investiții)
Finanțarea activitãții C-D pe surse
de fonduri:
Ð fonduri publice
Ð agenți economici
Ð strãinãtate
Ð alte surse (se vor preciza)
Finanțare din fonduri publice:
Ð pentru proiecte C-D atribuite direct,
datoritã profilului institutului, sau
proiecte în continuare
Ð pentru proiecte C-D atribuite prin
selecție în sistem competitiv

5.

6.
7.

8.

Anul 1

Rãspunsul
Anul 2

Anul 3

mil. lei
mil. lei
mil. lei

%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%

%
%

NOTÃ:
Ð Pentru indicatorul nr.3 Ñ Profit sau pierderi vor fi înregistrate conform bilanțului anual; pierderile vor fi marcate cu minus.
Ð Suma ponderilor 4.1Ð4.4. trebuie sã fie egalã cu 100%. Din veniturile obținute în activitatea C-D se calculeazã separat ponderea veniturilor obținute din teme contractate din P.N.C.S.D.T.
și, respectiv, din contracte directe.
Ð Pentru indicatorii nr. 5, 7 și 8, suma ponderilor trebuie sã fie egalã cu 100%.
Ð Pentru indicatorul nr. 6 Ñ Cheltuieli de capital Ñ se calculeazã ponderea acestor cheltuieli
în totalul cheltuielilor.
II. Structura personalului
Nr.
indicatorului

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Indicatorul

U.M.

Rãspunsul

Total personal
nr. persoane
Personal C-D cu studii superioare,
%
din care: personal atestat *)
%
Personal C-D cu studii medii
%
Proiectanți de investiții
%
Personal de producție
%
Personal administrativ
%
Alte categorii de personal (se vor specifica)
%

NOTÃ:
Categoriile de personal se calculeazã prin ponderi procentuale din total personal. Suma
ponderilor exprimate prin valoarea indicatorilor nr. 2Ð7 trebuie sã fie egalã cu 100%. Categoriile de
personal de la pct. 4Ð7 includ personalul cu studii superioare și medii.
*) Personal atestat: se calculeazã ca pondere procentualã din personalul C-D cu studii superioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

7

III. Competența personalului C-D
Nr.
indicatorului

1.

Indicatorul

U.M.

Rãspunsul

Ponderea personalului cu titlu de doctor
în numãrul de personal C-D cu studii superioare
%
Ponderea doctoranzilor în numãrul personalului
C-D cu studii superioare
%
Personalul implicat în activitatea didacticã din
învãțãmântul superior raportat la personalul C-D
cu studii superioare
%
Numãrul de conducãtori de doctorat
Numãrul de membri ai Academiei Române
Numãrul de persoane incluse în organizații științifice
și profesionale de prestigiu din țarã
Numãrul de persoane incluse în organizații științifice
și profesionale din strãinãtate
Numãrul total de articole și cãrți publicate în țarã
(în ultimii 3 ani), din care:
Ð articole
Ð cãrți
Numãrul total de articole și cãrți publicate în strãinãtate (în ultimii 3 ani), din care:
Ð articole
Ð cãrți
Numãrul de cereri de brevete în țarã (în ultimii 3 ani)
Numãrul de cereri de brevete în strãinãtate (în ultimii 3 ani)
Numãrul de brevete acordate în țarã (în ultimii 3 ani)
Numãrul de brevete acordate în strãinãtate (în ultimii 3 ani)
Numãrul de burse, stagii de perfecționare în țarã
(în ultimii 3 ani)
Numãrul de burse, stagii de perfecționare în strãinãtate (în ultimii 3 ani)
Numãrul de lucrãri prezentate la manifestãri științifice
în țarã (în ultimii 3 ani)
Numãrul de lucrãri prezentate la manifestãri științifice
în strãinãtate (în ultimii 3 ani)
Numãrul de manifestãri științifice organizate de institut
(în ultimii 3 ani)

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

NOTÃ:
Datele se prezintã pe ansamblul perioadei de timp, și nu pentru ani independenți.
IV. Direcții principale de cercetare-dezvoltare desfãșurate de unitatea C-D și rezultate
importante obținute în cadrul acestor direcții, comparativ cu nivelul internațional
Se enumerã sub formã de listã, menționând cele mai importante direcții de cercetare-dezvoltare (maximum 10, dacã sunt mai multe) și principalele rezultate C-D obținute.
V. Specificitatea și nivelul calitativ al dotãrilor
Nr.
indicatorului

1.
2.

Indicatorul

Lista dotãrilor tehnice (echipamente, instalații) și
logistice (tehnicã de calcul, software) considerate
de vârf pe plan național sau în domeniul de activitate
Surse de informare și documentare din patrimoniul
științific și tehnic al unitãții C-D:
Ð numãr de bãnci de date:
¥ create
¥ achiziționate
Ð acces la rețele internaționale de bãnci de date
(DA/NU)
Ð numãr total de titluri existente în bibliotecã,
din care, intrate în ultimii 3 ani:
¥ cãrți: românești, strãine
¥ reviste: românești, strãine

U.M.

Rãspunsul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Nr.
indicatorului

3.
4.

Indicatorul

Se anexeazã o listã cu cele mai importante 5 exemple
din patrimoniul științific și tehnic, grupate pe categorii
Nivelul mediu de decalaj al dotãrilor fațã de stadiul
curent pe plan european
Principalele cerințe de dotare, cu aprecierea lor valoricã,
în vederea atingerii unui nivel competitiv pe plan
internațional

U.M.

ani
mil.
lei
$

Rãspunsul

Ð uzurã moralã
Ð uzurã fizicã
(amortizare)
Ð listã
Ð prețuri

NOTÃ:
Ð Pentru indicatorul nr. 3 Ñ Nivelul mediu de decalaj al dotãrilor fațã de stadiul curent pe plan
european Ñ se calculeazã uzura fizicã, respectiv uzura moralã, ca medie pentru dotãrile aflate în
patrimoniul unitãții C-D.
VI. Nivelul de performanțã a activitãții unitãții C-D

Nr.
indicatorului

1.

2.

3.

4.

5.

Indicatorul

U.M.

a) Numãrul de teme C-D realizate în ultimii 3 ani,
din care:
Ð din P.N.C.S.D.T.
Ð contracte directe cu beneficiari
b) Numãrul de teme C-D aplicate efectiv la beneficiar
(în ultimii 3 ani),

nr.

Ð din care: numãr de teme C-D aplicate în administrația publicã
Numãrul tehnologiilor noi și ponderea lor în total tehnologii realizate de institut în ultimii 3 ani (se anexeazã
lista tehnologiilor noi, cu specificarea celor de nivel
internațional)
Numãrul produselor noi și ponderea lor în totalul produselor realizate de institut în ultimii 3 ani (se anexeazã
lista produselor noi, cu specificarea celor de nivel
internațional)
Capitalul tehnologic valorificat (în ultimii 3 ani):
a) numãr de brevete aplicate
b) tehnologii transferate agenților economici

Rãspunsul

nr.

nr.
nr.
nr.
nr.

Ð numãr de teme
Ð numãr mediu de
Ð teme aplicate pe
beneficiar

nr.
%
nr.
%

nr.
nr.
%

c) produse transferate agenților economici
Se anexeazã 5 exemple mai importante (cu specificarea celor de nivel internațional) din fiecare
categorie a)Ðc), cu precizarea agenților economici
beneficiari
Capitalul tehnologic latent (obținut în ultimii 3 ani și
cu posibilitãți de valorificare în urmãtorii maximum
3 ani):
Ð numãr de brevete neaplicate
Ð tehnologii

nr.
%

Ð produse
Se anexeazã 5 exemple mai importante din fiecare
categorie, cu precizarea beneficiarilor potențiali

nr.
%

nr.
nr.
%

Ð numãr
Ð pondere în total
tehnologii cercetate
Ð numãr
Ð pondere în total
produse cercetate

Ð numãr
Ð pondere în total
tehnologii cercetate
Ð numãr
Ð pondere în total
Ð produse cercetate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Nr.
indicatorului

6.

7.

Indicatorul

U.M.

Capitalul tehnologic activ (dezvoltarea capitalului tehnologic în urmãtorii 3 ani):
Ð numãr de cercetãri în derulare, pe categorii de
obiective urmãrite:
¥ tehnologii: raționalizare/informatizare/protecția
mediului
¥ produse: creșterea calitãții și performanțelor
(materiale utilizate, pãrți componente, funcțiuni noi)
Ð numãr de cercetãri preconizate privind: materiale/
produse/tehnologii noi
Se anexeazã o listã cu 5 exemple mai importante
din fiecare categorie
Stadiul de aplicare a sistemului de asigurare a calitãții
în microproducția proprie

8.

Stadiul acreditãrii laboratoarelor proprii (dacã este cazul)

9.

Capitalul logistic transferat în sistemul economico-social,
în ultimii 3 ani, cuantificat numeric

Se anexeazã o listã cu 5 exemple mai importante de lucrãri
(cu specificarea celor de nivel internațional) pentru fiecare
categorie de beneficiari
10.

Capitalul logistic latent (obținut în ultimii 3 ani și cu posibilitãți
de valorificare în urmãtorii maximum 3 ani)
Se anexeazã o listã cu 5 exemple mai importante de lucrãri
pentru fiecare categorie de beneficiari potențiali

11.

9
Rãspunsul

nr.
nr.
nr.
nr.
Ð în curs de evaluare
Ð elaborat și aplicat
Ð certificat pe plan
național (se
indicã organismul
certificator)
Ð certificat pe plan
internațional (se
indicã organismul
certificator)
Ñ în curs de
acreditare
Ñ acreditate la
nivel național
(indicați profilul
acestora și
organismul de
acreditare)
Ñ acreditate la
nivel internațional (indicați profilul acestora și
organismul de
acreditare)
Ñ la un singur
beneficiar
Ñ la mai mulți
beneficiari la
nivel de ramurã
Ñ la mai mulți
beneficiari la
nivelul mai multor ramuri
Ñ la un singur
beneficiar
Ñ la mai mulți
beneficiari la
nivel de ramurã
Ñ la mai mulți
beneficiari la
nivelul mai multor ramuri

Capitalul logistic activ (dezvoltarea capitalului logistic în
urmãtorii 3 ani) Ñ cercetãri în curs de derulare
Se anexeazã o listã cu 5 exemple mai importante de lucrãri

NOTÃ:
Ñ Produse noi se considerã produsele substanțial diferite de produsele fabricate anterior,
din punct de vedere tehnologic, al materialelor utilizate sau prin facilitãțile oferite utilizatorului.
Ñ Tehnologii noi se considerã tehnologiile care aplicã tehnici, procedee și metode noi, fie
pentru fabricarea de produse noi, fie pentru îmbunãtãțirea substanțialã a procesului de fabricație a
produselor existente.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Ñ Capitalul logistic: metode, modele, mecanisme, sisteme, studii prospective, strategii, baze
de date etc., create pentru modelarea și perfecționarea organizãrii, funcționãrii și controlului sistemelor economice, tehnologice și biologice.
Ñ Indicatorii se calculeazã pe ansamblul perioadei de timp.
VII. Sfera de aplicabilitate

Nr.

Indicatorul

indicatorului

1.

2.

3.

Rãspunsul

U.M.
Anul 1

Beneficiari prin contracte directe încheiate
în ultimii 3 ani, pe categorii de activitãți:
1.1. cercetare-dezvoltare
1.2 proiectare de obiective de investiții
1.3. servicii științifice și tehnologice
1.4. producție și desfacere
Se anexeazã o listã a principalilor 5 beneficiari pentru fiecare categorie
Cererile acoperite de institut în ultimii 3 ani,
pe domenii/subdomenii de specializare
științificã în activitatea C-D
Se anexeazã lista cu valoarea indicatorilor
pe domenii/subdomenii și pe ani
Domenii/subdomenii ale economiei naționale
în care au fost aplicate efectiv rezultatele
C-D ale institutului

Anul 2

Anul 3

Ñ nr. beneficiari
Ñ nr. contracte
Ñ valoarea medie a contractelor

Ñ nr. contracte
Ñ nr. beneficiari
Ñ valoarea medie a contractelor

Ñ nr. beneficiari/domeniu
Ñ nr. contracte/domeniu

NOTÃ:
Ñ Pentru indicatorul nr. 1 Ñ Beneficiari prin contracte directe încheiate în ultimii 3 ani, pe categorii
de activitãți Ñ calculele (pentru determinarea numãrului de beneficiari, numãrului de contracte și a
valorii medii a contractelor) se fac pentru fiecare categorie de activitãți și pentru fiecare an.
VIII. Parteneriat în activitatea de cercetare-dezvoltare

Nr.

Indicatorul

U.M.

Rãspunsul

indicatorului

1.

2.

Parteneriat cu organisme C-D din țarã:
Ñ numãr de proiecte în cooperare (în ultimii 3 ani)

Ñ domenii de cooperare
Parteneriat cu organisme C-D din strãinãtate:
Ñ numãr de proiecte în cooperare (în ultimii 3 ani)

Ñ domenii de cooperare (în ultimii 3 ani)
Ñ domenii cu șanse de colaborare în creștere
(în urmãtorii 3 ani)

Ñ numãr
Ñ listã (5 exemple
semnificative)
Ñ lista domeniilor
Ñ numãr
Ñ listã (5 exemple
semnificative)
Ñ lista domeniilor
Ñ lista domeniilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

11

IX. Performanțe manageriale
Nr.
indicatorului

Indicatorul

1.

Strategia activitãții C-D elaboratã de conducerea institutului, cu obiectivele urmãrite în
ultimii 3 ani, modalitãțile de aplicare și rezultatele obținute
Strategia activitãții C-D elaboratã de conducerea institutului, cu obiectivele propuse pe
termen mediu/lung, și modalitãțile propuse de asigurare în viitor a resurselor necesare
(organizatorice, umane, materiale și financiare)
Ñ Mãsuri de valorificare a capitalului tehnologic și logistic, latent și în curs de acumulare al unitãții C-D (în urmãtorii 3 ani):
¥ tehnologii, produse abordate
¥ sectoare de piațã abordate și segmentele din cadrul acestora
¥ concurențã
¥ noi servicii, noi clienți
Ñ Mãsuri de dezvoltare a capitalului tehnologic și logistic al unitãții C-D (în urmãtorii
minimum 3 ani)

2.

NOTÃ:
Materialele care prezintã performanțã managerialã (în conformitate cu pct. 1. și 2.) se vor
anexa la chestionarul completat.
Pentru corectitudinea și totalitatea informațiilor transmise prin chestionar
rãspunde managerul general al unitãții de cercetare-dezvoltare.

Numele și prenumele,
Semnãtura

Data ...............

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Ñ 1 Ñ
CRITERII DE EVALUARE

și recomandãri privind acordarea punctajului în etapa de acreditare,
respectiv de reacreditare
Criteriul

Criteriul/indicatorul

Punctajul maxim
recomandat*)

I

Situația economico-financiarã

5

II

Structura personalului

5

III

Competența personalului de cercetare-dezvoltare

IV

Direcțiile principale de cercetare-dezvoltare și rezultatele importante

15

obținute în aceste direcții, comparativ cu nivelul internațional

15

V

Specificitatea și nivelul calitativ al dotãrilor

15

VI

Nivelul de performanțã a activitãții unitãții C-D

25

1. Numãrul de teme de cercetare-dezvoltare realizate și aplicate
efectiv în ultimii 3 ani

8

2. Capitalul tehnologic:

12

Ñ tehnologii și produse noi sau perfecționate realizate (valorificate
și posibil de valorificat) și în curs de realizare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Criteriul

Punctajul maxim
recomandat*)

Criteriul/indicatorul

Ñ stadiul de aplicare a sistemului de asigurare a calitãții în microproducția proprie
Ñ stadiul acreditãrii laboratoarelor proprii
3. Capitalul logistic: metode, modele, studii, strategii, bãnci de date,
sisteme realizate (valorificate și posibil de valorificat) și în curs de
realizare
VII
VIII
IX

5

Sfera de aplicabilitate
Parteneriat în activitatea de cercetare-dezvoltare
Performanțe manageriale

10
5
5

*) Precizãri metodologice.
În cazul unor criterii cu un numãr mare de indicatori (de exemplu, la chestionarul de acreditare, criteriile I, III și VI), se recomandã urmãtorul procedeu de notare:
Ñ notarea sã se facã separat, pentru fiecare indicator, cu note cuprinse între 0 și nota
maximã acordatã criteriului respectiv;
Ñ nota finalã (rotunjitã) acordatã criteriului de cãtre fiecare specialist evaluator va reprezenta
media notelor indicatorilor.

Ñ 2 Ñ
MODELUL FIȘEI DE EVALUARE

a unitãților de cercetare-dezvoltare în vederea acreditãrii
sau reacreditãrii lor cu statut de institute naționale de cercetare-dezvoltare

Teme de Capitalul
cercetare- tehnologic
dezvoltare
contractate
și valorificate

Data ........................

Capitalul
logistic

Total

Semnãtura evaluatorului
............................................

Total punctaj

Performanțe
manageriale

Parteneriat

Nivelul de performanțã a activitãții C-D

Sfera de
aplicabilitate

Dotãri

Direcții și
rezultate de
cercetaredezvoltare

Competența
personalului
C-D

Structura
personalului

Situația economicofinanciarã

Denumirea
unitãții de
cercetaredezvoltare

Numele și prenumele evaluatorului:
Profesia:
Gradul științific:
Instituția:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
a unor bunuri din import destinate sistemului de marcare
la țigarete și produse din tutun
În temeiul prevederilor art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale, în limita
unui contingent tarifar de 2,5 milioane dolari S.U.A., bunurile din import prevãzute în Tariful vamal de import al României, la poziția tarifarã
Ex. 8422.30.00 ”Mașini și aparate pentru marcat pachete de țigarete și
produse din tutun,,.
Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe
eliberate de Ministerul Comerțului.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã la data de 31
decembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat

București, 26 martie 1996.
Nr. 196.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcție a președintelui
Casei de Economii și Consemnațiuni
În temeiul prevederilor art. 17 din Legea nr. 37/1990,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ La data prezentei hotãrâri, domnul Emil Badiu se elibereazã
din funcția de președinte al Casei de Economii și Consemnațiuni.
Art. 2. Ñ La aceeași datã Hotãrârea Guvernului nr. 393/1990 se
abrogã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 26 martie 1996.
Nr. 200.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
în limita unui contingent valoric a unor bunuri din import
În temeiul prevederilor art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993
privind Tariful vamal de import al României, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 102/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale
pânã la 30 iunie 1996 produsele din import prevãzute în cadrul poziției tarifare 8517.30.00 Ñ Aparate de comutare pentru telefonie sau telegrafie, în
limita unui contingent valoric de 1,48 milioane dolari S.U.A., și produsele din
import prevãzute în cadrul poziției tarifare 8517.90.81 Ñ Subansambluri electronice, în limita unui contingent valoric de 0,12 milioane dolari S.U.A.
Administrarea contingentului valoric se efectueazã prin licențe eliberate
de Ministerul Comerțului.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 28 martie 1996.
Nr. 208.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 859/1995
privind acordarea de burse și alte facilitãți financiare și materiale pentru copiii, elevii,
studenții și cursanții din învãțãmântul de stat
În temeiul art. 170 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 859/1995 privind
acordarea de burse și alte facilitãți financiare și materiale
pentru copiii, elevii, studenții și cursanții din învãțãmântul
de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 250 din 1 noiembrie 1995, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 se va modifica și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Bursele de merit și de studiu se stabilesc potrivit
criteriilor generale de acordare, cuprinse în anexa nr. 1 și,
respectiv, în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.,,

2. La articolul 1 se introduce alineatul (4), care va avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Instituțiile de învãțãmânt superior pot acorda burse
pentru studenți în cuantumuri superioare celor stabilite în
anexa nr. 2, diferența fiind acoperitã din sume provenite
din donații, sponsorizãri sau alte surse decât cele prevãzute în legile bugetare anuale.
Senatele universitare pot stabili cuantumuri mai mici ale
burselor, cu condiția ca acestea sã acopere integral cheltuielile ocazionate de cazarea și masa oferite studenților.,,
3. Articolul 2 se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
4. Dupã articolul 3 se introduce articolul 31, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Pentru efectuarea practicii comasate a studenților, pe perioada prevãzutã în planurile de învãțãmânt,
în situațiile în care practica se desfãșoarã în afara centrului
universitar respectiv, instituțiile de învãțãmânt superior de
stat asigurã cheltuielile de masã, de cazare și de transport,
la nivelul alocației de hranã stabilite pentru participanții la
concursuri profesionale și cultural-artistice ale elevilor și studenților la fazele județene și finale și la olimpiadele internaționale și al tarifelor de cazare stabilite pentru cãminele
studențești. În cazul studenților de la profilurile Educație
fizicã și sport, Geologie, Arheologie și Navigație, costurile
medii de masã și de cazare se stabilesc de cãtre universitãți, la tarife de pânã la nivelul de cantinã sau de pensiune
și la tarife de pânã la nivelul minim de cazare al unitãților
care asigurã masa și cazarea, din localitãțile respective.
Cheltuielile de transport feroviar se asigurã pentru tren de
persoane clasa a IIÐa.,,
5. Capitolul V ”Cuantumurile lunare ale bursei de merit,
bursei de studiu și bursei de ajutor social,, din anexa nr. 2
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”a) Cuantumul lunar al bursei de studiu pentru studenții români de la
învãțãmântul universitar
75.000 lei
b) Cuantumul lunar al bursei de merit
pentru studenții români de la
învãțãmântul universitar
80.000 lei
c) Cuantumul lunar al bursei de ajutor
social pentru studenții și cursanții
români de la învãțãmântul universitar și postuniversitar de studii
aprofundate
67.000 lei

15

d) Suma bursei de ajutor social care
se acordã ocazional (îmbrãcãminte,
maternitate, deces și altele) este
egalã cu cuantumul lunar al bursei
de ajutor social
67.000 lei
e) Cuantumul lunar al bursei de studiu pentru cursanții români de la
învãțãmântul postuniversitar de studii aprofundate
80.000 lei
f) Cuantumul lunar al bursei de merit
pentru cursanții români de la
învãțãmântul postuniversitar de
studii aprofundate
83.000 lei
g) Cuantumul bursei pentru studenții
români din Republica Moldova și
Ucraina, pentru studenții de origine
etnicã românã și pentru studenții
strãini bursieri ai statului român
80.000 lei
h) Cuantumul lunar al bursei la
învãțãmântul postuniversitar de
studii aprofundate, doctorat și specializare pentru românii din
Republica Moldova și Ucraina și
pentru cetãțenii strãini bursieri ai
statului român
83.000 lei.,,
6. Punctul 8 din capitolul VI al anexei nr. 2 se abrogã.
7. Anexa nr. 3 se abrogã.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 859/1995 privind
acordarea de burse și alte facilitãți financiare și materiale
pentru copiii, elevii, studenții și cursanții din învãțãmântul
de stat, modificatã și completatã prin prezenta hotãrâre, se
va republica în Monitorul Oficial al României, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Art. III. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu
plata drepturilor aferente lunii martie 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

București, 28 martie 1996.
Nr. 214.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și
pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Regia se adreseazã tuturor solicitanților, care au achitat sau urmeazã sã
achite prețul publicațiilor editate de aceasta, cu rugãmintea de a indica denumirea publicației solicitate și adresa la care urmeazã sã fie expediatã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

