PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 69

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 aprilie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.
195.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind statutul
și regimul refugiaților în România............................

5

9

Ñ Hotãrâre privind deținerea și utilizarea de autoturisme de cãtre unitãți din subordinea Academiei
Române și normarea consumului de carburanți.....

9

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 172/1993 ..............................................................

10

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 249/1993 ..............................................................

10

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii de colaborare dintre Ministerul de Interne al României și
Ministerul de Interne al Republicii Bulgaria și a
Protocolului adițional din 21 decembrie 1995.........

11

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului privind colaborarea în domeniul sportului dintre Ministerul
Tineretului și Sportului din România și Institutul
Național de Sport, Educație Fizicã și Recreere din
Republica Cuba .........................................................

11

209.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Metodologiei privind
instituirea și evidența inventarului general al patrimoniului sectorului producției de apãrare ...............

12Ð15

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 1996

16

Ñ Hotãrâre privind stabilirea zilei a doua de Paști
ca zi nelucrãtoare .....................................................

16

2Ð4

049.

197.

240.

Ñ Lege privind statutul și regimul refugiaților în
România .....................................................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale din România
și Ministerul Forței de Muncã și al Angajãrii din
Republica Arabã Egipt privind colaborarea în domeniul muncii și protecției sociale................................

234.

015.

«
047.
048.

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar ............................................................

5

Ñ Decret privind numirea și eliberarea din funcție
a unor magistrați .......................................................

5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
145.

198.
199.
202.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil în administrarea Muzeului de Istorie și Artã al Municipiului
București ....................................................................

6

160.

Ñ Hotãrâre privind reglementarea transportului fluvial de pasageri și/sau de mãrfuri în trafic direct
între România și alte state ......................................

7

179.

Ñ Hotãrâre privind organizarea manifestãrii
WORKSHOP WORLD WATCH 1996 de cãtre
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei ..........................

194.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea art. 1
din Hotãrârea Guvernului nr. 94/1996 cu privire la
subvenționarea în proporție de 60% a dobânzii aferente creditelor bancare acordate de bãncile comerciale producãtorilor agricoli pentru realizarea
lucrãrilor agricole în primãvara anului 1996 ...........

Pagina

7

8

207.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind statutul și regimul refugiaților în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În România statutul de refugiat se acordã, la
cerere, strãinului care dovedește cã în țara sa de origine
are temeri justificate de a fi persecutat pentru considerente
de rasã, naționalitate, religie, apartenențã la un anumit
grup social sau pentru opiniile sale politice.
Prin termenul țarã de origine, în cazul unei persoane
care deține mai multe cetãțenii, se înțelege fiecare țarã al
cãrei cetãțean este, iar în cazul unei persoane fãrã cetãțenie, țara în care aceasta își are domiciliul.
Strãinul care obține statutul de refugiat în România se
supune legislației române și convențiilor internaționale referitoare la statutul refugiaților, la care România este parte.
Art. 2. Ñ Statutul de refugiat se poate acorda din considerente umanitare și strãinului care nu îndeplinește condițiile prevãzute la art. 1 alin. 1.
Art. 3. Ñ Statutul de refugiat se acordã, la cerere, și
soției sau, dupã caz, soțului și copiilor minori ai refugiaților,
cu excepția cazurilor în care aceste categorii de persoane
se aflã în una dintre situațiile prevãzute la art. 4.
Art. 4. Ñ Nu poate fi acordat statutul de refugiat strãinului care:
a) a comis o infracțiune împotriva pãcii sau omenirii ori
o infracțiune în sensul convențiilor internaționale la care
România este parte;
b) a comis în România, cu intenție, înainte sau dupã
solicitarea acordãrii statutului de refugiat, o infracțiune pentru care legea prevede o pedeapsã cu închisoare mai
mare de 3 ani, ori a sãvârșit, în afara țãrii, o infracțiune
gravã de drept comun;
c) a comis fapte care sunt contrare Cartei Organizației
Națiunilor Unite sau tratatelor și convențiilor internaționale
privitoare la refugiați, la care România este parte;
d) are mai multe cetãțenii și, fãrã un motiv real, bine
întemeiat, nu a solicitat protecția uneia dintre țãrile al cãrei
cetãțean este;
e) prezintã, prin comportarea sa ori prin apartenența la
o anumitã organizație sau grupare, o amenințare pentru
siguranța naționalã sau ordinea publicã în România.
Art. 5. Ñ În perioada de conflicte armate în care
România nu este angajatã se poate acorda statutul de
refugiat persoanelor care provin din zonele de conflict, atât
cât permit posibilitãțile și pe o perioadã determinatã.
Guvernul stabilește mãsurile necesare rezolvãrii unor asemenea situații și le supune de urgențã spre aprobare
Parlamentului.
CAPITOLUL II
Procedura acordãrii statutului de refugiat
Art. 6. Ñ Strãinul care solicitã acordarea statutului de
refugiat în România se va adresa cu o cerere scrisã, motivatã, fie unei misiuni diplomatice sau unui oficiu consular

al României, fie Direcției generale a poliției de frontierã,
strãini, probleme de migrãri și pașapoarte sau organelor
sale teritoriale.
În cazul în care cererea este prezentatã la un organ al
poliției de frontierã, strãinul este autorizat sã intre în
România dacã posedã documente pentru trecerea frontierei
și viza necesarã, iar în lipsa acestora, dacã sosește direct
din teritoriul unde viața sau libertatea sa este amenințatã
în sensul prevederilor art. 1.
Termenul de depunere a cererii pentru acordarea statutului de refugiat este de 10 zile de la intrarea în țarã, dar
nu mai târziu de expirarea vizei.
Art. 7. Ñ În cazul strãinului minor, care nu a împlinit
vârsta de 14 ani, formalitãțile pentru acordarea statutului de
refugiat vor fi îndeplinite de cãtre reprezentantul sãu legal.
Art. 8. Ñ Dupã primirea cererii pentru acordarea statutului de refugiat, Direcția generalã a poliției de frontierã,
strãini, probleme de migrãri și pașapoarte sau organele
sale teritoriale examineazã documentul prezentat de solicitant pentru trecerea frontierei și elibereazã acestuia un act
doveditor care ține loc de document temporar de identitate
în România.
Cererea pentru acordarea statutului de refugiat, depusã
la misiunea diplomaticã sau la oficiul consular al României
în strãinãtate, se trimite Direcției generale a poliției de frontierã, strãini, probleme de migrãri și pașapoarte, care elibereazã documentul temporar de identitate persoanei în
cauzã.
Dacã solicitantul nu dispune de mijloace materiale necesare, organul la care a fost depusã cererea îi stabilește
locul de reședințã și îi elibereazã un document în baza
cãruia persoana în cauzã sã poatã cãlãtori gratuit pânã la
locul respectiv. În aceastã situație, pe durata procedurii
prevãzute pentru soluționarea cererii pentru acordarea statutului de refugiat, solicitantului i se asigurã asistența necesarã pentru întreținere.
Pentru motive justificate de interesul public, ocrotirea
securitãții naționale, siguranței publice, menținerea ordinii
publice, protecția sãnãtãții și moralitãții publice, protecția
drepturilor și libertãților altor persoane Ñ chiar dacã strãinul are mijloacele materiale necesare pentru întreținere Ñ,
organul teritorial al Direcției generale a poliției de frontierã,
strãini, probleme de migrãri și pașapoarte, la care a fost
depusã cererea, poate stabili acestuia un loc de reședințã
și poate dispune transportarea lui cu însoțitor în acel loc.
Art. 9. Ñ Intervievarea solicitantului și analizarea motivelor invocate pentru acordarea statutului de refugiat sunt
de competența unei comisii numite de Guvern și formate
din reprezentanți ai Ministerului de Interne, Ministerului
Afacerilor Exter ne și Ministerului Muncii și Protecției
Sociale. La lucrãrile comisiei poate asista reprezentantul în
România al Înaltului Comisariat O.N.U. pentru Refugiați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
Organele menționate la art. 6 vor înainta comisiei, în
termen de 10 zile, cererea pentru acordarea statutului de
refugiat și actele utile soluționãrii cauzei.
Lucrãrile de evidențã și secretariat ale comisiei sunt asigurate de Oficiul pentru refugiați din cadrul Direcției generale a poliției de frontierã, strãini, probleme de migrãri și
pașapoarte.
Comisia hotãrãște asupra admiterii sau respingerii cererii
în termen de 30 de zile de la primirea acesteia.
Art. 10. Ñ Strãinul care solicitã acordarea statutului de
refugiat, pânã la soluționarea cererii sale, are urmãtoarele
obligații:
a) sã prezinte, în scris, cererea motivatã cu datele indicate de organul la care o depune;
b) sã predea documentul pentru trecerea frontierei,
urmând sã primeascã actul prevãzut la art. 8 alin. 1;
c) sã rãspundã la chemãrile organelor cu atribuții în
acordarea statutului de refugiat și sã furnizeze acestora
informații complete și reale cu privire la persoana și la
cererea sa;
d) sã nu pãrãseascã localitatea de reședințã fãrã autorizarea organului la care a depus cererea ori a comisiei prevãzute la art. 9;
e) sã se prezinte la examenele medicale ce îi sunt stabilite;
f) sã aibã o conduitã corectã și civilizatã și sã respecte
legile statului român și mãsurile dispuse de organele competente române în materie de refugiați.
Cetãțeanul strãin, solicitant al statutului de refugiat, pânã
la soluționarea cererii, are dreptul la documentul temporar
de identitate, asigurarea transportului pânã la locul de
reședințã și asistența necesarã pentru întreținere, în condițiile prevãzute la art. 8.
Art. 11. Ñ Comisia va respinge cererea pentru
acordarea statutului de refugiat, dacã solicitantul:
a) nu îndeplinește condițiile prevãzute la art. 1 alin. 1;
b) se aflã în una dintre situațiile prevãzute la art. 4;
c) nu oferã, cu rea-credințã, toate datele și informațiile
necesare organelor române competente în soluționarea
cererii;
d) încearcã sã obținã statutul de refugiat prezentând
date sau informații eronate;
e) nu respectã obligațiile prevãzute la art. 10;
f) are acordat statutul de refugiat de cãtre o altã țarã,
fațã de care nu poate invoca aplicarea prevederilor art. 1.
alin. 1.
Art. 12. Ñ Admiterea sau respingerea cererii pentru
acordarea statutului de refugiat se face prin hotãrâre
motivatã, care se comunicã de îndatã solicitantului.
Comunicarea se face în scris.
Art. 13. Ñ Hotãrârea comisiei poate fi atacatã cu contestație de cãtre titularul cererii pentru acordarea statutului
de refugiat, în termen de 10 zile de la comunicare.
Contestația se judecã în procedurã de urgențã de cãtre
judecãtoria în raza cãreia își are sediul comisia sau de
cãtre judecãtoria în a cãrei razã teritorialã își are reședința
contestatarul. Contestația se judecã în complet de doi judecãtori, cu participarea obligatorie a procurorului.
Împotriva sentinței judecãtoriei, contestatarul sau
procurorul poate declara recurs în termen de 5 zile de la
pronunțare Ñ pentru cei prezenți la judecatã Ñ sau de la
comunicare Ñ pentru cei lipsã. Hotãrârea pronunțatã în
recurs este definitivã și irevocabilã.
La cererea contestatarului instanța poate dispune ședințã
secretã.

3

Contestatarul poate fi asistat sau reprezentat de avocat
și i se asigurã de cãtre instanțã, în mod gratuit, interpret.
Procedurile prevãzute în prezenta lege sunt scutite de
taxe de timbru.
Art. 14. Ñ Dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii prin
care s-a respins cererea pentru acordarea statutului de
refugiat persoanei în cauzã, dacã aceasta rãmâne în continuare pe teritoriul României, i se aplicã dispozițiile Legii
privind regimul strãinilor în România.
O nouã cerere pentru acordarea statutului de refugiat
poate fi depusã numai în cazul în care au dispãrut motivele care au determinat respingerea solicitãrii anterioare.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile refugiaților
Art. 15. Ñ Statutul de refugiat conferã beneficiarului
urmãtoarele drepturi:
a) sã rãmânã pe teritoriul României și sã obținã documentele corespunzãtoare pentru dovedirea identitãții și pentru trecerea frontierei;
b) sã-și aleagã locul de reședințã și sã circule liber, în
condițiile stabilite de lege pentru strãini;
c) sã fie angajat de persoane fizice sau juridice, sã
exercite profesiuni libere, sã efectueze acte de comerț și
alte acte juridice, în condițiile legii;
d) sã fie salarizat și sã beneficieze de celelalte drepturi
materiale ce decurg din activitãțile desfãșurate, precum și
de asigurãri sociale, în condițiile legii;
e) sã urmeze învãțãmântul primar în condițiile stabilite
de lege pentru cetãțenii români și celelalte forme de învãțãmânt în aceleași condiții stabilite pentru cetãțenii strãini;
f) sã beneficieze de un tratament la fel de favorabil ca
și cel acordat cetãțenilor români în ceea ce privește libertatea de a practica propria religie și de instruire religioasã
a copiilor sãi;
g) accesul liber la instanțele de judecatã și la asistențã
administrativã;
h) de a nu fi expulzat sau returnat decât pentru rațiuni
de siguranțã naționalã sau de ordine publicã, iar atunci
când se dispun aceste mãsuri, cel în cauzã nu poate fi trimis în teritorii unde viața sau libertatea i-ar fi amenințatã
pe motive de rasã, religie, naționalitate, apartenențã la un
anumit grup social sau opinii politice;
i) sã primeascã, la cerere, în limitele disponibilitãților
financiare ale statului, un ajutor rambursabil stabilit la nivelul unui salariu minim pe economie, pentru o perioadã de
maximum 6 luni, dacã, din motive obiective, este lipsit de
mijloacele de existențã necesare. Pentru motive bine întemeiate, acest ajutor poate fi prelungit pentru încã o
perioadã de cel mult 3 luni.
Art. 16. Ñ Beneficiarul statutului de refugiat are urmãtoarele obligații:
a) sã cunoascã și sã respecte Constituția României,
legile și celelalte acte normative emise de autoritãțile
române;
b) sã aibã o conduitã corectã și civilizatã, sã respecte
mãsurile stabilite de organele competente române în materie de refugiați și sã rãspundã la solicitãrile acestora;
c) sã evite provocarea oricãror stãri conflictuale sau incidente cu populația, ori comiterea unor acte ce pot aduce
atingere legii penale;
d) sã se supunã regulilor privind regimul juridic al strãinilor, în mãsura în care legea nu dispune altfel;
e) sã ramburseze ajutorul primit potrivit art. 15 lit. i),
dacã a realizat venituri care permit acest lucru, fãrã a fi
afectatã întreținerea sa și a familiei sale. Sumele rambursate se fac venit la bugetul de stat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
CAPITOLUL IV
Retragerea și anularea statutului de refugiat

Art. 17. Ñ Statutul de refugiat va fi retras strãinului
care se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) a redobândit, prin proprie voințã, cetãțenia pierdutã
sau a dobândit o nouã cetãțenie și se bucurã de protecția
țãrii al cãrei cetãțean a devenit;
b) a redobândit, prin proprie voințã, protecția țãrii sale
de origine;
c) s-a restabilit, prin proprie voințã, în țara pe care a
pãrãsit-o datoritã unei temeri de persecuție, conform prevederilor art. 1 alin. 1;
d) poate beneficia de protecția țãrii al cãrei cetãțean
este, deoarece motivele pentru acordarea statutului de refugiat au încetat sã existe, chiar înãuntrul termenului prevãzut la art. 22;
e) nu are nici o cetãțenie și se poate reîntoarce în țara
în care are domiciliul, deoarece motivele care stau la baza
acordãrii statutului de refugiat au încetat sã existe;
f) a renunțat, în scris, personal sau, în cazul minorului
sub 14 ani, prin reprezentantul sãu legal, la acest statut;
g) i s-a aprobat stabilirea domiciliului în România sau i
s-a acordat cetãțenia românã.
Art. 18. Ñ Statutul de refugiat poate fi anulat, dacã:
a) acordarea acestui statut s-a fãcut în baza unor declarații false ale solicitantului sau obținute de cãtre acesta în
mod fraudulos;
b) dupã acordarea statutului de refugiat, strãinul a
sãvârșit una dintre faptele prevãzute la art. 4 ori s-a descoperit cã a sãvârșit o asemenea faptã înainte de rãmânerea definitivã a hotãrârii prin care i s-a acordat acest statut.
Art. 19. Ñ Retragerea și anularea statutului de refugiat
se dispun prin hotãrâre a comisiei prevãzute la art. 9, la
propunerea Direcției generale a poliției de frontierã, strãini,
probleme de migrãri și pașapoarte.
Aceste mãsuri nu produc efecte cu privire la membrii de
familie ai persoanei fațã de care au fost dispuse.
Art. 20. Ñ Dispozițiile art. 12, 13 și 14 se aplicã în
mod corespunzãtor și în situația retragerii sau anulãrii statutului de refugiat.
Art. 21. Ñ Strãinul cãruia i s-a retras sau i s-a anulat
statutul de refugiat va fi tratat potrivit dispozițiilor legale
privind regimul juridic al strãinilor în România.
Acesta nu va putea fi trimis în țara în care viața ori
libertatea i-ar fi pusã în pericol pentru motivele menționate
la art. 1 alin. 1.

Se excepteazã de la dispozițiile alin. 2 strãinul cãruia i
s-a anulat statutul de refugiat și care, prin faptele sale,
pune în pericol ori amenințã cu punerea în pericol siguranța naționalã sau ordinea publicã în România.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Statutul de refugiat se acordã pe o perioadã
de 3 ani de la data aprobãrii cererii. Prelungirea acestui
statut poate fi solicitatã, examinatã și soluționatã în aceleași condiții ca cererea inițialã. Prelungirea se va putea
acorda pentru o duratã de 2 ani de la data încetãrii statutului de refugiat acordat.
Strãinul care, dupã încetarea statutului de refugiat,
rãmâne în continuare pe teritoriul României, va fi tratat
potrivit dispozițiilor legale privind regimul juridic al strãinilor.
Art. 23. Ñ Procedura de acordare a statutului de refugiat se aplicã și strãinilor care au obținut permisiunea de
ședere pe teritoriul României, pentru motivele prevãzute la
art. 1 alin. 1, înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 24. Ñ Statutul personal al refugiatului este reglementat de legea țãrii unde își are domiciliul sau, în lipsa
unui domiciliu, de legea țãrii unde își are reședința.
Art. 25. Ñ Ministerul de Interne poate aproba refugiatului solicitant, în timpul șederii sale pe teritoriul României, în
funcție de gradul integrãrii sale în societate, stabilirea domiciliului în România în condițiile Legii privind regimul strãinilor în România.
Art. 26. Ñ Sumele reprezentând cheltuielile ocazionate
de aplicarea art. 15 lit. i) din prezenta lege vor fi alocate
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, pe baza fundamentãrilor prezentate, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, în primul an de aplicare a prezentei legi;
în continuare, fondurile necesare vor fi cuprinse în bugetul
de stat.
Art. 27. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentei legi
se vor înființa, în subordinea Ministerului de Interne, centre
de primire, triere și cazare a persoanelor solicitante a statutului de refugiat.
Fondurile bãnești necesare pentru înființarea și funcționarea centrelor, precum și pentru acoperirea altor cheltuieli
ocazionate de procedurile acordãrii statutului de refugiat, se
asigurã din bugetul de stat și vor fi alocate Ministerului de
Interne.
Art. 28. Ñ În vederea aplicãrii prezentei legi, Guvernul
va emite o hotãrâre în termen de 30 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României.
Art. 29. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 martie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 2 aprilie 1996.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind statutul și regimul
refugiaților în România
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind statutul și regimul refugiaților în România și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 aprilie 1996.
Nr. 49.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 107 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Iliescu Marin se revocã din funcția de judecãtor
financiar la Colegiul jurisdicțional Cluj.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 aprilie 1996.
Nr. 47.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea și eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 51, al art. 73 și al art. 76 lit. a) din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la tribunale persoanele
menționate în anexa la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Doamna Pop Elena se numește în funcția de procuror la
Parchetul de pe lângã Tribunalul Sãlaj.
Art. 3. Ñ Se elibereazã din funcția de judecãtor doamnele:
Ñ Danciu Marcela, judecãtor la Tribunalul București;
Ñ Volovãț Marieta, judecãtor la Curtea de Apel Iași;
Ñ Nedelcu Luminița, judecãtor la Tribunalul Suceava.
Art. 4. Ñ Se elibereazã din funcția de procuror la Parchetul General
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție doamnele:
Ñ Nicolae Balaș Didina;
Ñ Butnaru Lavinia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 aprilie 1996.
Nr. 48.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
ANEXÃ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Nemțeanu Mariana
Dragomir Cornelia
Codoban Zorica Letiția
Drujinã Elena
Gliga Georgeta
Ionescu Ana
Mora Ioan
Tãmãșan Otilia
Ciucã Andreea
Gãzdac Floare
Suciu Marius

HOTÃRÂRI

ALE

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Tribunalul
Tribunalul
Tribunalul
Tribunalul
Tribunalul
Tribunalul
Tribunalul
Tribunalul
Tribunalul
Tribunalul
Tribunalul

Brașov
Harghita
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Maramureș
Mureș
Mureș
Mureș

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil în administrarea Muzeului de Istorie și Artã
al Municipiului București
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Imobilul proprietate publicã a statului, situat în
București, Bd. Ana Ipãtescu nr. 21, sectorul 1, compus din
construcții în suprafațã desfãșuratã de 1.305 m2 și terenul
aferent în suprafațã de 790 m2, împreunã cu mijloacele
fixe și obiectele de inventar aflate în dotare, se transmite
din administrarea Institutului de Fizicã Atomicã și Nuclearã
în administrarea Muzeului de Istorie și Artã al Municipiului
București.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între cele
douã pãrți, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) În imobilul prevãzut la art. 1 își va desfãșura activitatea Observatorul Astronomic ”Amiral Vasile
Urseanu,,, care va fi destinatã popularizãrii astronomiei și
culturii științifice în general.
(2) Observatorul Astronomic ”Amiral Vasile Urseanu,, se
va organiza ca subunitate a Muzeului de Istorie și Artã al
Municipiului București, instituție publicã de culturã care se
finanțeazã din venituri extrabugetare și din alocații de la
bugetul Consiliului Local al Municipiului București.

(3) Muzeul de Istorie și Artã al Municipiului București va
pune la dispoziția Ministerului Tineretului și Sportului, cu
titlu gratuit, o parte a spațiului care face obiectul prezentei
hotãrâri, pentru realizarea programelor de educație permanentã și de stimulare a creativitãții științifice și tehnice care
se vor integra activitãții generale a Observatorului
Astronomic ”Amiral Vasile Urseanu,,.
(4) Delimitarea spațiului care urmeazã a fi pus la dispoziție potrivit alin. (3) se va face pe bazã de protocol
încheiat între Ministerul Tineretului și Sportului și Muzeul
de Istorie și Artã al Municipiului București, cu acordul
Consiliului Local al Municipiului București.
(5) Cheltuielile de întreținere și de funcționare pentru
spațiile și utilitãțile comune ale clãdirii vor fi suportate de
cãtre deținãtorii de spații proporțional cu suprafața ocupatã,
pe bazã de protocol încheiat între Ministerul Tineretului și
Sportului și Muzeul de Istorie și Artã al Municipiului
București, cu acordul Consiliului Local al Municipiului
București.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 12 martie 1996.
Nr. 145.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reglementarea transportului fluvial de pasageri și/sau de mãrfuri în trafic direct
între România și alte state
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Transportul fluvial de pasageri și/sau de mãrfuri în trafic direct între România și un alt stat se va efectua numai de cãtre navele care arboreazã pavilionul român
sau pavilionul celuilalt stat.
Art. 2. Ñ Prin transportul fluvial în trafic direct între
România și un alt stat se înțelege transportul pasagerilor
și/sau al mãrfurilor care se încarcã și se descarcã în porturile aparținând unuia dintre cele douã state, indiferent de
locul de origine și de destinația finalã a pasagerilor și/sau
a mãrfurilor.
Art. 3. Ñ Mãrfurile și/sau pasagerii care se transportã
în trafic direct între România și un alt stat pot fi îmbarcate/îmbarcați pe navele care arboreazã pavilionul unui stat
terț, în urmãtoarele situații:
a) dacã între România și statul respectiv existã un
acord bilateral prin care se prevede în mod expres cã
navele sub pavilionul statului respectiv pot participa la traficul direct dintre România și alte state;
b) dacã aceastã situație este în mod expres admisã
prin convențiile și acordurile internaționale la care România
este parte;

c) dacã expeditorii mãrfurilor și/sau pasagerilor sau
armatorii navelor sub pavilionul unui stat terț obțin o autorizație de la Ministerul Transporturilor din România.
Solicitarea autorizației se va depune la Ministerul
Transporturilor, cu minimum 30 de zile înainte de începerea încãrcãrii mãrfurilor sau îmbarcãrii pasagerilor. În
cerere se va preciza felul și cantitatea mãrfii, portul de
încãrcare și portul de descãrcare, numãrul și numele navelor care vor efectua transportul fluvial.
Art. 4. Ñ Cãpitãniile de port, regiile autonome:
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale Giurgiu,,,
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime Galați,, și
”Administrația canalelor navigabile Constanța,, nu vor permite încãrcarea pe navele care arboreazã pavilionul unui
stat terț a pasagerilor și/sau a mãrfurilor care se transportã
în trafic direct între România și alt stat, decât în condițiile
prevãzute la art. 3.
Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, Ministerul Transporturilor va
elabora metodologia de acordare a autorizației privind efectuarea transportului fluvial în trafic direct între România și
alt stat de cãtre navele aparținând unui stat terț.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministrul comerțului,
Ioan Dan Popescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 13 martie 1996.
Nr. 160.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea manifestãrii WORKSHOP WORLD WATCH 1996 de cãtre Ministerul Cercetãrii
și Tehnologiei
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 și ale Ordonanței Guvernului nr. 25/1995,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea de cãtre Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei a manifestãrii internaționale
WORKSHOP WORLD WATCH 1996, cu tema ”Dezvoltarea
durabilã și cooperarea internaționalã,,.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare desfãșurãrii acțiunii prevãzute la art. 1, inclusiv cele aferente invitãrii a 35 de personalitãți strãine și oferirea de tratații, în sumã totalã de
70.000 mii lei, se suportã din bugetul Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei, cu respectarea normelor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Florin Tãnãsescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 martie 1996.
Nr. 179.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea art. 1
din Hotãrârea Guvernului nr. 94/1996 cu privire
la subvenționarea în proporție de 60% a dobânzii
aferente creditelor bancare acordate de bãncile comerciale
producãtorilor agricoli pentru realizarea lucrãrilor agricole
în primãvara anului 1996
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Prevederile articolului 1 Ñ ultimul alineat Ñ din Hotãrârea
Guvernului nr. 94/1996 se modificã și se completeazã, având urmãtorul
cuprins:
”Dobânda se va calcula și se va încasa de cãtre bãncile comerciale
pe mãsura valorificãrii produselor, potrivit graficelor de rambursare, și în mod
corespunzãtor acestea vor plãti Bãncii Naționale a României pentru resursele împrumutate.
În mod similar, Banca Naționalã a României va calcula și va încasa
dobânzile aferente creditelor acordate bãncilor comerciale în condițiile prezentei hotãrâri.,,
Art. II. Ñ Se aprobã lista agenților economici mandatați a încheia contracte de mandat potrivit prevederilor art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 94/1996, anexã la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 martie 1996.
Nr. 194.

ANEXÃ
LISTA

agenților economici mandatați sã încheie contracte de mandat potrivit prevederilor art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 94/1996
1. Regia Autonomã ”Agenția Naționalã a Produselor
Agricole,, Ñ pentru cereale și plante tehnice.
2. Societatea Comercialã ”Comcereal,, Ñ S.A. Ð pentru
cereale și plante tehnice.
3. Societatea Comercialã ”Semrom,, Ñ S.A. Ñ pentru
semințe de cereale, plante tehnice, furajere.
4. Societatea Comercialã ”Unisem,, Ñ S.A. Ñ pentru
cartofi.
5. Societatea Comercialã ”Agromec,, Ñ S.A. Ñ pentru
produsele agricole din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 94/1996.
6. Societãțile comerciale pentru industrializarea sfeclei
de zahãr Ñ pentru sfeclã de zahãr, inclusiv sãmânțã.

7. Societãțile comerciale pentru industrializarea uleiului Ñ
pentru floarea-soarelui, soia, in pentru ulei.
8. Societãțile comerciale de morãrit și panificație Ñ
pentru grâu, secarã, porumb.
9. Societãțile comerciale de prelucrare a tulpinilor de in
și cânepã Ñ pentru tulpini și semințe de in și cânepã.
10. Societãțile comerciale de prelucrare a nutrețurilor
combinate Ð pentru cereale, plante tehnice.
11. Societãțile comerciale pentru industrializarea și
comercializarea produselor horticole Ñ pentru cartofi,
legume, fructe și struguri.
12. Societãțile comerciale cu profil zootehnic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Muncii
și Protecției Sociale din România și Ministerul Forței
de Muncã și al Angajãrii din Republica Arabã Egipt
privind colaborarea în domeniul muncii și protecției sociale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale din România și Ministerul Forței de Muncã și al Angajãrii
din Republica Arabã Egipt privind colaborarea în domeniul muncii și protecției sociale, semnat la Cairo la 13 noiembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 22 martie 1996.
Nr. 195.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deținerea și utilizarea de autoturisme
de cãtre unitãți din subordinea Academiei Române
și normarea consumului de carburanți
În temeiul prevederilor art. 3 și ale alineatului ultim al pct. II din anexa
nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 13/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã deținerea și utilizarea a câte unui autoturism, în
parc comun, pentru urmãtoarele unitãți din subordinea Academiei Române:
a) Filiala Academiei Române din Cluj-Napoca;
b) Institutul Astronomic București;
c) Institutul de Mecanica Solidelor București;
d) Editura Academiei Române București;
e) Casa Oamenilor de Științã.
Art. 2. Ñ Pentru autoturismele prevãzute la art. 1, consumul de carburanți este de 150 litri/lunã/vehicul.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Președintele Academiei Române,
Virgiliu Niculae Constantinescu
București, 26 martie 1996.
Nr. 197.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 172/1993
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 172/1993 privind aprobarea realizãrii obiectivului de investiții ”Lucrãri de îmbunãtãțire a
indicatorilor de calitate la apa folositã și evacuatã de pe platforma Societãții
Comerciale ÇCaromÈ Ñ S.A. Onești, județul Bacãu,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 10 mai 1993, se completeazã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului se face din surse proprii, din credite
bancare, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate în condițiile legii.,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 martie 1996.
Nr. 198.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 249/1993
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 249/1993 privind aprobarea realizãrii obiectivului de investiții ”Instalații pentru epurarea
apelor reziduale la Societatea Comercialã ÇDoljchimÈ Ñ S.A. Craiova, județul Dolj,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 2
iulie 1993, se completeazã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului se face din surse proprii, din credite
bancare, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate în condițiile legii.,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 martie 1996.
Nr. 199.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii de colaborare
dintre Ministerul de Interne al României
și Ministerul de Interne al Republicii Bulgaria
și a Protocolului adițional din 21 decembrie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea de colaborare dintre Ministerul
de Interne al României și Ministerul de Interne al Republicii Bulgaria, semnatã la București la 26 februarie 1992, și Protocolul adițional la aceasta,
semnat la Sofia la 21 decembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 27 martie 1996.
Nr. 202.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind colaborarea
în domeniul sportului dintre Ministerul Tineretului și Sportului
din România și Institutul Național de Sport,
Educație Fizicã și Recreere din Republica Cuba
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul privind colaborarea în domeniul
sportului dintre Ministerul Tineretului și Sportului din România și Institutul
Național de Sport, Educație Fizicã și Recreere din Republica Cuba, semnat
la București la 14 decembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 27 martie 1996.
Nr. 207.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei privind instituirea și evidența inventarului general
al patrimoniului sectorului producției de apãrare
În temeiul prevederilor art. 9 din Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul
producției de apãrare și ale Hotãrârii Guvernului nr. 853/1995 privind compunerea și atribuțiile Comisiei de Coordonare a
Producției de Apãrare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind instituirea și
evidența inventarului general al patrimoniului sectorului producției de apãrare, prezentatã în anexa nr. 1, care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerele coordonatoare au obligația sã stabileascã lista agenților economici, inclusiv a institutelor de
cercetare-proiectare, care posedã capacitãți de producție
dezvoltate cu finanțare de la sectorul special, indiferent de
structura actualã, care vor trebui sã întocmeascã inventarul
patrimoniului destinat producției de apãrare. Lista se avizeazã de cãtre Oficiul Central de Stat pentru Probleme
Speciale și se prezintã Comisiei de Coordonare a
Producției de Apãrare.

Art. 3. Ñ Etapele, activitãțile, responsabilitãțile și termenele procesului de inventariere a patrimoniului sectorului
producției de apãrare în anul 1996 sunt cele cuprinse în
anexa nr. 2, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Începând cu anul 1997 pot beneficia de prevederile Legii nr. 78/1995 numai capacitãțile de producție
pentru apãrare și personalul aferent acestora, care vor fi
cuprinse în inventarul transmis Comisiei de Coordonare a
Producției de Apãrare.
Art. 5. Ñ Valabilitatea Hotãrârii Guvernului nr. 1.089/1995
privind unele mãsuri pentru aplicarea prevederilor art. 6 din
Legea nr. 78/1995 se prelungește pânã la data de
31 decembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
București, 28 martie 1996.
Nr. 209.
ANEXA Nr. 1
METODOLOGIA

privind instituirea și evidența inventarului general al patrimoniului sectorului producției de apãrare
1. Confom prevederilor art. 2 din Legea nr. 78/1995,
sectorul producției de apãrare, ca parte componentã a
industriei naționale, are un patrimoniu compus din patrimoniile tuturor agenților economici, utilizate în exclusivitate
pentru cercetarea, proiectarea, asimilarea, fabricarea,
comercializarea și repararea armamentului, muniției, tehnicii
de luptã, pieselor de schimb aferente acestora și altor
materiale cu destinație specific militarã, necesare forțelor
sistemului național de apãrare, în timp de pace și rãzboi.
2. În scopul protejãrii patrimoniului sectorului producției
de apãrare, prin art. 9 din Legea nr. 78/1995 se instituie
inventarul general al patrimoniului sectorului producției de
apãrare, denumit pe scurt inventar.

Bunurile și valorile cuprinse în inventar se evidențiazã
în mod distinct în patrimoniul agenților economici care produc pentru apãrare.
3. Obligația de a întocmi inventarul, conform prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, o au administratorii regiilor autonome și ai societãților comerciale, directorii
financiar-contabili, contabilii șefi și oricare alte persoane
care, potrivit legii, au obligația de gestiona patrimoniul.
Rãspunderea pentru organizarea și ținerea inventarului
în conformitate cu prevederile Legii nr. 82/1991 revine
administratorului, ordonatorului de credite sau altei persoane, care au obligația gestionãrii patrimoniului.
4. În conformitate cu prevederile art. 11 din Legea
nr. 78/1995, inventarul se centralizeazã în evidența

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
Comisiei de Coordonare a Producției de Apãrare, se reactualizeazã o datã la 5 ani și nu înlocuiește inventarierea
curentã a bunurilor agentului economic, dispusã în baza
Legii nr. 82/1991 și a altor acte normative de evidențã contabilã.
5. Unitãțile patrimoniale au obligația sã asigure, în principal, urmãtoarele:
Ñ numirea persoanelor împuter nicite sã efectueze
inventarierea, care au acces, în condițiile legii, la lucrãri în
sectorul special;
Ñ pregãtirea condițiilor necesare efectuãrii inventarierii;
Ñ efectuarea fapticã a inventarierii prin întocmirea listelor de inventariere distincte din sectorul special;
Ñ transmiterea inventarului la Comisia de Coordonare a
Producției de Apãrare prin ministerul coordonator;
Ñ regiile autonome și societãțile comerciale vor declara
și vor înregistra legal acest patrimoniu ca proprietate a statului, dupã avizarea de cãtre Comisia de Coordonare a
Producției de Apãrare.
6. Toate bunurile și valorile inventariate, grupate pe gestiuni și categorii de bunuri, se înscriu în liste de inventariere, care se semneazã de cãtre persoanele împuternicite
sã execute inventarierea și de cãtre persoanele desemnate
sã le gestioneze.
Inventarul se întocmește în mod distinct, pe secții, ateliere și compartimente funcționale, specificându-se în antet
denumirea și profilul de fabricație al acestora.
7. Terenurile pe care sunt amplasate capacitãțile de
producție specialã și utilitãțile acestora (poligoane, spații de
depozitare, platforme, drumuri de acces, rampe, linii de
cale feratã, puncte de control etc), precum și spațiile de
siguranțã aferente acestora cuprinse în planul de situație
(suprafețe integral amplasate în incinta agentului economic
sau în afara acestora) se declarã patrimoniu în folosința
sectorului de apãrare. Terenurile din patrimoniul sectorului
producției de apãrare sunt date, ca proprietate de stat, în
administrarea agenților economici care produc pentru apãrare.
8. Inventarele întocmite de agenții economici care produc pentru apãrare vor fi transmise Comisiei de
Coordonare a Producției de Apãrare în termen de 95 de
zile de la transmiterea dispoziției de inventariere, prin intermediul ministerului în coordonarea cãruia se aflã. Acestea
vor fi întocmite conform formularelor aprobate prin legislația
în vigoare și vor fi însoțite de fișe ale capacitãților și de
propuneri privind declararea obiectivelor ce urmeazã a fi
constituite ca patrimoniu al sectorului producției de apãrare.
9. Pe mãsura realizãrii unui sistem unitar de prelucrare
automatã a datelor, capabil sã permitã controlul respectãrii
reglementãrilor în vigoare cu privire la securitatea datelor și
a fiabilitãții sistemului de prelucrare a acestora, de comun
acord cu Secretariatul Comisiei de Coordonare a Producției
de Apãrare, se va trece la centralizarea inventarului și pe
alte suporturi purtãtoare de informații. Responsabilitãțile ce
revin personalului agentului economic, cu privire la utilizarea tehnicii de calcul, se vor stabili prin regulamente
interne, cu respectarea legislației și a metodologiilor în
domeniu.
10. Inventarul patrimoniului sectorului producției de apãrare va consemna cele douã componente ale gestiunii:
financiar-contabilã și tehnicã (fizicã).
11. La nivelul agenților economici, aspectele tehnice privind delimitarea patrimoniului producției de apãrare de celelalte capacitãți pe care se realizeazã producția civilã vor fi
stabilite conform reglementãrilor legale în domeniu, pe baza
actelor normative privind dimensionarea acestora și a

13

documentelor de aprobare a capacitãților destinate realizãrii
tehnicii militare puse în funcțiune, atât pentru producția
curentã, cât și pentru starea de mobilizare.
De asemenea, se va ține seama de activitãțile și utilitãțile comune care au fost create pentru funcționarea unitarã a capacitãților de producție.
12. Inventarierea patrimoniului sectorului producției de
apãrare trebuie sã înceapã cu identificarea celor douã profiluri de producție (civilã și pentru apãrare), inclusiv în
zonele comune, deserviri, utilitãți, rețele etc. Pentru aplicarea corectã a Legii nr. 78/1995, departajarea patrimoniilor
celor douã profiluri de producție trebuie sã porneascã de
la urmãtoarele principii generale:
a) Separarea celor douã profiluri de producție se va
face având în vedere necesitatea ca sectorul producției de
apãrare sã poatã funcționa independent de sectorul civil,
prin stabilirea unor relații clare pentru serviciile și utilitãțile
ce se asigurã de cãtre sectorul civil.
b) Sectorul producției de apãrare va avea autonomie și
evidențã contabilã distinctã pentru toate operațiunile economico-financiare desfãșurate în cadrul contabilitãții generale
a agentului economic.
c) Relațiile cu componentele sectorului de producție civil
se vor desfãșura prin evidențe clare de gestiuni și management economic.
d) Separarea patrimoniilor se va efectua la capacitãțile
de producție aprobate prin documente legale care atestã
dimensionarea acestora.
Capacitãțile trebuie sã poatã realiza comenzile curente
ale componentelor sistemului de apãrare, iar în caz de
necesitate, îndeplinirea planului de mobilizare asumat (inclusiv prin schimbarea regimului de lucru, creșterea duratei
schimburilor, completarea cu personal și colaborarea cu
restul capacitãților destinate producției civile).
e) La activitãțile comune care nu pot fi separate sau
reamplasate vor fi trecute în patrimoniul sectorului producției de apãrare: clãdirea și instalațiile aferente utilajelor stabilite pentru deservirea capacitãții proiectate a sectorului de
apãrare, utilajele ce pot fi încãrcate parțial, aflate în perimetrul delimitat ca sector pentru producția de apãrare. În
aceastã categorie intrã fabricația și reparația S.D.V., reparații de utilaje și clãdiri, utilitãți, depozite, laboratoare, rețele
exterioare (apã, electrice, gaze, abur, aer comprimat etc.),
împrejmuirea, stații de neutralizare și de epurare etc., care
deservesc majoritar sectorul producției de apãrare.
Vor fi împãrțite conform documentației aprobate sau proporțional cu raportul dintre capacitãțile civile și cele militare
aprobate, exprimate valoric sau în unitãți fizice: terenul,
drumurile, platformele, amenajãrile de teren etc., fãrã a se
afecta însã funcționalitatea acestora.
Amortizarea aferentã mijloacelor fixe care servesc activitãții de producție civilã, dar sunt menținute în patrimoniul
sectorului producției de apãrare, se va înregistra pe costul
acestor sectoare și se va recupera de la activitatea de producție civilã. Consumurile de gaze, apã, energie electricã
vor fi determinate separat pentru sectorul producției de
apãrare pe bazã de aparate de mãsurã.
Reparația clãdirilor și a instalațiilor interioare și exterioare va fi suportatã proporțional cu ponderea deținutã de
cãtre fiecare profil.
Colaborãrile dintre cele douã profiluri de activitate se vor
deconta la prețuri negociate. În acest fel, fiecare profil de
activitate își va ține evidența costurilor directe și indirecte
de producție și de administrație, potrivit normelor în
vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

Vor fi separate și/sau reamplasate activitãțile de proiectare, centrele sau oficiile de calcul și unele compartimente
funcționale cum sunt investițiile, financiar-contabil etc. pentru lucrãrile proprii, aferente celor douã profiluri.
Impozitul pe profit al elementelor patrimoniului va fi stabilit în baza prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991 și
ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994.
f) Principiile pentru identificarea și inventarierea patrimoniului sectorului producției de apãrare se referã, în principal, la sistemul fizic al agenților economici, care este
reprezentat de primele douã capitole de activ ale patrimoniului, și anume: imobilizãrile necorporale și imobilizãrile
corporale.
Elementele de activ și pasiv, de natura stocurilor, creanțelor, creditelor și alte obligații vor fi departajate între sectorul producției civile și sectorul producției de apãrare
avându-se în vedere natura, proveniența și destinația acestor elemente.
g) Întocmirea inventarului patrimoniului se va efectua
conform Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388 din 15 decembrie 1995, pe liste de
inventariere întocmite pe grupe de gestiuni, categorii de
bunuri și valori. Centralizarea acestora se va face pe formular trimestrial, cod 02, denumit ”Situația patrimoniului,,.
Pentru anul 1995, inventarul patrimoniului sectorului producției de apãrare va avea la bazã datele înscrise în
inventarul patrimoniului efectuat în cursul anului conform
normelor elaborate de Ministerul Finanțelor, ale cãrui rezultate au fost reflectate în bilanțul contabil.
h) Funcționarea în noul sistem, cu evidențã separatã, se
va organiza, începând cu anul 1997, în funcție de necesitãți, prin completarea dotãrilor existente cu tehnicã de calcul și contorizare, proiectarea unui sistem de evidențã și
calcul al costurilor, reproiectarea sistemelor de management
ale componentelor celor douã sectoare.
i) Documentația existentã constructivã de produs, tehnologicã și de S.D.V. va fi evaluatã fizic și valoric, pe principiul echivalãrii, în format A.4.
Nu va fi inclusã în patrimoniul sectorului producției de
apãrare documentația finanțatã de Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne și Serviciul Român de
Informații sau din fondurile pentru apãrare și ordine publicã,
în folosul acestora, care rãmân în administrarea ministerelor
respective. Cealaltã documentație va fi reevaluatã conform
metodologiei existente, plecând de la valoarea acesteia la
data elaborãrii și va fi cuprinsã în inventar.
j) Din capacitãțile de depozitare aflate în patrimoniul
agenților economici vor fi cuprinse în inventarul patrimoniului sectorului producției de apãrare numai imobilizãrile corporale și necorporale, mai puțin materialele ce reprezintã
rezervele de mobilizare și/sau stocurile curente de materiale
destinate producției speciale.
k) Prin inventarierea și evidența separatã a capacitãților
pentru producția de apãrare nu trebuie întrerupte fluxurile
normale tehnologice sau administrativ-manageriale. Se recomandã însã modulizarea acestora în cadrul unui sistem
managerial eficient.
l) Patrimoniul sectorului de apãrare în toate elementele
sale are un caracter dinamic și nu-și menține permanent
aceeași configurație. Modificãrile pot interveni din cauze
cum ar fi:
Ñ modernizarea produselor și a tehnologiilor;
Ñ scoaterea din folosințã și înlocuirea unor utilaje și
instalații ca urmare a îndeplinirii duratei normate de utilizare;
Ñ renunțarea la unele produse pentru înzestrare, asimilarea unora noi sau trecerea la standardele nord-atlantice;

Ñ realizarea unor cooperãri internaționale;
Ñ modernizarea capacitãților, restrângerea sau dezvoltarea lor, ca urmare a procesului de restructurare;
Ñ modificarea necesarului de înzestrare anual, pe timp
de pace sau în caz de mobilizare.
În toate aceste cazuri, cu excepția celor reglementate
legal, documentația aferentã modificãrilor va fi avizatã de
Comisia de Coordonare a Producției de Apãrare și, dupã
avizul acesteia, se va reactualiza inventarul patrimoniului
sectorului producției de apãrare.
Documentația necesarã fundamentãrii procesului de
modernizare a patrimoniului producției de apãrare va fi
supusã aprobãrii Comisiei de Coordonare a Producției de
Apãrare, prin ministerele coordonatoare.
Modificarea patrimoniului ca urmare a unor cooperãri
internaționale se efectueazã pentru eliminarea importurilor,
cât și pentru însușirea de noi produse și know-how.
13. Managerii agenților economici vor constitui comisii
de inventariere pentru realizarea operațiunilor de identificare
și de inventariere a capacitãților producției de apãrare.
14. Regiile autonome, ministerele și alte structuri care
au în subordine unitãți cu sector al producției de apãrare
vor constitui comisii de avizare a documentațiilor și propunerilor rezultate cu ocazia inventarierii.
15. Comisiile de inventariere de la agenții economici și
cele de avizare de la eșaloanele superioare acestora vor fi
constituite din specialiști cu experiențã din domeniile financiar-contabil, cercetare-dezvoltare, investiții, mecano-energetic, producție, administrativ etc., în numãr corespunzãtor
volumului de lucrãri.
16. Pentru inventarierea patrimoniului sectorului producției de apãrare, dacã la anumiți agenți economici se poate
face o separare (modulizare) a celor douã profiluri cu cheltuieli minime, aceasta se va analiza, dacã se considerã
necesar, cu consultarea institutelor de profil.
17. Dupã finalizarea inventarului, agenții economici vor
întocmi ”Fișa capacitãții,, pentru uzina/secția din sectorul
producției de apãrare, care va cuprinde:
a) capacitatea de producție fizicã (buc./an, tone/an);
b) manopera: ore mașinã/an Ñ pentru utilaje; ore om/an
Ñ pentru locuri de lucru; ore om/an Ñ pentru muncitori;
c) numãrul de utilaje și locuri de lucru, dintre care cele
specializate pentru producția de tehnicã militarã;
d) suprafața, din care suprafața productivã;
e) consumurile de utilitãți: energie electricã, abur, aer
comprimat, apã, gaze naturale etc.;
f) numãrul de personal pe categorii de personal;
g) planul de amplasare a capacitãții, cu indicarea sectoarelor, utilajelor și instalațiilor care aparțin sectorului producției de apãrare;
h) procentul producției de apãrare din total, la capacitãțile comune.
Fișa va fi întocmitã atât pentru capacitãțile care produc
pentru apãrare, cât și pentru capacitãțile destinate producției civile, existente în prezent în patrimoniul agentului economic constituit, astfel încât prin însumare sã rezulte
parametrii globali ai agentului economic.
În cazul capacitãților care produc pentru apãrare se va
specifica obiectul de activitate (produse realizate).
18. Capacitãțile de producție aprobate, dar nepuse în
funcțiune, aflate în diferite faze de finalizare, vor fi inventariate, iar fișa capacitãții va cuprinde suplimentar valoarea
totalã aprobatã, valoarea cheltuielilor înregistrate reevaluate
și suma necesarã finalizãrii capacitãții conform valorii aprobate reevaluate.
19. Capacitãțile de producție deteriorate sau descompletate ca urmare a unor aprobãri legale sau cazuri de forțã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
majorã vor fi menționate în fișa capacitãții, cu evaluarea
sumelor necesare remedierii acestora, dacã este cazul.
20. Pe baza inventarului, a fișelor de capacitãți și a
situației actuale, agenții economici vor face propuneri privind:
Ñ capacitãțile care urmeazã a se încadra în sectorul
producției de apãrare (proprietatea statului), cuprinzând și
capacitãțile conexe civile ce nu pot fi separate de sectorul
special;
Ñ capacitãțile propuse în sectorul producției de apãrare
care trebuie conservate datoritã lipsei de încãrcare (cu producție militarã sau civilã);
Ñ eventuala reorganizare a agentului economic, inclusiv
modul de separare a capacitãții pentru producția de apãrare.
21. Agenții economici vor înainta inventarul și fișa capacitãții la ministerele coordonatoare, care le avizeazã și le
transmit pentru aviz și luare în evidențã Fondului
Proprietãții de Stat, Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale și Secretariatului Comisiei de
Coordonare a Producției de Apãrare, și își vor pãstra un
exemplar.
22. Pentru abordarea economico-financiarã și financiarcontabilã a acțiunii se vor respecta actele normative și
legislația în vigoare, respectiv:
Ñ Legea contabilitãții nr. 82/1991;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea
unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții, modificatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 3/1995;

15

Ñ Regulamentul de aplicare a Legii nr. 82/1991, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993;
Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388 din 15 decembrie 1995 pentru aprobarea Normelor privind organizarea și
efectuarea inventarierii patrimoniului;
Ñ Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 19/1995;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 266/1994 pentru aprobarea
clasificãrii și a duratei normale de funcționare a mijloacelor
fixe;
Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 746/1994 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 500/1994 privind reevaluarea imobilizãrilor corporale și modificarea capitalului social,
modificatã prin hotãrârile Guvernului nr. 593/1994 și
nr. 3/1995;
Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 106/1995 de aprobare a Normelor privind aplicarea, în anul 1995, a prevederilor Legii nr. 15/1994 pentru mijloacele fixe reevaluate,
în conformitate cu reglementãrile aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 500/1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul
pe profit;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 974/1994 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind metodologia de calcul și formularistica
corespunzãtoare referitoare la impozitul pe profit;
Ñ alte reglementãri de naturã financiar-contabilã.
ANEXA Nr. 2

PRINCIPALELE ACTIVITÃÞI

pentru întocmirea inventarului patrimoniului sectorului producției de apãrare
Nr.
crt.

Denumirea activitãții

Termenul

1. Stabilirea agenților economici care posedã capacitãți martie 1996
pentru apãrare și transmiterea dispoziției de întocmire
a inventarului potrivit art. 2 din hotãrâre
2. Numirea comisiilor de inventariere pentru executarea 10 zile de la
activitãților
transmiterea
dispoziției
de inventariere
3. Decizii interne pentru desfãșurarea inventarului
25 de zile de la
sectorului producției de apãrare proprii fiecãrui agent transmiterea
economic
dispoziției
de inventariere
4. Identificarea patrimoniului sectorului producției
35 de zile de la
de apãrare din patrimoniul general
transmiterea
dispoziției
de inventariere
5. Întocmirea inventarului și a fișei capacitãții
95 de zile de la
și transmiterea acestora la ministerul coordonator
transmiterea
dispoziției
de inventariere
6. Avizarea inventarului și a fișei capacitãții de cãtre
120 de zile de la
ministere, Fondul Proprietãții de Stat și Oficiul
transmiterea
dispoziției
Central de Stat pentru Probleme Speciale
și transmiterea la Comisia de Coordonare
de inventariere
a Producției de Apãrare
7. Centralizarea inventarelor, întocmirea sintezei
45 de zile de la
patrimoniului și prezentarea acesteia la Consiliul
primirea
Suprem de Apãrare a Þãrii
inventarelor
de la ministere

Executantul

Ministerele coordonatoare ale agenților
economici
Managerii agenților
economici
Agenții economici
implicați
Agenții economici

Agenții economici

Ministere, Oficiul
Central de Stat
pentru Probleme
Speciale, Fondul
Proprietãții de Stat
Comisia
de Coordonare
a Producției
de Apãrare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Tineretului și Sportului pe anul 1996, la capitolul ”Culturã,
religie și alte acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, la ”Alocații pentru instituții publice,,, cu suma de 215
milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

Guvernului în vederea finalizãrii pistei de atletism sintetice
a Stadionului Tineretului din cadrul Complexului Sportiv
Național București.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 aprilie 1996.
Nr. 234.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea zilei a doua de Paști ca zi nelucrãtoare
În vederea sãrbãtoririi Paștelui în anul 1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Ziua a doua a sãrbãtorilor de Paști se
stabilește ca zi nelucrãtoare, în funcție de calendarul religios al fiecãrui cult.
(2) Agenții economici cu profil de alimentație publicã și
de desfacere a produselor petroliere vor avea program de
lucru de duminicã; unitãțile sanitare vor lucra potrivit unui
program stabilit de Ministerul Sãnãtãții, pentru asigurarea
asistenței sanitare a populației.

Art. 2. Ñ Nu beneficiazã de prevederile art. 1 unitãțile
cu foc continuu, precum și alte unitãți a cãror activitate nu
poate fi întreruptã.
Art. 3. Ñ Recuperarea timpului de muncã lucrat de
cãtre salariații unitãților prevãzute la art. 1 alin. (2) și art.
2 urmeazã a se face potrivit reglementãrilor legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
București, 5 aprilie 1996.
Nr. 240.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

