PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 70

I

Luni, 8 aprilie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
20.
54.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind unele mãsuri necesare pentru desfãșurarea campaniei agricole din primãvara anului
1996, ca urmare a stãrii de urgențã din agriculturã
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind unele
mãsuri necesare pentru desfãșurarea campaniei
agricole din primãvara anului 1996, ca urmare a
stãrii de urgențã din agriculturã...............................

Nr.
Decizia nr. 46 din 2 mai 1995 ...........................................

6Ð7

Decizia nr. 14 din 13 februarie 1996 .................................

7Ð8

1Ð2

«
Decizia nr. 69 din 10 iulie 1995.........................................

2

9

Decizia nr. 19 din 27 februarie 1996 .................................

10Ð11

«
26.

Pagina

«

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 32 din 22 martie 1995 .....................................
Decizia nr. 17 din 27 februarie 1996 .................................

3Ð4
5Ð6

Decizia nr. 77 din 13 septembrie 1995 .............................

11Ð12

Decizia nr. 16 din 20 februarie 1996 .................................

12Ð13

«

LEGI

ȘI

13Ð15

Decizia nr. 18 din 27 februarie 1996 .................................

«

Decizia nr. 89 din 4 octombrie 1995 .................................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind unele mãsuri necesare pentru desfãșurarea campaniei agricole din primãvara anului 1996,
ca urmare a stãrii de urgențã din agriculturã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Pentru finanțarea cheltuielilor de producție ționatã din alocațiile prevãzute în bugetul de stat pe anul
agricolã aferente campaniei agricole de primãvarã și lucrã- 1997, astfel încât beneficiarii de credite sã nu suporte o
rilor de recoltat din anul 1996, cât și pentru asigurarea dobândã mai mare de 15% pe an.
Art. 2. Ñ Creditele vor fi acordate cu termene de ramstocurilor de furaje necesare zootehniei pânã la noua
recoltã, Banca Naționalã a României va asigura linii de bursare eșalonate în funcție de valorificarea și de încasacredit de 1.100 miliarde lei în termen de 10 zile de la rea contravalorii produselor agricole, dar nu mai târziu de
publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României. 31 decembrie 1996. Dobânda maximã de 15% se va
Nivelul dobânzii perceput de Banca Naționalã a încasa de cãtre bãncile comerciale și de cãtre Banca
României și de bãncile comerciale va fi mai mare cu pânã Naționalã a României pe mãsura valorificãrii produselor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.deFor Evaluation Purposes Only
valorificare a acestora.
la 5% pe an peste indicele inflației. Dobânda va fi subven- potrivit graficelor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

Dobânda la liniile de credite acordate de Banca
Naționalã a României bãncilor comerciale pentru creditarea
agriculturii va fi achitatã o datã cu încasarea creditelor și a
dobânzilor de cãtre bãncile comerciale.
Art. 3. Ñ Creditele prevãzute la art. 1 se vor acorda
producãtorilor agricoli, persoane fizice sau juridice, inclusiv
societãților comerciale prelucrãtoare de produse agricole cu
terenuri agricole în exploatare, institutelor și stațiunilor de
cercetare agricolã și horticolã și societãților comerciale
prestatoare de servicii în agriculturã, indiferent de forma de
proprietate și de exploatare a terenului agricol, pentru:
repararea tractoarelor, mașinilor agricole, utilajelor de recoltat și transportat, executarea lucrãrilor agricole de arat, pregãtirea terenului, semãnat și întreținerea culturilor,
achiziționarea de semințe, îngrãșãminte chimice, ierbicide,
fungicide, combustibili și carburanți, fertilizãri și tratamente
fitosanitare, tãieri în plantațiile de vie, pomi și hamei,
lucrãrile de sezon în legumiculturã din câmp și spații protejate, precum și pentru culturile furajere și completarea
stocurilor de furaje necesare sectorului zootehnic pânã la
noua recoltã.

Art. 4. Ñ Producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, și societãțile comerciale prestatoare de servicii în
agriculturã, care au datorii ca urmare a pagubelor produse
de calamitãți naturale, credite restante și dobânzi neachitate din anii anteriori, pot angaja credite.
Prevederile alin. 1 se aplicã și societãților comerciale din
sectorul de prelucrare a sfeclei de zahãr, inului, cânepei,
legumelor și fructelor din câmp și din sere.
Creditele restante și dobânzile neachitate la data de
31 martie 1996 ale beneficiarilor de credite potrivit prezentei legi se reeșaloneazã la platã în anii 1997 și 1998. În
mod corespunzãtor, Banca Naționalã a României va reeșalona liniile corespunzãtoare de credite acordate bãncilor
comerciale, la nivelul dobânzii de referințã.
Art. 5. Ñ Creditele angajate potrivit prezentei legi vor
putea fi garantate, luându-se în calcul și contravaloarea
produselor prevãzute în programul pe acest an.
Art. 6. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației împreunã
cu bãncile comerciale și cu Banca Naționalã a României
vor elabora, în termen de 3 zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a prezentei legi, norme metodologice de aplicare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 aprilie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 aprilie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 8 aprilie 1996.
Nr. 20.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele mãsuri
necesare pentru desfãșurarea campaniei agricole
din primãvara anului 1996, ca urmare a stãrii de urgențã
din agriculturã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind unele mãsuri necesare
pentru desfãșurarea campaniei agricole din primãvara anului 1996, ca
urmare a stãrii de urgențã din agriculturã, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 aprilie 1996.
Nr. 54.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,, persoanelor prevãzute în
anexele nr. 1 și 2*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
Î n temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 29 februarie 1996.
Nr. 26.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 32*)
din 22 martie 1995
Ion Filipescu
Mikl—s Fazakas
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul
1994 nr. 28/1994, invocatã de reclamanta Societatea Comercialã
”Agrocons,, Ñ S.R.L. Brãila în cauza ce formeazã obiectul
Dosarului nr. 7.165/1994 al Judecãtoriei Brãila.
Președintele completului declarã ședința deschisã.
La apelul nominal fãcut în ședințã publicã a rãspuns doamna
avocat Milea Florina pentru Societatea Comercialã ”Agrocons,, Ñ
S.R.L. Brãila, lipsã fiind Direcția de muncã și protecție socialã
Brãila, care, deși legal citatã, nu s-a prezentat.

Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã
cuvântul reclamantei pentru susținerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Agrocons,, Ñ S.R.L.
Brãila susține cã art. 6 din Legea nr. 28/1994 este neconstituțional, deoarece contravine art. 41 alin. (1) și (2) și art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție. Dispoziția sus-citatã prevede cã ”În
cazul neachitãrii la termen a contribuțiilor datorate fondurilor de
asigurãri sociale, potrivit legii, organele Ministerului Muncii și
Protecției Sociale pot dispune poprirea sumelor respective din
conturile agenților economici, prin introducerea de dispoziții de
încasare, care constituie titluri executorii, pe care organele bancare sunt obligate a le executa, fãrã acceptul debitorilor,,, iar,
potrivit dispozițiilor art. 41 alin. (1) și (2) și ale art. 135 alin. (1)
și (6) din Constituție, dreptul de proprietate este garantat și
ocrotit, ”în limitele stabilite de lege,,.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 17 din 27 februarie 1996, publicatã la For
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pag. 5. Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, arãtând cã textul atacat nu aduce o atingere dreptului de
proprietate al reclamantei, care este ocrotit și garantat de
Constituție. Potrivit art. 49 din Constituție, exercițiul dreptului de
proprietate poate fi restrâns fãrã ca prin aceasta sã se poatã
atinge existența dreptului. Legea nr. 28/1994, în art. 6, face o
astfel de restrângere, în scopul realizãrii unor obligații pe care le
are debitorul fațã de creditorul sãu. În situația în care debitorul
considerã cã suma nu este datoratã, acesta se poate adresa justiției, în condițiile art. 399 din Codul de procedurã civilã.
Președintele completului declarã dezbaterile închise.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea Constituționalã prin
Sentința civilã nr. 6.993 din 5 octombrie 1994, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.165/1994, cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe
anul 1994 nr. 28/1994, invocatã de Societatea Comercialã
”Agrocons,, Ñ S.R.L. Brãila.
În motivarea excepției, reclamanta susține cã prevederile art. 6
din Legea nr. 28/1994 sunt neconstituționale, întrucât, conform lor,
în cazul neachitãrii la termen a contribuțiilor datorate fondurilor de
asigurãri sociale, organele Ministerului Muncii și Protecției Sociale
pot sã dispunã poprirea sumelor respective din conturile agenților
economici, prin dispoziții de încasare, care constituie titluri
executorii, ceea ce este contrar art. 41 alin. (1) și (2) și art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție.
Judecãtoria Brãila, exprimându-și opinia, considerã excepția
admisibilã.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate, în
temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au cerut punctele de vedere ale celor douã Camere ale Parlamentului și al
Guvernului.
În punctul de vedere transmis, Guvernul apreciazã cã reglementarea cuprinsã în art. 6 din Legea nr. 28/1994 nu este contrarã dispozițiilor art. 41 alin. (1) și (2) și ale art. 135 alin. (1) și
(6) din ConstituțIe, considerând însã cã textul încalcã prevederile
art. 21 din Constituție, întrucât nu prevede cã agentul economic
poate contesta mãsura executãrii silite la instanțã și, în consecințã, îl lipsește pe acesta de cel mai important mijloc legal de
a-și apãra dreptul de proprietate încãlcat.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele lor
de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
pãrților și ale procurorului și având în vedere dispozițiile art. 6 din
Legea nr. 28/1994, ale art. 41 alin. (1) și (2), ale art. 135
alin. (1) și (6) și ale art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Deoarece Legea nr. 28/1994 este ulterioarã Constituției,
Curtea este competentã sã se pronunțe asupra excepției și, deci,
sã constate constituționalitatea sau neconstituționalitatea dispozițiilor sale, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 12 din
Legea nr. 47/1992.
Potrivit art. 6 din Legea nr. 28/1994, ”În cazul neachitãrii la
termen a contribuțiilor datorate fondurilor de asigurãri sociale,
potrivit legii, organele Ministerului Muncii și Protecției Sociale pot
dispune poprirea sumelor respective din conturile agenților economici, prin introducerea de dispoziții de încasare, care constituie
titluri executorii, pe care organele bancare sunt obligate a le executa, fãrã acceptul debitorilor. În cazul lipsei disponibilitãților
bãnești în conturile bancare, lichidarea creanțelor se face prin
aplicarea procedurii de executare silitã, în condițiile legii,,.
Textul este considerat neconstituțional pe motiv cã ar fi contrar garantãrii dreptului de proprietate, potrivit dispozițiilor art. 41
alin. (1) și ale art. 135 din ConstituțIe. Garantarea dreptului de
proprietate implicã însã, potrivit alin. (6) al art. 41 din Constituție,
și respectarea de cãtre proprietar a obligațiilor ce îi revin în
aceastã calitate. De aceea, în ipoteza în care debitorul obligației
bugetare nu a executat-o la scadențã, instituirea unui instrument
de executare silitã este legitimã și nu constituie o violare a dreptului de proprietate privatã. Dimpotrivã, executarea silitã, instituitã
prin lege, sancționeazã tocmai încãlcarea obligației ce revine
debitorului cu privire la sarcinile ce afecteazã propriul sãu drept
de proprietate și pe care titularul acestui drept nu și le-a
respectat.
Pe de altã parte, inviolabilitatea dreptului de proprietate nu
poate avea caracter absolut, însuși textul art. 41 alin. (1) din
Constituție prevãzând cã limitele sale sunt cele stabilite prin lege.
În spețã, art. 6 din Legea nr. 28/1994 se încadreazã în aceste
limite, întrucât asigurã executarea silitã a unei obligații instituite
prin lege în considerarea constituirii sau întregirii fondului de asigurãri sociale, parte componentã a mãsurilor de protecție socialã
ce incumbã statului, potrivit prevederilor art. 43 din Constituție. De
menționat cã, de altfel, titularii dreptului de proprietate care, ipotetic, ar putea fi prejudiciați printr-o abuzivã executare a popririi
de cãtre organele Ministerului Muncii și Protecției Sociale, dispun
de mijloacele legale de a se adresa organelor judecãtorești pe
calea contestației la executare, astfel încât prevederile art. 21 din
Constituție, relative la liberul acces la justiție, nu sunt întru nimic
afectate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se mai susține
cã prevederile art. 6 din Legea nr. 28/1994 contravin principiului
prevãzut de art. 41 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal, indiferent de titular. Sub
acest aspect se constatã cã dispozițiile art. 6 nu disting între formele de proprietate Ñ publicã sau privatã Ñ și nici între titularii
sau deținãtorii ei. Agentul economic va fi supus aceluiași sistem
de urmãrire silitã, indiferent dacã patrimoniul sãu cuprinde bunuri
din proprietatea publicã, pe care le are în administrare, închiriate
sau concesionate, sau bunuri în proprietate privatã.

Fațã de cele arãtate și în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c), art. 21, art. 41 și art. 135 din Constituție, precum și ale art. 13
alin. (1) lit. A.c) și ale art. 24 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ”Agrocons,, Ñ S.R.L. Brãila în Dosarul
nr. 7.165/1994 al Judecãtoriei Brãila.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 22 martie 1995.
PREȘEDINTE,

acad. prof. dr. doc. Ion Filipescu
Magistrat-asistent,

Florentina Geangu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 17
din 27 februarie 1996
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Raul Petrescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursului declarat de Societatea
Comercialã ”Agrocons,, Ñ S.R.L. Brãila împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 32 din 22 martie 1995.
Președintele completului declarã ședința deschisã.
La apelul nominal, pãrțile au fost lipsã.
Procedura de citare legal îndeplinitã.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a recursului, arãtând cã decizia atacatã este
legalã și temeinicã.
Președintele completului declarã dezbaterile închise.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 32 din 22 martie 1995, Curtea Constituționalã
a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din
Legea nr. 28/1994, invocatã de Societatea Comercialã ”Agrocons,,
Ñ S.R.L. Brãila în Dosarul nr. 7.165/1994 al Judecãtoriei Brãila.
În motivarea deciziei s-a reținut cã garantarea dreptului de proprietate implicã, potrivit art. 41 alin. (6) din Constituție, și respectarea de cãtre proprietar a obligațiilor ce îi revin în aceastã
calitate, de aceea instituirea unui instrument de executare silitã
este legitimã și nu constituie o violare a dreptului de proprietate
privatã în ipoteza în care debitorul obligației bugetare nu a executat-o la scadențã. Instanța de fond a apreciat, totodatã, cã nu
sunt încãlcate nici prevederile art. 21 din Constituție, privind liberul acces la justiție, de vreme ce aceia care se considerã nedreptãțiți prin executarea dispozițiilor de încasare a unor sume din
conturile lor, fãrã a-și fi dat acceptul, au la îndemânã calea contestației la executare prevãzutã de art. 399 din Codul de procedurã civilã.
În recursul declarat împotriva Deciziei nr. 32/1995, Societatea
Comercialã ”Agrocons,, Ñ S.R.L. Brãila reia motivele invocate la
judecarea în fond a excepției, susținând cã art. 6 din Legea
nr. 28/1994 contravine prevederilor constituționale referitoare la
garantarea și ocrotirea proprietãții private și cã prin acest text de
lege se creeazã un regim preferențial și derogatoriu de la dreptul
comun în materie de executare a creanțelor, în beneficiul statului
și în dauna proprietãții private.
Se susține, de asemenea, cã nerespectarea, de cãtre titular, a
obligațiilor ce decurg din dreptul de proprietate presupune aplicarea unor sancțiuni specifice, nefiind de conceput luarea unor
mãsuri de limitare, de îngrãdire sau de violare a acestui drept.

Se afirmã, în fine, cã, întrucât Legea nr. 28/1994 nu a prevãzut expres o cale de atac împotriva mãsurilor dispuse în aplicarea art. 6 din aceeași lege, orice cerere adresatã instanței în
temeiul art. 399 din Codul de procedurã civilã Ñ privind contestația la executare Ñ este respinsã ca inadmisibilã.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate,
raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 6 din Legea
nr. 28/1994 raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Argumentele aduse în sprijinul recursului declarat, cu excepția
ultimului motiv invocat, sunt aceleași cu cele invocate la judecarea în fond a excepției și constau, în esențã, în contestarea constituționalitãții art. 6 din Legea nr. 28/1994 pe motiv cã ar fi
contrar dispozițiilor art. 41 și ale art. 135 din Constituție, privind
garantarea și ocrotirea proprietãții private.
Potrivit dispozițiilor art. 41 alin. (1) și alin. (2) și ale art. 135
alin. (1) din Constituție, dreptul de proprietate este garantat și
ocrotit în limitele stabilite de lege, iar potrivit alin. (6) al art. 41,
dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor, care, conform legii, revin proprietarului. În spețã, limitele stabilite prin art. 6
din Legea nr. 28/1994 privesc sarcinile ce greveazã proprietatea,
respectiv creanțele bugetului asigurãrilor sociale de stat. De
aceea, cum corect s-a reținut prin decizia criticatã, instituirea prin
lege a unui instrument de executare silitã a obligațiilor bugetare
pentru sumele privind contribuțiile datorate fondurilor de asigurãri
sociale, care nu au fost achitate la termen, este legitimã și nu
constituie o încãlcare a dreptului de proprietate, asigurându-se
astfel ca debitorii neplatnici sã nu se poatã sustrage acestei obligații bugetare, dereglând în acest fel ritmicitatea constituirii veniturilor bugetare. Aceasta nu împiedicã pe agenții economici lezați
printr-o abuzivã executare a popririi de cãtre organele Ministerului
Muncii și Protecției Sociale sã se adreseze instanței judecãtorești,
pe calea contestației la executare.
De altfel, soluția consacratã prin Decizia nr. 32/1995 este conformã cu jurisprudența Curții Constituționale, în principal cu cea
cuprinsã în materie de creanțe decurgând din impozite, taxe și
alte vãrsãminte datorate, potrivit legii, bugetului de stat și bugetelor locale, astfel cum rezultã din Decizia nr. 25/1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 11 mai 1993.
Cât privește respingerea de cãtre instanțele de judecatã, în
ipoteza aplicãrii art. 6 din Legea nr. 28/1994, a cererilor ce le
sunt adresate în temeiul art. 399 din Codul de procedurã civilã,
se constatã cã ne aflãm în prezența unei simple afirmații privind
o stare de fapt care, dacã ar fi adevãratã, ar reprezenta o încãlcare a legii, susceptibilã de a fi îndreptatã prin exercitarea cãilor
legale de atac.
Curtea constatã cã motivele de recurs invocate nu sunt fondate, Decizia nr. 32/1995, pronunțatã la judecata în fond, fiind
temeinicã și legalã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13
alin. (1) lit. A.c) și art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Agrocons,, Ñ S.R.L. Brãila împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 32 din 22 martie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 27 februarie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 46*)
din 2 mai 1995
Mihai Constantinescu
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Muraru
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, având în vedere actele și lucrãrile Dosarului
nr. 59 C/1995, constatã urmãtoarele:
În fața Secției jurisdicționale a Curții de Conturi a României,
pe rolul cãreia se aflã soluționarea recursurilor declarate de
Societatea Comercialã ”Univers T,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, Presecan
Ioan și Gorenco Elisabeta împotriva Sentinței nr. 26/1994 a
Colegiului jurisdicțional Cluj, la termenul de 4 aprilie 1995,
recurenții au ridicat excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, raportate la dispozițiile art.
138 alin. (1) din Constituție, pe de o parte, și, pe de altã parte,
la dispozițiile Legii nr. 25/1981, ale Decretului nr. 425/1981,
Hotãrârii Guvernului nr. 251/1991, precum și cele ale Legii nr.
27/1994. Prin excepție se susține cã dispozițiile art. 77 alin. (3)
din Legea nr. 94/1992 încalcã prevederile constituționale referitoare la aplicarea cu prioritate a legii speciale în materie.
Totodatã, se mai susține cã ”procurorul financiar putea numai sã
stabileascã prejudiciul și în nici un caz sã ia mãsuri pentru recuperarea lui, atât timp cât prevederile art. 138 alin. (1) din
Constituție lasã în dispoziția legii speciale în materie (textele de
lege invocate) reglementarea referitoare la plata impozitului și
majorãrilor de întârziere,,.
Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi a României, prin
Încheierea din 4 aprilie 1995, a luat act de excepția ridicatã și a
trimis-o Curții Constituționale în vederea soluționãrii. Totodatã, a
dispus suspendarea judecãții și a menținut mãsurile asiguratorii
luate de cãtre Colegiul jurisdicțional Cluj. Exprimându-și opinia,
Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi apreciazã cã excepția
este vãdit nefondatã, deoarece Legea nr. 94/1992 este o lege
organicã, astfel cum rezultã din art. 72 alin. (2) lit. h) din
Constituție, situație în care apare eronatã susținerea recurenților
cã nu ar fi îndeplinitã condiția prevãzutã de art. 138 alin. (1) din

Constituție. Se considerã cã aceastã constatare este valabilã și
cu privire la Legea nr. 25/1981, Decretul Consiliului de Stat
nr. 425/1981 și Legea nr. 27/1994, care, în plus, reprezintã reglementãri adoptate în materia impozitelor și taxelor locale, iar
ultimul act normativ nici nu era în vigoare în anii 1992 și 1993,
perioadã supusã controlului Curții de Conturi. Se mai aratã cã art.
77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 instituie competența de constituire a titlului de creanțã fiscalã pe cale judiciarã, respectiv prin
hotãrâri ale instanțelor de judecatã ale Curții de Conturi ce se
pun în executare, potrivit art. 85 și urmãtoarele din aceeași lege,
prin organele competente teritoriale ale Ministerului Finanțelor. În
acest mod, pe tot parcursul procedurii de constituire a titlului de
creanțã fiscalã, se asigurã exercitarea dreptului de apãrare consacrat în art. 24 din Constituție, precum și a celorlalte drepturi
prevãzute de legea fundamentalã și de Codul de procedurã civilã,
astfel cã art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 nu este neconstituțional.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, Legea nr. 47/1992, precum și dispozițiile legale apreciate ca neconstituționale raportate la prevederile Constituției,
reține urmãtoarele:
Excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (3)
din Legea nr. 94/1992 a fost ridicatã de recurenții Societatea
Comercialã ”Univers T,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, Presecan Ioan și
Gorenco Elisabeta în Dosarul nr. 518/1994 al Secției jurisdicționale a Curții de Conturi.
În legãturã cu problema învestirii Curții Constituționale, plenul
acesteia, prin Decizia nr. II din 15 februarie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 13 martie 1995,
a statuat cã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, excepțiile
privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor se pot ridica
numai în fața instanțelor judecãtorești stabilite de Legea
nr. 92/1992 și de Legea nr. 54/1993, în baza art. 125 alin. (1)
din Constituție. Pe cale de consecințã, s-a decis cã sesizarea

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 14 din 13 februarie 1996, publicatã la For
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pag. 7. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
Curții Constituționale se poate dispune doar de instanța judecãtoreascã în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate,
printr-o încheiere, în condițiile prevãzute de art. 23 din Legea
nr. 47/1992 și, ca urmare, instanțele Curții de Conturi nu pot
sesiza Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate.
Este de menționat cã Decizia nr. II din 15 februarie 1995 s-a
pronunțat în temeiul art. 26 alin. 2 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, care prevede cã interpretarea datã de plen, cu votul majoritãții judecãtorilor, este

7

obligatorie pentru completul de judecatã. În sensul acestei decizii,
respectiv cã instanțele Curții de Conturi nu pot sesiza Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 21 din 20 februarie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 din 23 martie 1995.
Întrucât de la data deciziei nu au intervenit elemente care sã justifice o eventualã schimbare a practicii jurisdicționale a Curții,
urmeazã ca excepția de fațã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã,
Curtea Constituționalã nefiind legal sesizatã.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
art. 23 alin. (2), art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, invocatã
de recurenții Societatea Comercialã ”Univers T,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, Presecan Ioan și Gorenco Elisabeta în Dosarul nr. 518/1994 al
Secției jurisdicționale a Curții de Conturi, Curtea Constituționalã nefiind legal sesizatã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 2 mai 1995.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 14
din 13 februarie 1996
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Antonie Iorgovan
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursurilor declarate de Presecan Ioan și
Gorenco Elisabeta împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 46
din 2 mai 1995.
La apelul nominal au rãspuns: Presacan Ioan, asistat de avocat Adrian Todoran, și Gorenco Elisabeta, prin același avocat,
lipsã fiind Societatea Comercialã ”Universal T,, Ñ S.A. ClujNapoca.
Magistratul-asistent referã cã recursurile sunt declarate și motivate în termenul legal.
Președintele completului întreabã pãrțile dacã sunt probleme
prealabile de ridicat.
Apãrãtorul recurenților depune la dosar, în copie, recursul în
interesul legii, declarat de procurorul general financiar împotriva
Sentinței nr. 34 din 15 decembrie 1994 pronunțatã de Colegiul
jurisdicțional al Camerei de Conturi Cluj și a Deciziei nr. 196 din
12 aprilie 1995 a Secției jurisdicționale a Curții de Conturi, și solicitã soluționarea recursurilor.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului
acordã cuvântul pãrților.
Avocatul Adrian Tudoran solicitã admiterea recursurilor și
modificarea deciziei atacate în sensul admiterii excepției. Susține
cã respingerea excepției ca vãdit nefondatã este greșitã, deoarece din însãși motivarea deciziei rezultã cã aceasta ar fi trebuit

respinsã ca inadmisibilã. Apreciazã cã reținerea fãcutã prin decizia criticatã, în sensul cã instanțele Curții de Conturi nu sunt
instanțe judecãtorești, situeazã deasupra legii activitatea jurisdicționalã a acestora, ceea ce contravine principiului constituțional
potrivit cãruia ”nimeni nu este mai presus de lege,,. De asemenea, considerã cã trebuie fãcutã o distincție între sentințele
Colegiului jurisdicțional și deciziile Secției jurisdicționale, acestea
din urmã având caracterul unor acte jurisdicționale, astfel cã ridicarea excepției de neconstituționalitate în fața Secției jurisdicționale a Curții de Conturi este admisibilã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea recursurilor declarate, motivele invocate fiind neîntemeiate. Susține cã, în
raport cu competența Curții de Conturi, astfel cum este stabilitã
prin art. 1 din Legea nr. 94/1992, instanțele sale nu pot fi caracterizate ca instanțe judecãtorești și, ca atare, ele nu pot sesiza
Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate. Aratã cã este nefondat și motivul de recurs prin care se
susține cã soluția adoptatã de completul de fond exclude posibilitatea pãrților de a invoca o excepție. Învedereazã cã, dupã epuizarea cãilor de atac în fața instanțelor Curții de Conturi, pãrților le
este asiguratã calea recursului la Secția de contencios administrativ a Curții Supreme de Justiție, unde pot ridica excepția de
neconstituționalitate. Cu privire la motivul de recurs prin care se
susține cã trebuie fãcutã o distincție între hotãrârile Curții de
Conturi, în funcție de instanța care le-a pronunțat, îl considerã,
de asemenea, neîntemeiat, deoarece, așa cum a mai arãtat, singurele în drept de a sesiza Curtea Constituționalã sunt instanțele
judecãtorești.
Președintele completului declarã închise dezbaterile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 46 din 2 mai 1995 s-a respins ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin.
(3) din Legea nr. 94/1992, invocatã de recurenții Societatea
Comercialã ”Universal T,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, Presecan Ioan și
Gorenco Elisabeta în Dosarul nr. 518/1994 al Secției jurisdicționale a Curții de Conturi.
Pentru a pronunța aceastã soluție, s-a reținut cã Plenul Curții
Constituționale, prin Decizia nr. II din 15 februarie 1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 13 martie
1995, a statuat cã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție,
excepțiile privind neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor se
pot ridica numai în fața instanțelor judecãtorești stabilite de Legea
nr. 92/1992 și Legea nr. 54/1993, în baza art. 125 alin. (1) din
Constituție. Pe cale de consecințã, s-a decis cã sesizarea Curții
Constituționale se poate dispune doar de instanța judecãtoreascã
în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o
încheiere în condițiile prevãzute de art. 23 din Legea nr. 47/1992
și, ca urmare, instanțele Curții de Conturi nu pot sesiza Curtea
Constituționalã.
Împotriva sus-menționatei decizii, Presecan Ioan și Gorenco
Elisabeta au declarat recurs pentru urmãtoarele motive: respingerea excepției ca vãdit nefondatã este greșitã, deoarece, potrivit
înseși motivãrii deciziei, ea trebuia respinsã ca inadmisibilã; reținând cã instanțele Curții de Conturi nu sunt instanțe judecãtorești,
decizia pune aceastã Curte deasupra legii, încãlcând astfel prevederile Constituției; trebuie fãcutã o distincție între sentințele
Colegiului jurisdicțional și deciziile Secției jurisdicționale ale Curții
de Conturi, acestea din urmã având caracterul unor acte jurisdicționale.
Întrucât soluționarea excepției s-a fãcut în temeiul art. 24 alin.
(2) din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților, dupã declararea
recursurilor s-au solicitat, potrivit art. 24 alin. (3) din aceeași lege,
punctele de vedere ale Camerei Deputaților, Senatului și
Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã recursurile
sunt neîntemeiate, întrucât instanțele Curții de Conturi, neavând
caracterul unor instanțe judecãtorești, nu pot sesiza Curtea
Constituționalã cu excepții de neconstituționalitate.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele lor
de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate,
punctul de vedere al Guvernului, raportul judecãtorului-raportor,
prevederile ce fac obiectul excepției raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Prima criticã adusã în sensul cã excepția trebuia respinsã ca
inadmisibilã iar nu ca vãdit nefondatã, în afarã de faptul cã
aceastã soluție nu prezintã interes pentru recurenți, este neîntemeiatã. În capitolul III, secțiunea a 2-a, punctul 3 din Legea

nr. 47/1992 este reglementatã soluționarea excepției de neconstituționalitate. Dispozițiile art. 24 alin. (2) dau posibilitatea completului de judecatã sã respingã excepția, fãrã citarea pãrților, atunci
când excepția este vãdit nefondatã și existã unanimitate de voturi.
În spețã, completul de fond a constatat cã sunt întrunite aceste
condiții și, în consecințã, a respins excepția ca vãdit nefondatã.
Procedura instituitã prin Legea nr. 47/1992 este prioritarã fațã de
prevederile Codului de procedurã civilã, care, potrivit art. 16 din
aceeași lege, se aplicã numai în mãsura în care sunt compatibile
cu natura procedurii în fața Curții Constituționale, compatibilitate
care se stabilește exclusiv de Curte. De altfel, inadmisibilitatea
excepției reprezintã un aspect sub care aceasta se învedereazã a
fi vãdit nefondatã. Este de menționat și faptul cã, pentru a respinge excepția ca vãdit nefondatã, Curtea a reținut și prin dispozitiv cã nu a fost legal sesizatã.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs, prin care se susține cã
soluția adoptatã situeazã Curtea de Conturi deasupra legii și se
încalcã astfel prevederile Constituției, nu este întemeiat. Prin faptul cã art. 144 lit. c) din Constituție impune ca invocarea excepției
de neconstituționalitate sã se facã în fața instanțelor judecãtorești
nu se afecteazã dreptul cetãțenilor de a contesta legitimitatea
constituționalã a legii aplicabile procesului lor, în situația în care
cererea este de competența altui organ de jurisdicție, deoarece
principiul accesului liber la justiție, înscris în art. 21 din
Constituție, asigurã în orice litigiu accesul la instanțele judecãtorești, în fața cãrora se poate ridica excepția. Este de necontestat
cã împotriva hotãrârilor pronunțate de Curtea de Conturi se poate
exercita, dupã epuizarea cãilor de atac administrativ-jurisdicționale,
recursul la Secția de contencios administrativ a Curții Supreme de
Justiție, în fața cãreia orice parte are posibilitatea de a invoca
excepția de neconstituționalitate. În acest mod este asiguratã în
orice litigiu respectarea supremației Constituției.
De asemenea, este neîntemeiatã și ultima criticã potrivit cãreia
completul de fond, neținând seama cã deciziile Secției jurisdicționale a Curții de Conturi au caracterul unor acte jurisdicționale,
spre deosebire de sentințele Colegiului jurisdicțional, care au un
caracter administrativ, a reținut greșit cã în fața Secției jursdicționale nu se poate ridica excepția de neconstituționalitate și, respectiv, cã aceasta nu poate sesiza Curtea Constituționalã.
Susținerea nu are nici un temei legal și, totodatã, este irelevantã
în cauzã, deoarece, așa cum s-a statuat prin Decizia Plenului
Curții Constituționale nr. II din 15 februarie 1995, obligatorie pentru completul de judecatã potrivit art. 26 alin. 2 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Curții Constituționale, atât
Constituția, prin art. 144 lit. c), cât și Legea nr. 47/1992, prin art.
23, recunosc numai instanțelor judecãtorești dreptul de a sesiza
Curtea Constituționalã. Instanțele judecãtorești sunt expres și limitativ stabilite de Legea nr. 92/1992 și de Legea nr. 54/1993, în
baza art. 125 alin. (1) din Constituție, și nu este posibil ca sfera
lor sã fie extinsã, astfel cã în mod temeinic completul de fond a
reținut cã instanțele Curții de Conturi nu pot sesiza Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepției.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și pe cele ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursurile declarate de Presecan Ioan și Gorenco Elisabeta împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 46 din
2 mai 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 13 februarie 1996.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 69*)
din 10 iulie 1995
Antonie Iorgovan
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

neplãtite, determinat de degradarea constantã a valorii monedei,,,
astfel încât nu poate avea un caracter retroactiv.

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

CURTEA,

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã:
Prin Încheierea din 13 aprilie 1995 a Curții de Apel Suceava,
pronunțatã în Dosarul nr. 350/1995 al acestei instanțe, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991, invocatã de
pârâta apelantã Societatea Comercialã ”Ambro,, Ñ S.A. Suceava.
Pârâta a fost chematã în judecatã pentru plata de despãgubiri
datorate unor inventatori ca urmare a aplicãrii invenției acestora și
neachitãrii obligațiilor corelative conform legislației anterioare noii
reglementãri instituite prin Legea nr. 64/1991. Tribunalul Suceava
Ñ Secția civilã și de contencios administrativ Ñ a admis acțiunea
iar, în apel, pârâta a invocat neconstituționalitatea art. 66 alin. 2
din Legea nr. 64/1991, ce constituie temeiul legal al acțiunii, pe
motiv cã ar fi contrar principiului neretroactivitãții legii prevãzut de
art. 15 alin. (2) din Constituție.
Curtea de Apel Suceava, exprimându-și opinia, conform art. 23
din Legea nr. 47/1992, a considerat excepția ca neîntemeiatã.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã a solicitat, în baza art. 24 din Legea nr. 47/1992,
punctele de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul considerã excepția ca
nefondatã, întrucât art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991, prevãzând cã negocierea drepturilor bãnești ale inventatorului pentru
invențiile necompensate anterior noii legi se face plecând de la
drepturile bãnești maxime datorate, nu a fãcut decât sã recunoascã drepturile existente ”cuvenite inventatorului, prevãzute de
legea aplicabilã la data înregistrãrii cererii de brevet,,.
Referindu-se la ”invenții nerecompensate sau parțial recompensate,,, deci la ”drepturi existente la data intrãrii în vigoare a
noii legi, iar nu de preconstituirea lor,,, Guvernul considerã cã nu
a fost încãlcat principiul neretroactivitãții legii. De asemenea, se
considerã cã nu este încãlcat acest principiu nici prin posibilitatea
prevãzutã de art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991, potrivit cãruia
negocierea se face pornindu-se de la drepturile maxime cuvenite,
deoarece negocierea ”este o formã de protecție socialã a inventatorului și nu poate fi interpretatã ca o aplicare retroactivã a legii,,.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele lor
de vedere.
În temeiul art. 5 din Legea nr. 47/1992 s-a cerut și opinia
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, care considerã excepția
nefondatã, întrucât, potrivit legislației anterioare noii legi, recompensa era o ”obligație a unitãților ce aplicã invențiile ca urmare a
cesiunii,,, așa încât neachitarea acestei obligații justificã prevederea art. 66 alin. 2 al Legii nr. 64/1991 referitoare la faptul cã
negocierea pornește de la drepturile bãnești maxime cuvenite.
Totodatã, se aratã cã ”spiritul articolului este negocierea datoriei

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și ale Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, raportul
judecãtorului-raportor, dispozițiile art. 66 alin. 2 din Legea
nr. 64/1991 raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992 și potrivit practicii sale constante,
Curtea constatã cã este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã, întrucât, chiar dacã dispozițiile legale
contestate sunt anterioare Constituției, raporturile juridice stabilite
pe baza lor sunt posterioare intrãrii în vigoare a acesteia.
Potrivit art. 66 alin. 2 al Legii nr. 64/1991, drepturile bãnești
cuvenite inventatorilor pentru invențiile brevetate, aplicate, parțial
recompensate sau nerecompensate pânã la data intrãrii în vigoare
a noii legi se negociazã între inventator și unitatea care a aplicat
invenția, iar negocierea începe ”de la drepturile bãnești maxime
cuvenite inventatorului, prevãzute de legea aplicabilã la data înregistrãrii cererii de brevet,,.
Din aceastã dispoziție legalã rezultã cã, pe de o parte, întrucât negocierea pornește de la drepturile bãnești maxime cuvenite
inventatorului potrivit legii aplicabile anterior noii legi, sub acest
aspect soluția legalã nu are, în nici un fel, un caracter retroactiv.
Inventatorul nerecompensat sau parțial recompensat este titularul
unei creanțe, pe care noua reglementare nu face decât sã o
recunoascã. Dimpotrivã, dacã noua lege nu ar fi recunoscut-o ca
atare, ea ar fi avut un caracter retroactiv. Pe de altã parte, posibilitatea negocierii acestei creanțe, pornindu-se de la drepturile
cuvenite potrivit legislației anterioare, de asemenea nu are caracter retroactiv. În motivarea excepției se invocã principiul tempus
regit actum, dar se omite faptul cã ipoteza avutã în vedere de
legiuitor este aceea a unei datorii neachitate, deci a unei situații
juridice în curs, fațã de care, noua reglementare nu poate fi
decât imediat aplicabilã. Aplicarea legii noi situațiilor juridice în
curs nu are caracter retroactiv, întrucât astfel nu se modificã și
nici nu se sting efectele produse anterior, legea referindu-se
numai la efectele acestei situații ulterioare intrãrii sale în vigoare.
Posibilitatea negocierii recompensei neachitate se justificã atât
prin faptul cã privește o obligație neexecutatã de debitor și care,
dacã nu ar fi actualizatã prin negociere, ar însemna ca debitorul,
în condițiile inflației, sã profite de propria sa culpã, cât și de faptul cã negocierea este unul dintre principiile de bazã ale noii
reglementãri, astfel încât, dacã nu ar aplicabilã și recompenselor
anterior neplãtite, s-ar fi creat o diferențã nejustificatã între inventatori, cu caracter discriminatoriu fațã de inventatorii nerecompensați, contrarã principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii, instituit
de art. 16 alin. (1) din Constituție.
Fațã de cele arãtate, excepția de neconstituționalitate urmeazã
a fi respinsã ca vãdit nefondatã în temeiul art. 24 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 24 alin. (2) și
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991, invocatã de
Societatea Comercialã ”Ambro,, Ñ S.A. Suceava, cu sediul în Suceava, calea Unirii nr. 24, în cauza ce formeazã obiectul Dosarului
nr. 350/1995 al Curții de Apel Suceava.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 10 iulie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 19 din 27 februarie 1996, publicatã la For
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pag. 10. Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 19
din 27 februarie 1996
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Deleanu
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de Societatea
Comercialã ”Ambro,, Ñ S.A. Suceava împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 69 din 10 iulie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 20 februarie
1996, în prezența recurentului și a reprezentatului Ministerului
Public, lipsã fiind intimații, care, deși legal citați, nu s-au prezentat, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 27 februarie 1996.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 69 din 10 iulie 1995 s-a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 alin. 2 din Legea
nr. 64/1991, invocatã de Societatea Comercialã ”Ambro,, Ñ S.A.
Suceava în Dosarul nr. 350/1995 al Curții de Apel Suceava. În
motivarea deciziei s-a arãtat cã prevederile textului amintit nu au
caracter retroactiv, astfel cã ele nu încalcã dispozițiile art. 15
alin. (2) din Constituție, deoarece negocierea privind drepturile
bãnești maxime cuvenite inventatorului potrivit legii anterioare nu
înseamnã nicidecum o aplicare retroactivã a legii noi.
Invocând principiul tempus regit actum, pârâtul a omis cã
legiuitorul a avut în vedere datorii neachitate, deci situații juridice
în curs, fațã de care noua reglementare nu poate fi decât imediat
aplicabilã. Aplicarea legii noi la situațiile juridice în curs nu modificã și nici nu stinge efectele produse sub imperiul legii anterioare.
Negocierea recompensei este prevãzutã de legea nouã. Dacã
recompensele nu ar fi actualizate prin negociere Ñ s-a reținut în
decizia atacatã Ñ ar însemna ca, în condițiile inflației, debitorul
sã beneficieze de propria sa culpã. De asemenea, dacã negocierea n-ar fi aplicabilã și recompenselor neplãtite, s-ar crea un
regim discriminatoriu între inventatorii nerecompensați și cei
recompensați, ceea ce ar conduce la încãlcarea dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Ca atare, excepția de neconstituționalitate a fost respinsã ca
vãdit nefondatã.
Împotriva Deciziei nr. 69/1995 pârâta, Societatea Comercialã
”Ambro,, Ñ S.A. Suceava, a declarat recurs pentru urmãtoarele
trei motive:
Ñ cauza a fost judecatã fãrã citarea pãrților și a Ministerului
Public, ceea ce încalcã prevederile Codului de procedurã civilã;
Ñ acțiunea ar fi trebuit respinsã ca inadmisibilã, ca urmare a
faptului cã ”ciclul administrativ s-a închis prin oferta de platã și
refuzul de primire,,, drepturile rezultate neputând fi soluționate prin
justiție;
Ñ trimiterea fãcutã de art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991 la
prevederile art. 61 din aceeași lege este neconstituționalã, întrucât
se aplicã retroactiv, fapt pentru care încalcã prevederile art. 15
alin. (2) din Constituție.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate,
raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 66 alin. 2 din Legea
nr. 64/1991 raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Primul motiv de recurs, referitor la soluționarea excepției fãrã
citarea pãrților, nu este întemeiat.

Potrivit art. 16 din Legea nr. 47/1992: ”Procedura jurisdicționalã prevãzutã de prezenta lege se completeazã cu regulile procedurii civile, în mãsura în care ele sunt compatibile cu natura
procedurii în fața Curții Constituționale. Compatibilitatea se hotãrãște exclusiv de Curte,,.
Din aceastã dispoziție legalã se poate trage concluzia cã normele de desfãșurare a procesului civil, înscrise în Codul de procedurã civilã, au în materie de contencios constituțional doar un
caracter subsidiar, ele neputând fi aplicate atunci când:
Ñ printr-un text de lege se prevede altfel;
Ñ chiar dacã nu existã un text expres derogatoriu, ele nu
sunt compatibile cu natura procedurii în fața Curții Constituționale,
aceasta fiind cea care stabilește compatibilitatea.
Cauza de fațã a fost soluționatã potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, care sunt derogatorii de la Codul
de procedurã civilã. Textul menționat prevede cã ”în cazul în
care judecãtorul desemnat ca raportor considerã cã excepția este
vãdit nefondatã sau încalcã prevederile art. 23 alin. (3) îl va înștiința pe președinte pentru convocarea completului de judecatã,
care poate hotãrî, cu unanimitate de voturi, sã respingã excepția
fãrã citarea pãrților,,.
Rezultã cã soluția respingerii excepției fãrã citarea pãrților, în
temeiul art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, este condiționatã
de unanimitatea opiniei membrilor completului de judecatã în
aprecierea excepției, unanimitate realizatã la judecata de fond.
Cât privește cel de-al doilea motiv de recurs, se constatã cã
nici acesta nu este întemeiat, deoarece nu evocã o problemã de
constituționalitate de competența Curții Constituționale.
Dacã soluția pronunțatã de instanțele ordinare nu este legalã
sau temeinicã, partea are la dispoziție cãile de atac prevãzute de
Codul de procedurã civilã, iar nu excepția de neconstituționalitate.
Referitor la al treilea motiv de recurs, este de menționat cã,
în realitate, se reitereazã susținerile fãcute în fața instanței de
fond, în sensul cã dispozițiile art. 66 alin. 2 din Legea
nr. 64/1991 se aplicã retroactiv, fapt care încalcã prevederile
art. 15 alin. (2) din Constituție.
Nici acest motiv de recurs nu este fondat, întrucât, astfel cum
s-a reținut prin decizia atacatã, negocierea reglementatã de
art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991 pornește de la drepturile
bãnești maxime cuvenite inventatorului, stabilite potrivit legii anterioare. Soluția din noua lege nu are un caracter retroactiv.
Inventatorul nerecompensat este titularul unei creanțe pe care
noua reglementare nu face decât sã o recunoascã.
Dimpotrivã, dacã noua lege nu ar fi recunoscut-o ca atare, ea
ar fi avut un caracter retroactiv.
Pe de altã parte, posibilitatea negocierii acestei creanțe, pornindu-se de la drepturile cuvenite potrivit legislației anterioare, nu
are nici ea un caracter retroactiv.
Recurentul a invocat, astfel cum a fãcut și în fața completului
de judecatã principiul tempus regit actum. Referitor la acest
aspect, se constatã cã, în mod întemeiat, în decizia atacatã s-a
reținut cã se omite faptul cã ipoteza avutã în vedere de legiuitor
este cea a unei datorii neachitate, deci a unei situații juridice în
curs, fațã de care noua reglementare nu poate fi decât imediat
aplicabilã, tocmai în temeiul principiului invocat. Astfel cum în
mod corect s-a apreciat în Decizia nr. 69/1995, aplicarea legii noi
situațiilor juridice în curs nu are caracter retroactiv, ci, dimpotrivã,
exclude prin definiție retroactivitatea, deoarece nu atinge efectele
produse anterior, legea referindu-se numai la efectele acestei situații, posterioare intrãrii sale în vigoare. S-a reținut cã posibilitatea
negocierii recompensei neachitate se justificã atât prin faptul cã
privește o obligație neexecutatã de debitor, care, dacã nu ar fi
reactualizatã prin negociere, ar conduce la aceea cã debitorul, în
condițiile inflației, ar profita de propria sa culpã în detrimentul
recurenților, cât și de faptul cã negocierea Ñ care este unul dintre principiile de bazã ale noii reglementãri Ñ, dacã nu ar fi aplicabilã și recompenselor plãtite anterior, s-ar crea o deosebire
nejustificatã între inventatori, cu caracter discriminatoriu fațã de
cei nerecompensați, contrarã principiului egalitãții cetãțenilor în
fața legii, instituit de art. 16 alin. (1) din Constituție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

11

Pentru considerentele arãtate, recursul formulat împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 69 din 10 iulie 1995 urmeazã a fi
respins.
Ca atare, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c)
și art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Ambro,, Ñ S.A. Suceava împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 69
din 10 iulie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 27 februarie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 77*)
din 13 septembrie 1995
Florin Bucur Vasilescu
Ñ președinte
Ioan Deleanu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul
plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a
blocajului financiar, invocatã de Societatea Comercialã ”Avicola,,
Ñ S.A. Codlea în Dosarul nr. 2.700/1993 al Tribunalului Brașov.
La apelul nominal, fãcut în ședința publicã, se constatã lipsa
pãrților.
Procedura îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii
de respingere a excepției.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 1994, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.700/1993 al Tribunalului Brașov, Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.
10 din Legea nr. 76/1992, invocatã de pârâta-debitoare Societatea
Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. Codlea. În susținerea excepției se
aratã cã art. 10 din Legea nr. 76/1992 încalcã dispozițiile art. 41
și ale art. 135 din Constituție, întrucât, prin reglementarea obiectatã, ”se constituie o procedurã arbitrarã de constatare (care este
în fapt o simplã și necontrolatã modificare) a incapacitãții de
platã, cu consecința (potrivit art. 11 și 12 din același act normativ) anulãrii dreptului de dispoziție al proprietarului, acesta putând
fi pus în situația extremã a blocãrii activitãții și chiar a deposedãrii, pentru un debit care poate fi sau nu real,,.
Reclamanta-creditoare Societatea Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A.
Brașov a susținut cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin modificarea Legii nr. 76/1992, prin care se
acordã dreptul creditorului de a-și recupera creanța nu numai din
mijloacele bãnești ale debitorului, ci și din alte elemente ale patrimoniului sãu, se urmãrește evitarea blocajului financiar în lanț.
Instanța, prin încheierea de sesizare a Curții Constituționale,
opineazã pentru respingerea excepției de neconstituționalitate.
În vederea soluționãrii excepției, în temeiul art. 24 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost înaintatã celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a comunica
punctele lor de vedere.

Guvernul apreciazã excepția neîntemeiatã, arãtând cã ”nu
poate fi admis punctul de vedere potrivit cãruia art. 41 și art. 135
din Constituție constituie temei legal pentru sustragerea de la
executarea unor obligații și nesuportarea consecințelor de naturã
sã-l afecteze patrimonial pe debitor,,.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele lor
de vedere.
În temeiul art. 53 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, s-a soluționat și un punct de vedere
doctrinar, care este în sensul respingerii excepției ca nefondatã.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de
Guvern, raportul judecãtorului-raportor, concluziile reprezentantului
Ministerului Public, precum și dispozițiile legale atacate ca neconstituționale în corelație cu Constituția și cu Legea nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe asupra
excepției de neconstituționalitate invocate în temeiul art. 144 lit. c)
din Constituție și al art. 3 alin. (2) și art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, în cauzã fiind vorba de o lege ulterioarã adoptãrii
Constituției.
În cursul soluționãrii litigiului în fața Curții Constituționale a
rezultat cã, de fapt, în urma modificãrii Legii nr. 76/1992 prin
Legea nr. 43/1993, este invocatã neconstituționalitatea prevederilor
art. 11 și 12 din Legea nr. 76/1992. În sensul acestor prevederi,
dupã punerea în întârziere a debitorului Ñ a agentului economic
considerat în incapacitate de platã Ñ, creditorul poate cere acestuia, pe calea unei acțiuni în justiție, fie o datã cu suma datoratã, fie distinct de aceasta, penalitãțile prevãzute de art. 7 din
legea menționatã. În acest scop, creditorul poate solicita instanței
competente pronunțarea unei hotãrâri prin care debitorul sã fie
obligat la plata sumei datorate și, dupã caz, a penalitãților.
Curtea constatã cã prevederile art. 11 și 12 din Legea
nr. 76/1992, considerate ca neconstituționale, nu numai cã nu
instituie o procedurã arbitrarã pentru realizarea creanțelor de la
agenții economici aflați în incapacitate de platã, dar, dimpotrivã,
consacrã mijloace de protecție a debitorului fațã de eventualele
manifestãri arbitrare din partea creditorului. Între acestea pot fi
menționate: punerea în întârziere a debitorului, obligarea creditorului la obținerea unei hotãrâri judecãtorești definitive, desfãșurarea executãrii silite în condițiile legii și într-o ordine prestabilitã a
elementelor patrimoniale. Totodatã, ideea cã dreptul de proprietate ar fi incompatibil cu procedura de urmãrire silitã a bunurilor
care fac obiectul acestui drept și aparțin proprietarului debitor
excede prevederilor constituționale și tuturor celorlalte prevederi

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pag. 12. Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 16 din 20 februarie 1996, publicatã la For

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

legale incidente. Procedura urmãririi silite, reglementatã prin
Consacrând dreptul de proprietate și protecția proprietãții priart. 11 și 12 din Legea nr. 76/1992, nu este decât o formã spe- vate, art. 41 alin. (1) din Constituție vizeazã, totodatã, și limitele
cificã a executãrii silite a cãrei reglementare-cadru se aflã în exercițiului acestuia, astfel cum sunt ele ”stabilite de lege,,. În
legea comunã civilã.
cadrul unor asemenea limite se înscrie și funcția atribuitã patrimoDreptul de proprietate, ca drept subiectiv patrimonial, face
niului de a constitui gajul general al creditorilor. Astfel, debitorul
parte din patrimoniu, iar acesta reprezintã totalitatea drepturilor și
a obligațiilor patrimoniale aparținând unei persoane fizice sau juri- rãspunde fațã de creditorii sãi pentru îndeplinirea obligațiilor pe
dice, privite ca o sumã de valori active și pasive, strâns legate care le are cu întregul patrimoniu. Gajul general al creditorilor
între ele. Este ceea ce rezultã și din prevederile art. 1.718 din conferã acestora dreptul de a urmãri oricare dintre bunurile ce se
Codul civil, care, deși nu vizeazã explicit patrimoniul, evocã, aflã în patrimoniul debitorului, pentru a-și realiza creanțele.
totuși, ideea de universalitate sau de totalitate, precizând:
Fațã de cele arãtate, rezultã cã procedura urmãririi silite,
”Oricine este obligat personal, este ținut de a îndeplini îndatoririle reglementatã de art. 11 și 12 din Legea nr. 76/1992, nu este
sale cu toate bunurile sale mobile și imobile, prezente și vi- neconstituționalã, cu atât mai mult cu cât titlul executoriu ce stã
itoare,,. Așadar, dreptul de proprietate, fãcând parte din latura la baza acesteia este o hotãrâre judecãtoreascã, ale cãrei autoriactivã a patrimoniului, nu poate fi desprins de latura pasivã a
tate și forțã executorie nu pot fi ignorate. Totodatã, cel urmãrit
acestuia, împreunã exprimând totalitatea sau universalitatea.
Schimbãrile valorice succesive intervenite în patrimoniu, inclusiv silit are la îndemânã contestația la titlu sau, dupã caz, contestația
prin stingerea unor obligații, chiar pe calea urmãririi silite, nu afec- la actele propriu-zise de urmãrire, mijloace prin care se garanteazã existența sau identitatea însãși a patrimoniului din care face teazã dreptul sãu la apãrare, ca drept fundamental-garanție, asociat inclusiv dreptului de proprietate.
parte și dreptul de proprietate.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 și 12 din Legea nr. 76/1992, invocatã de Societatea
Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. Codlea în Dosarul nr. 2.700/1993 al Tribunalului Brașov.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 13 septembrie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 16
din 20 februarie 1996
Ioan Muraru
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de Societatea
Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. Codlea împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 77 din 13 septembrie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 13 februarie 1996, în
prezența reprezentantului Ministerului Public și în lipsa pãrților,
care, deși legal citate, nu s-au prezentat, și au fost consemnate
în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de
20 februarie 1996.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 77/1995, Curtea Constituționalã a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 și 12 din
Legea nr. 76/1992, invocatã de Societatea Comercialã ”Avicola,, Ñ
S.A. Codlea în Dosarul nr. 2.700/1993 al Tribunalului Brașov.
În susținerea excepției s-a considerat cã textele menționate
încalcã dispozițiile art. 41 și art. 135 din Constituție, întrucât, prin
reglementarea respectivã, ”se constituie o procedurã arbitrarã de
constatare a incapacitãții de platã, cu consecința anulãrii dreptului

de dispoziție al proprietarului, acesta putând fi pus în situația
extremã a blocãrii activitãții și chiar a deposedãrii, pentru un debit
care poate fi sau nu real,,.
Respingerea Ñ prin Decizia nr. 77/1995 Ñ a excepției de
neconstituționalitate a textelor menționate are la bazã constatarea
de cãtre Curtea Constituționalã cã art. 11 și 12 din Legea
nr. 76/1992, considerate ca neconstituționale, nu numai cã nu
instituie o procedurã arbitrarã pentru realizarea creanțelor de la
agenții economici aflați în incapacitate de platã, dar, dimpotrivã,
consacrã mijloace de protecție a debitorului fațã de eventualele
manifestãri arbitrare din partea creditorului.
Pe de altã parte Ñ se aratã în decizia Curții Ñ, consacrând
dreptul de proprietate și protecția proprietãții private, art. 41
alin. (1) din Constituție vizeazã, totodatã, și limitele exercițiului
acesteia, astfel cum sunt ele stabilite prin lege.
În aceste condiții Ñ conchide decizia Curții Ñ procedura
urmãririi silite, reglementatã prin art. 11 și 12 din Legea
nr. 76/1992, nu este neconstituționalã, cu atât mai mult cu cât
titlul executoriu ce stã la baza acesteia este o hotãrâre judecãtoreascã ale cãrei autoritate și forțã executorie nu pot fi ignorate.
Împotriva Deciziei nr. 77/1995 a Curții Constituționale a declarat recurs Societatea Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. Codlea.
Motivele invocate în recurs reprezintã reluarea argumentelor care
au stat la baza excepției de neconstituționalitate, judecatã în fond.
Se susține, în acest sens, cã dispozițiile art. 11 și 12 din
Legea nr. 76/1992 ”aduc grave vãtãmãri dreptului de proprietate,
deoarece pun semnul egalitãții între un debit notificat și un debit
datorat, ceea ce ar fi ilegal, întrucât un debit notificat poate fi un

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
debit real, neachitat în termen de 30 de zile de la data scadenței,
sau un pretins debit,,. Se aratã în recurs cã, ”urmare a instituirii
prezumției legale de existențã a unui debit ca urmare a notificãrii,
instanțele de judecatã nu mai pronunțã hotãrâri de obligare la
platã dupã cercetarea judecãtoreascã și constatarea existenței
reale a obligației de platã, ci, potrivit procedurii specifice create
prin Legea nr. 76/1992, obligã la plata nu a unor debite constatate ca fiind reale, ci la plata debitelor notificate, independent de
faptul cã acestea sunt sau nu datorate,,.

13

acestuia, împreunã exprimând totalitatea sau universalitatea.
Schimbãrile valorice succesive intervenite în patrimoniu, inclusiv
prin stingerea unor obligații, chiar pe calea urmãririi silite, nu afecteazã existența sau identitatea însãși a patrimoniului, din care
face parte și dreptul de proprietate,,.
A admite teza recurentului, în sensul cã dispozițiile legale atacate ca neconstituționale reprezintã o încãlcare a dreptului de proprietate, ar însemna sã se nege unul dintre mijloacele de
protecție a debitorului fațã de eventualele manifestãri arbitrare din
partea creditorului. Astfel, art. 11 din Legea nr. 76/1992 face referire la punerea în întârziere a debitorului și la obligarea creditorului de a obține o hotãrâre judecãtoreascã definitivã, iar în art. 12
este reglementatã ordinea în care sunt urmãrite bunurile din patrimoniul debitorului. Deci rezultã cu claritate cã dispozițiile legale în
discuție sunt reguli procedurale de executare silitã care nu aduc
atingere dreptului de proprietate. De aceea primul motiv de recurs
nu este fondat.
Cu privire la cel de-al doilea motiv invocat, se constatã cã nici
acesta nu este întemeiat. Din textul art. 11 alin. 1 și alin. 2 din
Legea nr. 76/1992 rezultã neîndoielnic cã instanța competentã,
sesizatã de cãtre creditor, va avea de pronunțat o hotãrâre prin
care debitorul pus legal în întârziere și aflat în incapacitate de
platã sã fie obligat la plata sumei datorate și, dupã caz, a penalitãților prevãzute de lege. Rezultã deci cã textul nu privește debitul notificat Ñ așa cum afirmã recurentul Ñ ci debitul care în
mod real este datorat de debitor.

CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate,
raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 11 și 12 din Legea
nr. 76/1992, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Recursul nu este întemeiat.
În legãturã cu prima criticã adusã Deciziei nr. 77/1995, este
de menționat cã, în realitate, se reitereazã susținerea fãcutã în
fața instanței de fond, în sensul cã dispozițiile art. 11 și 12 din
Legea nr. 76/1992 contravin prevederilor art. 41 alin. (1) din
Constituție. Cu privire la acest aspect, astfel cum s-a reținut
corect prin decizia criticatã, Legea nr. 76/1992, prin art. 11 și 12,
instituie, de fapt, reguli procedurale de urmãrire silitã a bunurilor
ce fac obiectul dreptului de proprietate, reguli care nu afecteazã
existența însãși a acestui drept. În acest sens, prin decizia atacatã s-a statuat cã ”dreptul de proprietate, fãcând parte din latura
activã a patrimoniului, nu poate fi desprins de latura pasivã a

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13
alin. (1) lit. A.c) și art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. Codlea împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 77
din 13 septembrie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 20 februarie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 89*)
din 4 octombrie 1995
Florin Bucur Vasilescu
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 76/1992, modificate prin Ordonanța
Guver nului nr. 18/1994, invocatã din oficiu de Tribunalul
Maramureș în Dosarul nr. 2.569/1994 privind Societatea
Comercialã ”Combinar,, Ñ S.A. Baia Mare și Societatea
Comercialã ”Avistar,, Ñ S.A. Baia Mare.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 27 septembrie
1995, cu participarea reprezentantului Ministerului Public, și au
fost consemnate în încheierea din aceeași datã, când, având
nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la
data de 4 octombrie 1995.
La termenul din 27 septembrie 1995, Curtea, la propunerea
procurorului, cu acordul pãrților prezente și pentru o mai bunã
administrare a justiției, a dispus conexarea dosarelor
nr. 38C/1995, nr. 54C/1995, nr. 75C/1995 și nr. 115C/1995 la
Dosarul nr. 24C/1995, în care s-a invocat aceeași excepție de
cãtre: Societatea Comercialã ”Bonalungi Prod.,, Ñ S.R.L. Oradea,

în Dosarul nr. 643/1994 al Tribunalului Bihor, Societatea
Comercialã ”Armit,, Ñ S.R.L. București, în Dosarul nr. 1.671/1994
al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția comercialã,
Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești, în Dosarul
nr. 2.107/1994 al Curții de Apel București, și Societatea
Comercialã ”Martexim,, Ñ S.A. Baia Mare, în Dosarul nr.
5.578/1994 al Tribunalului Maramureș, urmând a se pronunța asupra ei prin decizia de fațã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 76/1992, modificate
prin Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, invocatã de Tribunalul
Maramureș, din oficiu, de Societatea Comercialã ”Bonalungi Prod.,,
Ñ S.R.L. Oradea, de Societatea Comercialã ”Armit,, Ñ S.R.L.
București, de Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești și
de Societatea Comercialã ”Martexim,, Ñ S.A. Baia Mare.
În motivarea excepției se susține, în esențã, cã dispozițiile
art. 7 din Legea nr. 76/1992, modificate prin Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, contravin urmãtoarelor prevederi din
Constituție: art. 29 alin. (1) și (2) privind libertatea conștiinței,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pag. 15. Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 18 din 27 februarie 1996, publicatã la For

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

art. 30 alin. (1) și (2) privind libertatea de exprimare, art. 49 care
garanteazã exercițiul nestingherit al unor drepturi sau al unor
libertãți, art. 134 alin. (1) care stipuleazã cã economia României
este o economie de piațã, art. 135 alin. (1) care garanteazã ocrotirea proprietãții de cãtre stat, precum și dispozițiilor art. 1.069
alin. 1 și 2 și ale art. 1.084 din Codul civil.
Tribunalul Maramureș își motiveazã invocarea din oficiu a
excepției de neconstituționalitate a art. 7 din Legea nr. 76/1992
prin încãlcarea art. 49 din Constituție, în Dosarul nr. 2.569/1994,
însã în Dosarul nr. 5.578/1994 nu își exprimã opinia potrivit prevederilor art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992.
Tribunalul Bihor considerã excepția întemeiatã, deoarece dispozițiile în cauzã sunt contrare art. 134 alin. (1) din Constituție și
art. 1.069 alin. 1 și 2 din Codul civil.
Tribunalul Municipiului București Ñ Secția comercialã, exprimându-și opinia, apreciazã excepția ca neîntemeiatã, deoarece
actele normative în discuție nu contravin prevederilor constituționale. Se adaugã cã scopul legiuitorului a fost evitarea blocajului
financiar manifestat la nivelul economiei naționale, datoritã întârzierii efectuãrii plãților din partea agenților economici.
Curtea de Apel Bacãu reține cã textul invocat este
constituțional.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate au fost
solicitate, în baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, punctele
de vedere ale celor douã Camere ale Parlamentului și al
Guvernului, iar în temeiul art. 12 din Regulamentul de organizare
și funcționare a Curții Constituționale s-a solicitat un punct de
vedere și Facultãții de Drept a Universitãții București.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 7 din Legea nr. 76/1992 nu
constituie o îngrãdire a libertãții contractuale a pãrților sau o
încãlcare a principiului egalitãții pãrților contractante, penalitatea
”reprezentând o condiție, introdusã printr-un act normativ cu
putere de lege, în mod egal fațã de toți subiecții raporturilor contractuale,,. Este vorba de o limitã minimã, pãrțile putând stabili
sancțiuni mai mari, peste aceastã limitã. Norma instituitã rãspunde
și unui comandament de ordine publicã, deoarece se urmãrește
evitarea blocajului financiar, prevenirea incapacitãții de platã, manifestatã la nivelul majoritãții agenților economici, și reducerea volumului arieratelor din economie. Totodatã, se aratã cã asigurarea
bunei funcționãri a mecanismului economico-financiar la nivelul
economiei naționale constituie o obligație constituționalã potrivit
art. 134 alin. (2) din Constituție.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele lor
de vedere.
Facultatea de Drept a Universitãții București considerã excepția
de neconstituționalitate întemeiatã, deoarece obligația impusã de
art. 7 din Legea nr. 76/1992 pãrților contractante aduce atingere
acestora, încãlcându-se prevederile art. 23 alin. (1) privind libertatea individualã, art. 29 alin. (1) privind libertatea gândirii și opiniilor, art. 49 privind exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți,
precum și dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție privind
libertatea comerțului și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile pãrților și susținerile procurorului, dispozițiile
art. 7 din Legea nr. 76/1992, modificate prin Ordonanța
Guver nului nr. 18/1994, prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 23
și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, competența soluționãrii
excepției de neconstituționalitate invocate aparține numai Curții
Constituționale, deoarece este vorba de aplicarea unei dispoziții
legale adoptate sub imperiul Constituției din anul 1991.
În conformitate cu art. 7 din Legea nr. 76/1992 (republicatã),
astfel cum a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
”În cazul neîndeplinirii în termen de 30 de zile de la data
scadenței a obligațiilor prevãzute la art. 6 alin. 1 (efectuarea tuturor plãților datorate de cãtre orice debitor persoanã juridicã),
debitorii vor plãti o penalitate de 0,4% pentru fiecare zi de
întârziere,,.
Prin același text de lege se prevede cã, în convențiile comerciale dintre agenții economici, pãrțile au obligația de a stabili ”cel
puțin penalitatea prevãzutã de alin. 1,, (adicã 0,4%). Per a contra-

rio, pãrțile pot insera în contract și o penalitate mai mare. Așadar,
inserarea în contract a clauzei penale nu este obligatorie, ea
fãcând parte de drept din contract, chiar și atunci când pãrțile au
omis-o.
Dacã pagubele suferite de creditori prin întârzierea plãții
depãșesc cuantumul penalitãților, creditorul poate cere despãgubiri
în completare, potrivit dreptului comun (art. 7 alin. 6 din Legea
nr. 76/1992).
Din modalitatea de redactare a textului art. 7 din Legea
nr. 76/1992 se poate reține cã penalitãțile se aplicã doar pentru
neîndeplinirea în termenul de 30 de zile de la data scadenței a
obligațiilor de platã, ele având natura juridicã a unor daune moratorii și cã, în cuantumul legal, sunt în limitã minimã, pãrțile putând
deroga prin convenția lor doar în sensul stabilirii unor penalitãți
superioare celor stabilite de lege.
Acest lucru nu contravine, așa cum se susține de cãtre unii
dintre autorii excepției de neconstituționalitate, dispoziției art. 29 din
Constituție, care consacrã libertatea conștiinței. Într-adevãr, acest
drept fundamental este, prin definiție, propriu libertãților constituționale cetãțenești, el semnificând dreptul fiecãruia de a avea
orice opinie sau gândire, precum și libertatea de a opta sau nu
pentru o credințã religioasã. Acesta este și sensul art. 29 alin. (2),
care stabilește cã exercițiul libertãții de conștiințã trebuie sã se
manifeste în spirit de toleranțã și respect reciproc. În aceste condiții, stabilirea unei clauze penale minimale obligatorii în contracte,
pe cale de lege, nu poate contraveni unei astfel de libertãți, al
cãrei obiectiv este cu totul strãin raporturilor juridice ce se nasc
pe tãrâmul dreptului civil sau al celui comercial.
Se reține, de asemenea, cã nu sunt încãlcate nici prevederile
art. 30 din Constituție, care reglementeazã libertatea de exprimare,
strâns legatã de cea analizatã mai sus. Dispozițiile criticate,
cuprinse în art. 7 din Legea nr. 76/1992, nu restrâng în nici un
fel libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a credințelor
persoanelor și cu atât mai puțin nu pot fi considerate o formã de
cenzurã [interzisã în mod expres prin art. 30 alin. (2), invocat, de
asemenea, de cãtre unii autori ai excepției]. A trata într-un mod
echivalent o asemenea libertate, proprie, ca și cealaltã, cu cea a
drepturilor fundamentale ale cetãțenilor României, cu cea de a
stipula anumite clauze într-un contract sinalagmatic înseamnã a
așeza, practic, pe același plan, douã genuri de activitãți fãrã vreo
legãturã între ele: pe de o parte, o activitate cu caracter exclusiv
patrimonial, situatã în interiorul circuitului economic al țãrii, iar pe
de altã parte Ñ consacrarea și garantarea pe cale constituționalã
a libertãții fiecãrui cetãțean de a-și exprima, pe orice cale și în
mod liber, opiniile, gândurile sau credințele, inclusiv pe cele relative la creația intelectualã ori artisticã, libertatea presei etc., care
se adreseazã, în exclusivitate, valorilor intelectuale ale personalitãții umane.
Cât privește referirea la art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
se reține cã prin prevederile acestuia se reglementeazã obligația
statului de a asigura libertatea comerțului, dar aceasta nu
înseamnã consacrarea, prin legea fundamentalã a țãrii, a dezinteresului total al statului asupra modului în care se desfãșoarã relațiile economice într-o economie de piațã, cu atât mai mult cu cât
ele au loc într-o dificilã perioadã de tranziție.
Posibilitatea limitãrii prin lege a libertãții de voințã a pãrților, în
caz de neexecutare a obligațiilor asumate Ñ în situația de fațã,
prin instituirea unei clauze penale minime, cu caracter obligatoriu
Ñ este acceptatã și practicatã în economiile liberale, nefiind o
creație a Legii nr. 76/1992. Înseși prevederile art. 1.088 din Codul
civil stabilesc cã daunele-interese se cuvin fãrã necesitatea dovedirii vreunei pagube, ele fiind datorate din ziua cererii de chemare
în judecatã, în afarã de cazurile în care, dupã lege, dobânda
curge de drept. În sfârșit, art. 43 din Codul comercial prevede cã
datoriile de bani produc dobândã de drept. Așadar, instituirea
penalitãții criticate, contractuale sau pe cale legislativã, nu aduce
atingere libertãții și principiului consensualismului, cãci pãrțile sunt
libere sã încheie orice contract permis de lege, potrivit propriului
lor acord de voințã, neexistând nimic neconstituțional în faptul cã
neexecutarea obligațiilor asumate dã dreptul creditorului, în condițiile reglementate de lege, sã poatã pretinde un minimum de
penalitãți pe care aceasta le instituie. În consecințã, apare ca
neîntemeiatã și referirea fãcutã de pãrți relativ la încãlcarea
art. 49 din Constituție, nefiind în discuție o omitere sau o
restrângere a vreunui drept sau vreunei libertãți.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
Pe de altã parte, prevederile art. 7 din Legea nr. 76/1992,
modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, dau expresie
obligațiilor ce revin statului pe tãrâm economic Ñ instituite prin
art. 134 alin. (2) lit. a) și b) din Constituție, potrivit cãrora acesta
este obligat sã asigure crearea unui cadru favorabil valorificãrii
tuturor factorilor de producție și protejãrii intereselor naționale în
activitatea economicã și financiarã. De altminteri, mecanismul dirijismului contractual a fost consacrat în numeroase țãri ca un mijloc eficace de intervenție a statului pentru corijarea anumitor
disfuncții economice pe care le-ar putea produce libera inițiativã,
nelimitatã, a pãrților, în relațiile lor contractuale.
Dispozițiile art. 7 din Legea nr. 76/1992, operând în mod egal
fațã de toți subiecții raporturilor contractuale, nu constituie nici o

15

încãlcare a principiului egalitãții pãrților contractante, fiind de
reținut cã principiul stipulat de art. 16 alin. (1) din Constituție
Ñ invocat, de asemenea, de pãrți Ñ este cel al egalitãții în
drepturi a cetãțenilor.
Statul, în considerarea obligației sale constituționale, consacratã
de art. 134 alin. (2) lit. a), este în mãsurã deci sã introducã, prin
mijloacele legale ce-i stau la dispoziție, mecanisme financiare și
juridice apte sã descurajeze rãu-platnicii, evitând blocajul financiar
și constituind, pe aceastã cale, un minimum de garanție pentru
agenții economici corecți, fapt care rãspunde interesului public ca
economia naționalã sã funcționeze corespunzãtor în condițiile proprii economiei de piațã din actuala perioadã de tranziție.

Pentru considerentele expuse, având în vedere dispozițiile art. 7 din Legea nr. 76/1992, modificate prin Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A. c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, invocatã de Tribunalul Maramureș, din oficiu, în Dosarul nr. 2.569/1994, de Societatea Comercialã
”Bonalungi Prod.,, Ñ S.R.L. Oradea, în Dosarul nr. 643/1994 al Tribunalului Bihor, de Societatea Comercialã ”Armit,, Ñ S.R.L.,
București, în Dosarul nr. 1.671/1994 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția comercialã, de Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ
S.A. Onești, în Dosarul nr. 2.107/1994 al Curții de Apel Bacãu, și de Societatea Comercialã ”Martexim,, Ñ S.A. Baia Mare, în Dosarul
nr. 5.578/1994 al Tribunalului Maramureș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 4 octombrie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 18
din 27 februarie 1996

CURTEA,

Prin art. 7 din Legea nr. 76/1992 s-a instituit o penalitate pentru fiecare zi de întârziere a plãții datorate unei persoane juridice,
dupã împlinirea unui termen de 30 de zile de la scadențã.
Excepția de neconstituționalitate a fost invocatã cu motivarea
cã aceastã dispoziție ar fi contrarã urmãtoarelor prevederi constituționale: art. 29 privind libertatea conștiinței, art. 30 privind libertatea de exprimare, art. 134 alin. (2) privind libertatea comerțului
și art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetãțenilor în fața legii.
Decizia recuratã a reținut cã dispozițiile art. 7 din Legea
nr. 76/1992 nu sunt contrare prevederilor constituționale sus-menționate, atât libertatea conștiinței, cât și libertatea de exprimare
sau libertatea comerțului, neinterzicând legiuitorului posibilitatea de
a institui o clauzã penalã în vederea disciplinãrii plãților datorate
persoanelor juridice pentru produsele livrate, pentru lucrãrile
executate sau pentru serviciile prestate. De asemenea, decizia a
reținut cã aceastã mãsurã nu este contrarã egalitãții cetãțenilor în
fața legii.
Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești a atacat cu
recurs Decizia Curții Constituționale nr. 89 din 4 octombrie 1995,
reluând, în esențã, susținerile din fața primei instanțe.

examinând actele și lucrãrile dosarului, constatã:
Prin Decizia nr. 89 din 4 octombrie 1995, Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța Guver nului nr. 18/1994, invocatã de Tribunalul
Maramureș, din oficiu, în Dosarul nr. 2.569/1994 al acestui tribunal, de Societatea Comercialã ”Bonalungi Prod.,, Ñ S.R.L. Oradea
în Dosarul nr. 643/1994 al Tribunalului Bihor, de Societatea
Comercialã ”Armit,, Ñ S.R.L. București în Dosarul nr. 1.671/1994
al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția comercialã, de
Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești, în Dosarul
nr. 2.107/1994 al Curții de Apel Bacãu, și de Societatea
Comercialã ”Martexim,, Ñ S.A. Baia Mare în Dosarul
nr. 5.578/1994 al Tribunalului Maramureș; toate aceste sesizãri au
fost conexate, întrucât priveau constituționalitatea aceleiași dispoziții
legale.

având în vedere decizia atacatã cu recurs, motivele de recurs,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor în cauzã, concluziile
procurorului, precum și dispozițiile art. 7 din Legea nr. 76/1992
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit primului motiv de recurs, recurenta considerã cã, prin
instituirea clauzei penale prevãzute de art. 7 din Legea
nr. 76/1992, legiuitorul s-a substituit pãrților contractuale, ceea ce
este contrar prevederilor art. 29 privind libertatea conștiinței și
art. 30 privind libertatea de exprimare, din Constituție.
Instituirea unei norme având ca scop asigurarea plãții produselor livrate, lucrãrilor executate sau serviciilor prestate nu poate
avea semnificația încãlcãrii libertãții conștiinței sau libertãții de
exprimare.

Ioan Deleanu
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Antonie Iorgovan
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de Societatea
Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești împotriva Deciziei nr. 89,
pronunțatã la data de 4 octombrie 1995 de Curtea
Constituționalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 20 februarie
1996, în prezența recurentei, Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ
S.A. Onești, și în lipsa celorlalte pãrți legal citate, și au fost consemnate în încheierea din aceeași datã, când, având nevoie de
timp pentru a delibera, Curtea Constituționalã a amânat pronunțarea la data de 27 februarie 1996.

CURTEA,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

Pe lângã faptul cã exercițiul acestor drepturi este un atribut
fundamental al cetãțenilor, așa încât prevederile constituționale
corespunzãtoare sunt aplicabile persoanelor juridice numai în
mãsura în care intereseazã exercițiul drepturilor respective de
cãtre cetãțeni, ceea ce se exclude în ipoteza avutã în vedere de
art. 7 din Legea nr. 76/1992, nu este de conceput ca un drept sã
justifice o ilegalitate, deci ca libertatea conștiinței și libertatea de
exprimare, care, în domeniul contractual fundamenteazã libertatea
contractualã, sã justifice practica neachitãrii prețului pentru produsele livrate, lucrãrile executate sau serviciile prestate. De aceea,
în virtutea principiului libertãții contractuale, nu se poate nega atributul legiuitorului de a stabili o clauzã penalã pentru plata prețului
datorat, existând interesul public ca persoana juridicã ce și-a îndeplinit obligația de livrare sã-și poatã constitui resursele financiare
de care depinde îndeplinirea obligațiilor sale fiscale și de altã
naturã, continuarea producției și propria sa dezvoltare. Caracterul
imperativ sau dispozitiv al art. 7 din Legea nr. 76/1992, republicatã, este o problemã de interpretare a legii, nu de constituționalitate, fiind deci de competența instanțelor judecãtorești.
De aceea art. 7 din Legea nr. 76/1992 nu împiedicã dreptul
pãrților de a încheia contractul, nici libertatea lor în stabilirea clauzelor contractuale, fiind doar un mijloc contractual de sancționare
a pãrții care, deși a primit livrarea, își încalcã obligația de platã a
prețului datorat, întrucât generalizarea unei asemenea practici este
contrarã unui interes public evident.

Pentru aceleași motive, nu este întemeiat nici cel de-al doilea
motiv de recurs, legat de principiul libertãții contractuale, mai ales
având în vedere prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, care justificã interesul statului de a institui mijloace
legale care sã descurajeze pe rãu-platnici, în scopul de a oferi
un minimum de garanții pentru agenții economici corecți.
Nici motivul de recurs legat de încãlcarea art. 16 alin. (1) din
Constituție nu poate fi reținut. Se susține de recurent cã aplicarea
principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii ar presupune instituirea
unei clauze penale și pentru nelivrarea produsului contractat, nu
doar pentru neplata prețului datorat.
În afara faptului cã principiul egalitãții privește pe cetãțeni, nu
pe persoanele juridice, desigur în mãsura în care nu ar fi afectatã
egalitatea cetãțenilor în fața legii, ceea ce nu este cazul în litigiul de
fațã, dar nici dacã s-ar adopta teza recurentului, critica formulatã
nu se justificã, cât timp cele douã ipoteze avute în vedere
Ñ livrarea și plata datoratã Ñ reprezintã situații juridice diferite,
astfel cã nici soluțiile juridice corespunzãtoare nu pot fi identice.
În prima ipotezã existã interesul furnizorului, al executantului de
lucrãri sau al prestatorului de servicii de a încasa prețul, pe când
în cea de-a doua ipotezã debitorul rãu-platnic a primit livrarea,
astfel încât singurul interes pentru care un rãu-platnic totuși ar
efectua plata este legat de mijloacele de rãspundere contractualã.
Alte argumente invocate în recurs nu privesc aspecte de constituționalitate, fiind deci irelevante pentru controlul constituționalitãții art. 7 din Legea nr. 76/1992.

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, ale art. 1, art. 3 și art. 13
alin. (1) lit. A. c), art. 23, art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești împotriva Deciziei nr. 89 pronunțatã la data de
4 octombrie 1995 de Curtea Constituționalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 27 februarie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Deleanu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/1996 conține 16 pagini.
Prețul 352 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

