PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 71

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 aprilie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

224.

16.

Ñ Legea Arhivelor Naționale .................................

50.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii Arhivelor
Naționale ..................................................................

1Ð8
8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
147.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Direcției generale a vãmilor ....................................

LEGI

8Ð12

ȘI

Pagina
Ñ Hotãrâre referitoare la completarea anexei la
Regulamentul privind organizarea licitațiilor pentru
achizițiile publice de bunuri și de servicii, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994 ..................

13

NORME METODOLOGICE
844. Ñ Norme metodologice pentru aplicarea Legii nr. 20
din 8 aprilie 1996 privind unele mãsuri necesare
pentru desfãșurarea campaniei agricole din primãvara anului 1996, ca urmare a stãrii de urgențã din
agriculturã .................................................................

13Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
Arhivelor Naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Constituie izvoare istorice și alcãtuiesc Fondul
Arhivistic Național al României documentele create de-a
lungul timpului de cãtre organele de stat, organizațiile
publice sau private economice, sociale, culturale, militare și
religioase, precum și de cãtre persoanele fizice. Acestor
documente statul le asigurã protecție specialã, în condițiile
prezentei legi.
Art. 2. Ð Prin documente care fac parte din Fondul
Arhivistic Național al României, în sensul prezentei legi, se

înțelege: acte oficiale și particulare, diplomatice și consulare, memorii, manuscrise, proclamații, chemãri, afișe, planuri, schițe, hãrți, pelicule cinematografice și alte asemenea
mãrturii, matrice sigilare, precum și înregistrãri foto, video,
audio și informatice, cu valoare istoricã, realizate în țarã
sau de cãtre creatori români în strãinãtate.
Art. 3. Ð Administrarea, supravegherea și protecția specialã a Fondului Arhivistic Național al României se realizeazã de cãtre Arhivele Naționale, unitate bugetarã în
cadrul Ministerului de Interne.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

Arhivele Naționale își exercitã atribuțiile prin compartimentele sale specializate și prin direcțiile județene ale
Arhivelor Naționale.
Protecția specialã a Fondului Arhivistic Național al
României se realizeazã în condiții de pace, potrivit prevederilor prezentei legi, iar în caz de rãzboi sau de calamitãți
naturale, de cãtre creatori și deținãtori, cu sprijinul organelor desemnate cu atribuții speciale în asemenea situații și
cu asistența de specialitate a Arhivelor Naționale.
Art. 4. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice, creatoare și deținãtoare de documente care fac parte din
Fondul Arhivistic Național al României, denumite în continuare creatori și deținãtori de documente, rãspund de evidența,
inventarierea, selecționarea, pãstrarea și folosirea documentelor în condițiile prevederilor prezentei legi.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Arhivelor Naționale în administrarea
și protecția specialã a Fondului Arhivistic Național
al României
Art. 5. Ñ Arhivele Naționale acordã asistențã de specialitate și asigurã desfãșurarea unitarã a operațiunilor arhivistice la nivelul tuturor creatorilor și deținãtorilor de
documente, îndeplinind urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã, în conformitate cu prevederile prezentei
legi, norme și metodologii de lucru pentru organizarea și
desfãșurarea întregii activitãți arhivistice, inclusiv pentru clasificarea și includerea în Fondul Arhivistic Național al
României a documentelor prevãzute la art. 2, care se dau
publicitãții, dupã caz;
b) controleazã aplicarea prevederilor legislației în vigoare
pe linia muncii de arhivã și stabilește mãsurile ce se impun
potrivit legii;
c) preia de la creatorii și deținãtorii de arhivã documentele care fac parte din Fondul Arhivistic Național al
României, în condițiile și la termenele prevãzute în prezenta lege;
d) asigurã evidența, inventarierea, selecționarea, pãstrarea și folosirea documentelor pe care le deține;
e) asigurã documentele pe bazã de microfilme și alte
forme de reproducere adecvate;
f) constituie și dezvoltã banca de date a Arhivelor
Naționale și rețeaua automatizatã de informare și documentare arhivisticã, stabilește mãsuri pentru corelarea tehnicã și metodologicã și pentru colaborarea serviciilor de
informare și documentare arhivisticã și a compartimentelor
similare din cadrul Sistemului național de informare și documentare;
g) elaboreazã și editeazã ”Revista Arhivelor,, și alte
publicații de specialitate, destinate informãrii și sprijinirii cercetãrii științifice, precum și punerii în valoare a documentelor care fac parte din Fondul Arhivistic Național al
României;
h) asigurã, prin Facultatea de Arhivisticã și Școala
Naționalã de Perfecționare Arhivisticã, pregãtirea și specializarea personalului necesar desfãșurãrii activitãților
arhivistice;
i) la cerere sau din oficiu atestã dacã un document face
sau nu face parte din Fondul Arhivistic Național al
României;

j) autorizeazã scoaterea temporarã peste granițã a documentelor care fac parte din Fondul Arhivistic Național al
României, în scopul expunerii sau documentãrii cu ocazia
unor manifestãri științifice sau culturale internaționale;
k) întreține și dezvoltã relații cu organele și instituțiile
similare din strãinãtate, în vederea informãrii reciproce în
domeniul arhivistic și al schimbului de documente și de
reproduceri de pe acestea; asigurã aplicarea convențiilor și
acordurilor internaționale privind domeniul arhivistic și participã la congrese, conferințe, reuniuni și consfãtuiri arhivistice internaționale;
l) asigurã aplicarea prevederilor legislației în vigoare în
realizarea protecției documentelor care fac parte din Fondul
Arhivistic Național al României, respectiv în apãrarea secretului de stat, paza și conservarea acestor documente, atât
în timp de pace, cât și la mobilizare sau rãzboi.
Art. 6. Ñ În cadrul Arhivelor Naționale funcționeazã un
consiliu științific, format din specialiști ai Arhivelor Naționale,
cercetãtori, cadre didactice universitare și specialiști din
ministerele interesate, care analizeazã, dezbate și face propuneri în probleme privind normele și metodologiile specifice de lucru, publicațiile de specialitate, precum și
dezvoltarea întregii activitãți arhivistice.
Modul de organizare și funcționare, precum și componența consiliului științific se stabilesc prin regulament de
organizare și funcționare, aprobat de directorul general al
Arhivelor Naționale.
CAPITOLUL III
Obligațiile creatorilor și deținãtorilor de documente
Secțiunea I
Evidența documentelor

Art. 7. Ñ Creatorii și deținãtorii de documente sunt obligați sã înregistreze și sã ținã evidența tuturor documentelor
intrate, a celor întocmite pentru uz intern, precum și a
celor ieșite, potrivit legii.
Art. 8. Ñ Anual, documentele se grupeazã în unitãți
arhivistice, potrivit problematicii și termenelor de pãstrare
stabilite în nomenclatorul documentelor de arhivã, care se
întocmește de cãtre fiecare creator pentru documentele
proprii.
Nomenclatoarele întocmite de creatori la nivel central se
aprobã de cãtre Arhivele Naționale, iar cele ale celorlalți
creatori, de cãtre direcțiile județene ale Arhivelor Naționale,
potrivit anexei nr. 1.
Art. 9. Ñ Documentele se depun la depozitul arhivei
creatorilor de documente în al doilea an de la constituire,
pe bazã de inventar și proces-verbal de predare-primire,
întocmite potrivit anexelor nr. 2 și 3.
Evidența tuturor intrãrilor și ieșirilor de unitãți arhivistice
din depozit se ține pe baza unui registru, potrivit anexei
nr. 4.
Scoaterea documentelor din evidența arhivei se face
numai cu aprobarea conducerii creatorilor sau deținãtorilor
de documente și cu avizul Arhivelor Naționale sau al direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale, dupã caz, în funcție
de creatorii la nivel central sau local, în urma selecționãrii,
transferului în alt depozit de arhivã sau ca urmare a distrugerii provocate de calamitãți naturale ori de un eveniment exterior imprevizibil și de neînlãturat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

3

Secțiunea a IIÐa
Selecționarea documentelor

Secțiunea a IV-a
Depunerea documentelor la Arhivele Naționale

Art. 10. Ñ În cadrul Arhivelor Naționale funcționeazã
comisia centralã de selecționare a documentelor, care coordoneazã activitatea de selecționare a documentelor întocmite și deținute de creatorii la nivel central, iar în cadrul
direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale funcționeazã câte
o comisie de selecționare a documentelor, care coordoneazã activitatea de selecționare a documentelor întocmite
și deținute de ceilalți creatori.
Modul de organizare și atribuțiile comisiilor prevãzute la
alin. 1 se stabilesc prin norme privind activitatea arhivisticã,
aprobate de directorul general al Arhivelor Naționale.
Art. 11. Ñ În cadrul fiecãrei unitãți creatoare și deținãtoare de documente funcționeazã câte o comisie de selecționare, numitã prin decizia sau ordinul conducãtorului
unitãții respective, fiind compusã din: un președinte, un
secretar și un numãr impar de membri numiți din rândul
specialiștilor proprii. Aceastã comisie se întrunește anual
sau ori de câte ori este necesar, pentru a analiza fiecare
unitate arhivisticã în parte, stabilindu-i valoarea practicã sau
istoricã; hotãrârea luatã se consemneazã într-un procesverbal, întocmit potrivit anexei nr. 5.
Procesul-verbal de selecționare, însoțit de inventarele
documentelor propuse spre eliminare ca fiind lipsite de
valoare, precum și de inventarele documentelor ce se pãstreazã permanent, se înainteazã spre aprobare Comisiei
centrale de selecționare, în cazul creatorilor și deținãtorilor
de documente la nivel central, sau comisiilor din cadrul
direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale, în cazul celorlalți
creatori și deținãtori de documente.
Documentele se scot din evidențele arhivelor și se pot
elimina numai în baza proceselor-verbale ale comisiilor prevãzute la alin. 2.
În cazul administratorului unic, acesta poartã rãspunderea pentru selecționarea documentelor ce urmeazã a fi
arhivate.

Art. 13. Ñ Persoanele juridice creatoare și deținãtoare
de documente depun spre pãstrare permanentã la Arhivele
Naționale și la direcțiile județene ale Arhivelor Naționale,
dupã cum urmeazã:
a) documentele fotografice, precum și peliculele
cinematografice, dupã 20 de ani de la crearea lor;
b) documentele scrise, cu excepția actelor de stare
civilã și a documentelor tehnice, dupã 30 de ani de la
crearea lor;
c) documentele tehnice, dupã 50 de ani de la crearea lor;
d) actele de stare civilã, dupã 100 de ani de la întocmirea lor;
e) matricele sigilare confecționate din metal, având
înscrise toate însemnele legale și denumirea completã a
unitãții, dupã scoaterea lor din uz.
Art. 14. Ñ Creatorii și deținãtorii de arhivã pot deține
documente care fac parte din Fondul Arhivistic Național al
României și dupã expirarea termenului de depunere, dacã
sunt necesare în desfãșurarea activitãții lor, pe baza aprobãrii directorului general al Arhivelor Naționale, în cazul
creatorilor și deținãtorilor la nivel central, și a directorilor
direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale, pentru ceilalți
creatori și deținãtori, în condițiile respectãrii prevederilor
prezentei legi.
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul Afacerilor
Exter ne, Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, alte
organe cu atribuții în domeniul siguranței naționale, precum
și Academia Românã își pãstreazã documentele proprii în
condițiile prezentei legi și dupã expirarea termenelor prevãzute la art. 13.
Art. 15. Ñ Organizațiile particulare și persoanele fizice
care dețin documente din Fondul Arhivistic Național al
României le pot depune la Arhivele Naționale sub formã de
custodie sau donație, scutite de taxe și impozite.
Deținãtorul care dorește sã vândã documente care fac
parte din Fondul Arhivistic Național al României este obligat
sã comunice aceasta Arhivelor Naționale sau, dupã caz,
direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale, care au prioritate
la cumpãrarea oricãror documente care fac parte din
Fondul Arhivistic Național al României și care trebuie sã se
pronunțe în termen de 60 de zile de la data înregistrãrii
comunicãrii.
Art. 16. Ñ Documentele cu valoare practicã, în baza
cãrora se elibereazã copii, certificate și extrase privind
drepturile individuale ale cetãțenilor, vor fi pãstrate de cãtre
creatorii și deținãtorii de documente.
Art. 17. Ñ Creatorii și deținãtorii de documente, prevãzuți la art. 14 și 15, sunt obligați sã depunã la Arhivele
Naționale sau la direcțiile județene ale Arhivelor Naționale,
dupã caz, câte un exemplar al inventarelor documentelor
permanente pe care le dețin, la expirarea termenelor de
depunere a acestora.
Art. 18. Ñ În cazul desființãrii, în condițiile legii, a unui
creator de documente, persoanã juridicã, fãrã ca activitatea
acestuia sã fie continuatã de un altul, documentele cu
valoare istoricã, în sensul art. 2 din prezenta lege, vor fi
preluate de cãtre Arhivele Naționale sau de direcțiile

Secțiunea a IIIÐa
Pãstrarea documentelor

Art. 12. Ñ Creatorii și deținãtorii de documente sunt
obligați sã pãstreze documentele create sau deținute în
condiții corespunzãtoare, asigurându-le împotriva distrugerii,
degradãrii, sustragerii ori comercializãrii în alte condiții
decât cele prevãzute de lege.
Persoanele juridice creatoare și deținãtoare de documente sunt obligate sã le pãstreze în spații special amenajate pentru arhivã. Noile construcții ale creatorilor și
deținãtorilor de arhivã vor fi avizate de cãtre Arhivele
Naționale sau direcțiile județene ale Arhivelor Naționale,
dupã caz, numai dacã au spații prevãzute pentru pãstrarea
documentelor.
Arhivele Naționale și direcțiile județene ale Arhivelor
Naționale pot prelungi termenul de pãstrare a documentelor la deținãtori pânã la asigurarea spațiilor necesare preluãrii lor.
Depozitele de arhivã vor fi dotate, în funcție de formatul
și de suportul documentelor, cu mijloace adecvate de pãstrare și de protejare a acestora, precum și cu mijloace,
instalații și sisteme de prevenire și stingere a incendiilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

județene ale Arhivelor Naționale, iar cele cu valoare practicã, în baza cãrora se elibereazã copii certificate și extrase
privind drepturile individuale ale cetãțenilor vor fi depuse la
Ministerul Muncii și Protecției Sociale sau la direcțiile județene ale acestuia.
Art. 19. Ñ Documentele care fac parte din Fondul
Arhivistic Național al României o datã intrate, potrivit legii,
în depozitele Arhivelor Naționale și/sau ale direcțiilor
județene ale Arhivelor Naționale, nu mai pot fi retrase din
administrarea acestora, cu excepția celor predate în
custodie.
CAPITOLUL IV
Folosirea documentelor care fac parte
din Fondul Arhivistic Național al României
Art. 20. Ñ Documentele care fac parte din Fondul
Arhivistic Național al României pot fi folosite pentru: cercetare științificã, rezolvarea unor lucrãri administrative, informãri, acțiuni educative, elaborarea de publicații și eliberarea
de copii, extrase și certificate.
Documentele care fac parte din Fondul Arhivistic
Național al României pot fi consultate, la cerere, de cãtre
cetãțeni români și strãini, dupã 30 de ani de la crearea lor.
Pentru documentele la care nu s-a împlinit acest termen,
cercetarea se poate face numai cu aprobarea conducerii
unitãții creatoare sau deținãtoare.
Documentele de valoare deosebitã nu se expun public,
în original, ci sub formã de reproduceri.
Art. 21. Ñ Creatorii și deținãtorii de documente sunt
obligați sã elibereze, potrivit legii, la cererea persoanelor
fizice și a persoanelor juridice, certificate, copii și extrase
de pe documentele pe care le creeazã și le dețin, inclusiv
de pe cele pentru care nu s-a împlinit termenul prevãzut la
art. 13, dacã acestea se referã la drepturi care îl privesc
pe solicitant.
Serviciile prestate de cãtre Arhivele Naționale pentru
rezolvarea solicitãrilor persoanelor fizice și ale persoanelor
juridice se efectueazã, contra cost, în condițiile prevãzute
de lege.
Art. 22. Ñ Documentele a cãror cercetare poate afecta
interesele naționale, drepturile și libertãțile cetãțenilor, prin
datele și informațiile pe care le conțin, sau cele a cãror
integritate fizicã este în pericol nu se dau în cercetare.
Fac parte din aceastã categorie documentele care:
a) privesc siguranța, integritatea teritorialã și independența statului român, potrivit prevederilor constituționale și
ale legislației în vigoare;
b) pot leza drepturile și libertãțile individuale ale cetãțeanului;
c) sunt într-o stare necorespunzãtoare de conservare,
situație stabilitã de comisia de specialitate și consemnatã
într-un proces-verbal;
d) nu sunt prelucrate arhivistic.
Stabilirea documentelor respective se face de cãtre deținãtorul legal al acestora, potrivit anexei nr. 6.
CAPITOLUL V
Personalul arhivelor
Art. 23. Ñ Creatorii și deținãtorii de documente, prevãzuți la art. 2, persoane juridice, au obligația de a înființa
compartimente de arhivã sau de a desemna persoane responsabile cu probleme de arhivã, în funcție de valoarea și
cantitatea acestora.
Desemnarea personalului însãrcinat cu activitatea de
arhivã, structura și competența acestor compartimente de

arhivã vor fi stabilite de cãtre conducerea unitãții creatoare
și deținãtoare de documente, cu avizul Arhivelor Naționale
sau, dupã caz, al direcțiilor județene ale Arhivelor
Naționale.
Art. 24. Ñ Formarea, atestarea și perfecționarea personalului de specialitate din Arhivele Naționale, cât și din
celelalte unitãți creatoare și deținãtoare de documente de
arhivã se realizeazã prin Facultatea de Arhivisticã și prin
Școala Naționalã de Perfecționare Arhivisticã.
Art. 25. Ñ Personalul de specialitate din cadrul
Arhivelor Naționale va fi dimensionat în funcție de calitatea
și specificul materialului documentar aflat în administrare și
face parte din categoria funcționarilor publici.
CAPITOLUL VI
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 26. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei legi
atrage, dupã caz, rãspunderea contravenționalã, civilã sau
penalã.
Art. 27. Ñ Sustragerea, distrugerea, degradarea ori aducerea în stare de neîntrebuințare a documentelor care fac
parte din Fondul Arhivistic Național al României constituie
infracțiune și se pedepsește conform prevederilor Codului
penal.
Art. 28. Ñ Scoaterea peste granițã a documentelor care
fac parte din Fondul Arhivistic Național al României sau
înstrãinarea acestora cãtre persoane fizice sau persoane
juridice strãine, fãrã autorizarea Arhivelor Naționale, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 7
ani, dacã fapta nu constituie o infracțiune mai gravã.
Tentativa se pedepsește.
Art. 29. Ñ Constituie contravenții la prevederile prezentei legi urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate
infracțiuni:
a) neinventarierea documentelor sau neîntocmirea de
cãtre creatorii acestora, persoane juridice, a nomenclatoarelor arhivistice pentru documentele proprii, potrivit art. 8
alin. 2;
b) nepredarea de cãtre compartimentele unitãții creatoare, la arhiva proprie, a documentelor cu termen de pãstrare permanent, pe bazã de inventar și proces-verbal de
predare-primire, conform prevederilor art. 9;
c) neselecționarea documentelor create și deținute de
cãtre persoane juridice, la termenele prevãzute în nomenclatorul propriu, de cãtre comisia de selecționare a documentelor, în condițiile prevãzute la art. 11;
d) neasigurarea condițiilor corespunzãtoare de pãstrare
și protejare a documentelor create și deținute de cãtre
creatorii și deținãtorii de arhivã, persoane juridice sau persoane fizice, potrivit art. 12;
e) nepredarea, la Arhivele Naționale și, dupã caz, la
direcțiile județene ale Arhivelor Naționale, a documentelor
care fac parte din Fondul Arhivistic Național al României
de cãtre creatorii și deținãtorii de documente de arhivã, la
expirarea termenelor prevãzute la art. 13;
f) oferta de vânzare sau vânzarea documentelor care
fac parte din Fondul Arhivistic Național al României de
cãtre persoane fizice sau persoane juridice, fãrã respectarea prioritãții Arhivelor Naționale de a le cumpãra, potrivit
prevederilor art. 15 alin. 2;
g) nedepunerea la Arhivele Naționale sau la direcțiile
județene ale Arhivelor Naționale, dupã caz, de cãtre creatorii și deținãtorii de documente de arhivã, a inventarelor pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
care le dețin la expirarea termenelor de depunere, în condițiile prevãzute la art. 17.
Art. 30. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 29 se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 500.000 lei la 2.000.000 lei, cele
prevãzute la lit. a), d) și f);
b) cu amendã de la 250.000 lei la 1.000.000 lei, cele
prevãzute la lit. b), c), e) și g).
Amenda se aplicã și persoanei juridice.
În cazul contravențiilor prevãzute la art. 29 lit. f),
Arhivele Naționale pot solicita instanței judecãtorești anularea actului de vânzare, chiar și dupã expirarea termenului
de prescripție a rãspunderii contravenționale, în condițiile
legii civile.
Art. 31. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 29 și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre împuterniciții Arhivelor Naționale și, dupã caz, ai direcțiilor județene
ale Arhivelor Naționale.
Art. 32. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției se poate face plângere, în termen de 15 zile
de la comunicare, la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a
fost sãvârșitã contravenția.
Art. 33. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le
sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor.

5

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 34. Ñ Creatorii și deținãtorii de documente sunt
obligați sã comunice în scris, în termen de 30 de zile,
Arhivelor Naționale sau, dupã caz, direcțiilor județene ale
Arhivelor Naționale, documentele care le atestã înființarea,
reorganizarea sau desființarea, în condițiile legii.
Art. 35. Ñ Denumirile Direcția Generalã a Arhivelor
Statului și Arhivele Statului, folosite în actele normative în
vigoare, se înlocuiesc cu denumirea Arhivele Naționale.
Art. 36. Ñ Dispozițiile din prezenta lege referitoare la
direcțiile județene ale Arhivelor Naționale se aplicã, în mod
corespunzãtor, și Direcției Municipiului București a Arhivelor
Naționale.
Art. 37. Ñ Anexele nr. 1Ð6 fac parte integrantã din prezenta lege.
Art. 38. Ñ Decretul nr. 472/1971 privind Fondul
Arhivistic Național al Republicii Socialiste România, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentei legi se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 martie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 2 aprilie 1996.
Nr. 16.
ANEXA Nr. 1

Aprob
Președintele Consiliului de administrație,
(director)
Se confirmã
Directorul general al Arhivelor
Naționale (Directorul Direcției
Județene ................. a Arhivelor
Naționale)
NOMENCLATORUL ARHIVISTIC NAÞIONAL

aprobat prin Ordinul (Decizia) nr. ........ din ................
Direcția

Direcția
secretariat
și administrativã

Serviciile

Denumirea dosarului
(conținutul pe scurt
al problemelor
la care se referã)

Termenul
de pãstrare

A. Serviciul
secretariat

1. ....................................
2. ....................................
3. ....................................

Permanent
10 ani
5 ani

B. Serviciul
administrativ

1. ....................................
2. ....................................
3. ....................................

Permanent
10 ani
5 ani

Observații

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
ANEXA Nr. 2

................................................
(denumirea creatorului)
...............................................
(denumirea compartimentului)
Nr.
crt.

Indicativul dosarului
dupã nomenclator

INVENTARUL PE ANUL ...............

pentru documentele care se pãstreazã
permanent sau temporar

Conținutul pe scurt
al dosarului, registrului etc.

Datele
extreme

Numãrul
filelor

Observații

Prezentul inventar format din .................... file conține .................. dosare, registre, condici,
cartoteci etc.
Numerele .............................................. au fost lãsate la ................................., nefiind încheiate.
La preluare au lipsit dosarele de la nr. ..................
Astãzi .............................................. s-au preluat .................. dosare.

Am predat,

Am primit,
Format A4

ANEXA Nr. 3

.Instituția ..................................
(regie autonomã, societate comercialã)

PROCES-VERBAL

de predare-primire a documentelor
Astãzi, ......................................, subsemnații ...................................................................................,
delegați ai compartimentului ........................................................., și .......................................................,
arhivarul instituției .........................................................................., am procedat primul la predarea și
al doilea la preluarea documentelor create în perioada ............................................ de cãtre serviciul
menționat, în cantitate de .................. dosare.
Predarea-primirea s-a fãcut pe baza inventarelor anexate, cuprinzând ........................ pagini
dactilografiate, conform dispozițiilor legale.

Am predat,

Am primit,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

7
ANEXA Nr. 4

REGISTRU DE EVIDENÞÃ

a intrãrilor-ieșirilor unitãților arhivistice
Nr.
crt.

Preluãri
Data

Denumirea
compartimentului

Datele extreme
ale documentelor

1

2

3

Numãrul de dosare

4

Ieșiri din arhivã
Dupã inventar

Primite efectiv

5

6

7

ANEXA Nr. 5

.............................................
(denumirea creatorului)

.............................................
.............................................
(sediul)

P R O C E S - V E R B A L Nr. . . . . . . .

Comisia de selecționare, numitã prin Ordinul nr. ........... din ......................., selecționând în
ședințele din ...................... documentele din anii*)....................... avizeazã ca dosarele din inventarele anexate sã fie înlãturate ca nefolositoare, expirându-le termenele de pãstrare prevãzute în
nomenclatorul unitãții.

Președinte,

Membri,

Secretar,

........................................
(numele și prenumele)

........................................
(numele și prenumele)

........................................
(numele și prenumele)

Semnãtura

Semnãtura

Semnãtura

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................
........................................

*) Anii extremi.
Format A5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
ANEXA Nr. 6
LISTA

termenelor dupã care pot fi date în cercetare documentele
privind interesele naționale, drepturile și libertãțile cetãțenilor
Ñ documentele medicale, dupã 100 de ani de la
crearea lor;
Ñ registrele de stare civilã, dupã 100 de ani de
la crearea lor;
Ñ dosarele personale, dupã 75 de ani de la crearea lor;
Ñ documentele privind viața privatã a unei persoane,
dupã 40 de ani de la moartea acesteia;
Ñ documentele referitoare la siguranța și integritatea
naționalã, dupã 100 de ani de la crearea lor;

Ñ documentele privind afacerile criminale, dupã 90 de
ani de la crearea lor;
Ñ documentele privind politica externã, dupã 50 de ani
de la crearea lor;
Ñ documente ale societãților comerciale cu capital privat, dupã 50 de ani de la crearea lor;
Ñ documentele fiscale, dupã 50 de ani de la creare;
Ñ documentele notariale și judiciare, dupã 90 de ani de
la crearea lor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii Arhivelor Naționale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea Arhivelor Naționale și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 aprilie 1996.
Nr. 50.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Direcției generale a vãmilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Direcția generalã a vãmilor înfãptuiește, în
numele Ministerului Finanțelor, politica vamalã a
Guvernului, în concordanțã cu cadrul legislativ existent.
Conducerea acesteia se exercitã de cãtre directorul
general, secretar de stat la Ministerul Finanțelor, care
reprezintã Direcția generalã a vãmilor în raporturile cu
ministerele, alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și cu organisme, organizații, instituții, agenți economici, alte persoane juridice și fizice, din
țarã sau din strãinãtate, și rãspunde în fața ministrului
finanțelor pentru întreaga activitate a sistemului vamal.

În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general emite
decizii, ordine, circulare, norme metodologice și instrucțiuni
pentru aparatul propriu.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a vãmilor îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea direcțiilor regionale vamale și a vãmilor, denumite în continuare
unitãți vamale;
b) exercitã controlul, urmãrirea și supravegherea pe
întregul teritoriu național a respectãrii legislației vamale în
procesul operațiunilor de import, export și de tranzit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
c) ia mãsuri de prevenire și combatere, în conformitate
cu legea, a oricãror infracțiuni și contravenții în domeniul
vamal;
d) participã împreunã cu alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale la elaborarea proiectelor de
proceduri, regimuri vamale și norme de vãmuire și asigurã
aplicarea prevederilor legate de Tariful vamal de import al
României și a altor acte normative referitoare la acesta;
e) aplicã mãsurile cu caracter vamal rezultate din
Acordul de asociere a României la Comunitatea
Europeanã, Acordul cu țãrile A.E.L.S. și din Strategia naționalã de pregãtire a aderãrii României la Uniunea
Europeanã;
f) asigurã aplicarea prevederilor cu caracter vamal din
convențiile și tratatele internaționale la care România este
parte;
g) urmãrește aplicarea corectã a regulilor de interpretare
a Nomenclaturii Sistemului Armonizat, a regulilor generale
de stabilire a originii bunurilor, precum și de evaluare în
vamã a mãrfurilor și de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã, a accizelor și a altor drepturi vamale;
h) verificã modul de declarare, de cãtre titularul operațiunii vamale sau de cãtre comisionarul vamal, a drepturilor
cuvenite bugetului de stat; încaseazã și vireazã aceste
drepturi la bugetul de stat; stabilește, din oficiu, eventualele
diferențe pe baza controalelor ulterioare și asigurã încasarea acestora; stabilește formele și instrumentele de platã și
de garantare a plãții taxelor și drepturilor vamale în conformitate cu normele generale de decontare a veniturilor statului;
i) coordoneazã, îndrumã și îndeplinește sarcinile ce
revin unitãților vamale pentru prevenirea și combaterea traficului ilicit de droguri, arme, explozivi, obiecte din patrimoniul cultural național; urmãrește, în cooperare cu celelalte
organe abilitate ale statului, cazurile de spãlare a banilor
prin operațiuni vamale; încheie, pe bazã de mandat, acorduri de cooperare cu alte administrații vamale privind
schimbul de informații în domeniul combaterii fraudei
vamale;
j) controleazã mijloacele de transport încãrcate cu mãrfuri de import, export sau aflate în tranzit și verificã legalitatea și regimul vamal al mãrfurilor; reține, în vederea
confiscãrii, mãrfurile care fac obiectul unor abateri de la
legislația vamalã;
k) verificã, pe timp de zi și de noapte, clãdiri, depozite,
terenuri, sedii și alte obiective și poate preleva, în condițiile
legii, probe pe care le analizeazã în laboratoarele proprii în
vederea identificãrii și expertizãrii mãrfurilor care fac obiectul operațiunilor de export, de import și de tranzit;
l) efectueazã investigații, supravegheri și verificãri în
cazurile în care sunt semnalate situații de încãlcare a legislației vamale de cãtre persoane fizice și juridice; verificã
registre, corespondența și orice fel de evidențã și are dreptul de a cere oricãrei persoane fizice sau juridice sã prezinte, fãrã platã, documentația și informațiile privind
operațiunile de export sau de import efectuate; sesizeazã
organele de urmãrire penalã competente atunci când
constatã încãlcãri ale legii care necesitã continuarea
cercetãrilor;

9

m) exercitã controlul ulterior la sediul agenților economici
asupra operațiunilor de comerț exterior efectuate, pe o
perioadã de 5 ani de la data desfãșurãrii acestora, urmãrind respectarea reglementãrilor în domeniul vamal;
n) asigurã informatizarea activitãții și realizeazã statistica
vamalã;
o) reprezintã în fața instanțelor judecãtorești interesele
statului în cazurile de încãlcare a normelor vamale;
p) întocmește studii, analize și elaboreazã proiecte de
acte normative privind îmbunãtãțirea organizãrii și funcționãrii activitãții vamale;
r) prezintã ministrului finanțelor avizele la proiectele de
acte normative elaborate de alte ministere și instituții centrale, care cuprind mãsuri referitoare la domeniul vamal;
s) aplicã legislația muncii pe linie de rersurse umane
Ñ angajare, avansare, sancționare și încheierea raporturilor
de muncã Ñ pentru personalul propriu și pentru cel din
cadrul unitãților vamale teritoriale, cu excepția funcțiilor care
sunt în sfera de aprobare a ministrului finanțelor;
t) elaboreazã și fundamenteazã programul de investiții și
proiectul bugetului activitãții vamale și asigurã realizarea
acestora în condițiile legii;
u) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a vãmilor are personalitate
juridicã, patrimoniu propriu și cont la bancã.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Direcției generale a
vãmilor prevãzutã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, republicatã, este cea cuprinsã în anexa nr. 1 la
prezenta hotãrâre.
Directorii generali adjuncți, directorii și directorii adjuncți
pentru aparatul propriu se stabilesc și se numesc prin ordin
al ministrului finanțelor.
Compartimentele de muncã, organizate la nivel de serviciu și de birou, și șefii acestora se stabilesc și se numesc
prin decizie a directorului general, cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
Directorii generali adjuncți coordoneazã în mod direct
activitatea direcțiilor din aparatul propriu și un numãr de
direcții regionale vamale, pe baza deciziei directorului
general care desemneazã și pe locțiitorul sãu.
Art. 5. Ñ Unitãțile vamale nu au personalitate juridicã.
Structura organizatoricã a unitãților vamale, numãrul și
nivelul funcțiilor de conducere și numirea acestora se
aprobã de cãtre directorul general, cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
Art. 6. Ñ Statele de funcții pentru unitãțile vamale se
aprobã de cãtre directorul general, în condițiile legii și în
limita fondului destinat plãții salariilor, aprobat prin bugetul
de stat.
Art. 7. Ñ Personalul Direcției supraveghere și control
vamal și al unitãților vamale poate avea drept de port de
armã, în condițiile legii.
Categoriile de personal care au acest drept se stabilesc
prin ordin al ministrului finanțelor, cu avizul ministrului de
interne.
Regulamentul privind dotarea și pãstrarea armamentului
va fi aprobat prin ordin comun al ministrului finanțelor și
ministrului de interne. Folosirea armamentului din dotare se
va face numai în condițiile prevãzute de lege.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

În termen de 60 de zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României a prezentei hotãrâri, Direcția generalã a
vãmilor va elabora Norme tehnice de funcționare a Direcției
supraveghere și control vamal, care vor fi supuse spre
aprobare ministrului finanțelor și publicate în Monitorul
Oficial al României.
Art. 8. Ñ Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile pentru aparatul vamal sunt cele prevãzute în Regulamentul de organizare și funcționare, aprobat de ministrul finanțelor.
Art. 9. Ñ Personalul vãmilor și cel al Direcției supraveghere și control vamal au dreptul, potrivit normelor
legale, la uniformã de serviciu.
Modelul, culoarea și însemnele profesionale ale uniformei de serviciu se stabilesc prin regulament aprobat de
ministrul finanțelor.
Art. 10. Ñ Personalul vãmilor de frontierã sau din cele
pentru care atragerea personalului se face cu greutate
beneficiazã de un spor de pânã la 20% din salariul de
bazã.
Vãmile al cãror personal beneficiazã de sporul prevãzut
la alineatul precedent și mãrimea concretã a sporului se
stabilesc de cãtre Ministerul Finanțelor, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 11. Ñ Personalul vãmilor care descoperã bunuri și
valori deosebite poate beneficia de stimulente din fondul
constituit la dispoziția Colegiului Ministerului Finanțelor, la
propunerea directorului general, în sumã de pânã la trei
salarii de bazã, lunar.
Art. 12. Ñ Direcția generalã a vãmilor are în dotare mijloace de transport aeriene, navale și terestre, pentru activitãți specifice, în structura, numãrul și consumul de
carburanți prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
Repartizarea pe unitãți vamale a mijloacelor de transport
se face prin decizia directorului general.
Art. 13. Ñ Personalul care își desfãșoarã activitatea în
vãmile de frontierã, situate la distanțe de 5 Ñ 70 km fațã
de localitatea unde domiciliazã, beneficiazã de transport, la
și de la locul de muncã, cu plata unui tarif fix pe zi stabilit prin ordin al ministrului finanțelor.
Art. 14. Ñ Pentru asigurarea personalului din vãmi
necesar, în condițiile și cu respectarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, Direcția generalã a vãmilor poate organiza cursuri de pregãtire în specialitatea vamalã, cu durata
de pânã la un an, cu aprobarea ministrului finanțelor.

Pentru personalul încadrat, perfecționarea pregãtirii profesionale se asigurã prin cursuri organizate la nivel central
și teritorial.
Finanțarea activitãților prevãzute la alin. 1 și 2 se va
face din fondurile alocate, cu aceastã destinație, prin bugetul de stat.
Art. 15. Ñ Prefecturile, împreunã cu consiliile județene,
Consiliul Local al Municipiului București și consiliile locale,
vor sprijini asigurarea spațiilor corespunzãtoare pentru desfãșurarea activitãții unitãților vamale din teritoriu coordonate
de Direcția generalã a vãmilor.
În localitãțile în care unitãțile vamale teritoriale coordonate de Direcția generalã a vãmilor nu dispun de spații
corespunzãtoare, consiliile locale vor sprijini aceste unitãți
prin asigurarea, în condițiile legii, de amplasamente în
vederea construirii de sedii proprii. Direcția generalã a
vãmilor va prevedea, în programul propriu de investiții, fonduri în vederea construirii unor astfel de obiective.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 17. Ñ Hotãrârile Guvernului nr. 427/1990 cu privire
la aprobarea structurii organizatorice a Direcției generale a
vãmilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 74 din 23 aprilie 1992, nr. 254/1991 privind dotarea unitãților vamale cu mijloace de transport, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 25 aprilie
1991, nr. 630/1992 privind unele mãsuri de organizare a
activitãții vamale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 262 din 21 octombrie 1992 și nr. 32/1993 privind unele mãsuri de reorganizare a activitãții vamale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23
din 10 februarie 1993, se abrogã.
De asemenea, prevederea din art. 8 lit. d) din Hotãrârea
Guvernului nr. 281/1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 135 din 25 iunie 1993:” De același
spor beneficiazã și personalul din unitãțile vamale de frontierã,,, se abrogã.
Asteriscul ***) din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 76 din 27 aprilie 1995, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 12 martie 1996.
Nr. 147.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

11

ANEXA Nr. 1

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

A DIRECÞIEI GENERALE A VÃMILOR***)

DIRECTOR GENERAL

Consilieri

Direcția
reglementãri
și proceduri
vamale**)

Direcția
supraveghere
și control
vamal**)

Direcția
juridicã,
legislație
vamalã și
acorduri

Corpul de
control al
directorului
general*)

Serviciul
control
financiar de
gestiune

Direcția
organizare,
salarizare,
resurse
umane și
învãțãmânt

Serviciul
integrare
vamalã
europeanã

***) Condus de un director.
***) Coordonate de directorii generali adjuncți.
***) Prevãzutã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994, cu modificãrile ulterioare.

Direcția
economicã
și
investiții**)

Direcția
informatizare
și statisticã
vamalã**)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
ANEXA Nr. 2

MIJLOACELE DE TRANSPORT
ȘI CONSUMUL MAXIM DE CARBURANT
Nr.
crt.

Unitatea

Tipul mijlocului
de transport

Numãrul maxim
aprobat (bucãți)

0

1

2

3

Consumul maxim
de carburant (litri/lunã)
4

1. Direcția generalã a vãmilor

Autoturisme
Autovehicule pentru marfã
și persoane (activitãți de
aprovizionare, deplasare
personal operativ)

5
3

350 litri
350 litri

2. Direcția supraveghere
și control vamal

Autoturisme

63

500 litri

Elicopter pentru supraveghere și control

1

Consum mediu
de 50 l/orã pentru
maximum 55 de
ore de zbor lunar

Autoturisme (câte unul pentru fiecare vamã)

62

350 litri

Autoturisme (câte unul
pent r u f i e c a r e v a m ã
situatã la distanțã de
5 Ñ 70 km fațã de localitatea de reședințã a instituțiilor financiar-bancare)

36

500 litri

Autovehicule pentru
vãmile de frontierã,
necesare asigurãrii transportului salariaților la și
de la serviciu

19

1.100 litri

Șalupe pentru patrulare,
control, supraveghere

12

Consum mediu
pe orã/navã de
100 litri pentru
maximum 100 de
ore de funcționare
lunar a
fiecãrei nave

Autoturisme

10

350 litri

(inclusiv brigãzile de
supraveghere vamalã
și control ulterior)

3. Vãmi

4. Direcții regionale vamale

NOTÃ:
Lista vãmilor de frontierã situate în afara localitãților, la distanțe de 5Ñ70 km de acestea, se
aprobã de cãtre directorul general.
Nu se considerã depãșiri la consumul normat la mijloacele de transport consumul care, la
nivelul anului, se încadreazã în limita carburantului normat în raport cu numãrul de mijloace de
transport aprobat fiecãrei unitãți vamale sau Direcției generale a vãmilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
referitoare la completarea anexei la Regulamentul
privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de servicii,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Lista-anexã la Regulamentul privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de
servicii, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994 și
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15
din 23 ianuarie 1996, se completeazã dupã cum urmeazã:

Ñ La punctul 10, se introduce subpunctul 10.3, care va
avea urmãtorul cuprins:
”10.3 sisteme automate de codificare, stocare și comparare a amprentelor și a urmelor papilare.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de interne,
George Ioan Dãnescu,
secretar de stat

București, 4 aprilie 1996.
Nr. 224.

NORME

METODOLOGICE

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Legii nr. 20 din 8 aprilie 1996 privind unele mãsuri necesare
pentru desfãșurarea campaniei agricole din primãvara anului 1996,
ca urmare a stãrii de urgențã din agriculturã
1. Potrivit art. 1 din Legea nr. 20 din 8 aprilie 1996,
linia de credite deschisã de Banca Naționalã a României,
în sumã de 1.100 miliarde lei, va fi utilizatã pentru finanțarea cheltuielilor de producție agricolã aferente lucrãrilor
agricole de primãvarã și lucrãrilor de recoltat din anul
1996, cât și pentru asigurarea stocurilor de furaje necesare
zootehniei pânã la noua recoltã.
Creditarea se va face în completarea resurselor proprii.
Sursele de finanțare vor fi puse la dispoziția bãncilor
comerciale de cãtre Banca Naționalã a României, pe baza
convențiilor încheiate cu fiecare bancã comercialã și potrivit
solicitãrilor Ministerului Agriculturii și Alimentației.
2. Creditele se vor acorda pentru: repararea tractoarelor,
mașinilor agricole, utilajelor de recoltat și transportat, exe-

cutarea lucrãrilor agricole de arat, pregãtirea terenului,
semãnat și întreținerea culturilor, achiziționarea de semințe,
îngrãșãminte chimice, erbicide, fungicide, combustibili și
carburanți, fertilizãri și tratamente fitosanitare, tãieri în plantațiile de vie, pomi și hamei, lucrãrile de sezon în legumiculturã din câmp și spații protejate, precum și pentru
culturile furajere.
Pentru sectorul vegetal, finanțarea cheltuielilor din credite se va face pe baza devizelor de cheltuieli pe culturi,
elaborate de solicitanții de credite, și care vor fi pãstrate
în dosarele de credite ale acestora.
Pentru aprovizionãrile și serviciile care includ T.V.A.,
decontarea din credite a acestora se va face la valoarea
integralã a facturii (inclusiv T.V.A.). La încasarea T.V.A. de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

la buget, dupã achitarea obligațiilor de platã prevãzute în
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, sumele respective se
vor utiliza exclusiv pentru rambursarea creditelor din care
s-au decontat.
Din credite se va deconta și contravaloarea semințelor
și a materialului de plantat din producția proprie.
Din creditele aprobate se vor reconstitui cheltuielile pentru stocurile de produse care sunt utilizate în campania
agricolã de primãvarã, efectuate anterior, decontate din credite cu dobândã curentã sau din credite acordate pe bazã
de hotãrâri ale Guvernului. De asemenea, se vor deconta
cheltuielile efectuate pentru campania agricolã din primãvara anului 1996, nedecontate pânã în prezent.
Creditele acordate anterior pentru campania de primãvarã din anul 1996, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 94/1996, agenților economici care au acces la credite
în baza Legii nr. 20/1996, prevãzuți la pct. 4 din prezentele
norme metodologice vor fi transferate la credite acordate
potrivit acestei legi.
Cheltuielile pentru asigurarea stocurilor de furaje finanțate din credite reprezintã valoarea tuturor furajelor (inclusiv
ingrediente) necesare sectorului zootehnic, pânã la noua
recoltã din acest an.
3. Creditele aprobate prin Legea nr. 20/1996 se vor
acorda urmãtoarelor categorii de beneficiari, indiferent de
forma de proprietate și de exploatare a terenurilor agricole:
Ñ producãtorilor agricoli Ñ persoane fizice sau juridice Ñ
care exploateazã terenuri agricole deținute în proprietate, în
arendã, în asociere sau în alte forme de organizare;
Ñ societãților comerciale prelucrãtoare de produse agricole cu terenuri agricole în exploatare;
Ñ institutelor și stațiunilor de cercetare agricolã cu profil vegetal, zootehnic și horticol;
Ñ societãților comerciale prestatoare de servicii în agriculturã (Agromec, Agroservice, Servagromec, Comcereal,
fabricile de ulei, Semrom, Unisem și altele asemenea) și
Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.
De asemenea, beneficiazã de credite pentru asigurarea
stocurilor de furaje pânã la noua recoltã societãțile comerciale pentru creșterea și îngrãșarea animalelor și pãsãrilor,
precum și producãtorii agricoli care au sectoare de animale
și pãsãri, indiferent dacã au sau nu terenuri agricole în
exploatare.
4. Potrivit art. 4 din Legea nr. 20/1996, producãtorii agricoli Ñ persoane fizice sau juridice Ñ, societãțile comerciale prestatoare de servicii în agriculturã și societãțile
comerciale care prelucreazã sfeclã de zahãr, in, cânepã,
fructe și legume din câmp și sere pot angaja credite, chiar
dacã au datorii ca urmare a pagubelor produse de calamitãți naturale, credite restante și dobânzi neachitate din anii
anteriori.
5. Pagubele produse ca urmare a calamitãților naturale
vor fi evidențiate în bilanțul contabil încheiat la 31 decembrie 1995 la cheltuieli excepționale, pe baza actelor de
constatare întocmite potrivit Ordinului comun al ministrului
finanțelor și al ministrului agriculturii și alimentației
nr. 233/24/1990.

Prevederile acestui ordin se aplicã în mod corespunzãtor
și în cazul agenților economici cu capital privat, mixt sau
majoritar privat, precum și persoanelor fizice.
6. Creditele restante și dobânzile neachitate la 31 martie
1996 ale beneficiarilor de credite, potrivit Legii nr. 20/1996,
prevãzute la art. 4 din lege, vor fi reeșalonate la platã în
anii 1997 și 1998.
Reeșalonarea creditelor și a dobânzilor neachitate se va
face la solicitarea agenților economici, indiferent de forma
de proprietate, prin încheierea de acorduri de reeșalonare
încheiate de cãtre bãncile comerciale și agenții economici
în cauzã, ținând seama de rezultatele analizei efectuate cu
fiecare agent economic în parte.
În mod corespunzãtor, Banca Naționalã a României va
asigura credite speciale la nivelul ratei dobânzilor de referințã pentru reeșalonarea creditelor și a dobânzilor restante
existente la 31 martie 1996.
Bãncile comerciale vor prezenta Bãncii Naționale a
României situația centralizatã a datoriilor restante propuse
la reeșalonare, în termen de 5 zile de la intrarea în
vigoare a prezentelor norme metodologice.
Bãncile comerciale vor proceda la încheierea acordurilor
cu agenții economici în termen de 5 zile de la primirea
confirmãrii de cãtre Banca Naționalã a României a sumelor
ce urmeazã a fi reeșalonate.
Creditele reeșalonate sunt purtãtoare de dobânzi la nivelul ratei de referințã. Dobânda se va încasa la aceleași termene la care se vor rambursa creditele.
7. Creditele vor fi acordate în condițiile prevãzute de
normele proprii de creditare ale bãncilor comerciale, coroborat cu prevederile Legii nr. 20/1996.
Bãncile comerciale vor aproba derogãri de la normele
proprii de creditare, ca urmare a stãrii de urgențã din
agriculturã, prevãzute în Legea nr. 20/1996.
8. Creditele acordate vor fi garantate potrivit normelor
proprii de creditare ale fiecãrei bãnci comerciale.
Creditele angajate potrivit Legii nr. 20/1996 vor putea fi
garantate, luându-se în calcul și contravaloarea produselor
prevãzute în programul pe acest an, calculatã în proporție
de 100% pe baza contractelor de livrare a acestora.
9. Termenele de rambursare a creditelor ce vor fi
înscrise în graficele-anexã la contractele de credite vor fi
corelate cu perioadele de valorificare a produselor creditate
și de încasare a contravalorii acestora, în maximum 30 de
zile de la recoltare, potrivit tehnologiilor pe culturi, dar nu
mai târziu de 31 decembrie 1996.
Bãncile comerciale vor rambursa Bãncii Naționale a
României liniile de credite primite, la aceleași termene la
care acestea se încaseazã de la beneficiarii de credite.
10. Banca Naționalã a României percepe o dobândã
egalã cu rata inflației (calculatã lunar de Comisia Naționalã
pentru Statisticã pe ultimele 12 luni la indicele prețurilor de
consum). Bãncile comerciale percep o marjã de 3 puncte
procentuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
Beneficiarii de credite vor suporta o dobândã de 15%
pe an, din care, la încasare, bãncile comerciale își rețin
marja de 3 puncte procentuale, diferența fiind plãtitã Bãncii
Naționale a României, potrivit convenției.
Diferența dintre nivelul dobânzii încasate de la beneficiarii de credite și nivelul dobânzii stabilite potrivit alin. 1 de
mai sus (rata dobânzii perceputã de Banca Naționalã a
României plus marja de dobândã de 3 puncte procentuale
perceputã de bãncile comerciale) va fi subvenționatã din
alocațiile prevãzute în bugetul de stat pe anul 1997 cu
aceastã destinație pentru Ministerul Agriculturii și
Alimentației. Plata acestor alocații se va face în cursul lunii
ianuarie 1997, pe baza deconturilor întocmite de bãncile
comerciale și prezentate Ministerului Finanțelor de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Bãncile comerciale, dupã primirea alocației de la
Ministerul Agriculturii și Alimentației, vor achita Bãncii
Naționale a României diferența de dobândã.

11. Beneficiarii de credite rãspund, potrivit legii, de utilizarea creditelor conform destinației stabilite prin contractele
de credite încheiate cu bãncile comerciale și, în cazul în
care la controalele efectuate se constatã abateri, vor
suporta consecințele prevãzute de lege, inclusiv diferența
de dobândã de la 15% la dobânda penalizatoare pentru
creditele overdraft.
Bãncile comerciale și Ministerul Agriculturii și Alimentației
vor efectua controale la toți beneficiarii de credite asupra
modului de respectare a destinației creditelor și a celorlalte
prevederi din lege și din prezentele norme metodologice.
Banca Naționalã a României va verifica prin sondaj, la
sediul central al bãncilor comerciale și la sucursalele acestora, respectarea destinației creditelor acordate.
12. Evidențierea și raportarea creditelor acordate potrivit
Legii nr. 20/1996 vor fi reglementate de cãtre fiecare bancã
comercialã.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

Ministru,
Valeriu Tabãrã

Guvernator,
Mugur Isãrescu

BANCA AGRICOLÃ Ñ S.A.

BANCA COMERCIALÃ ROMÂNÃ Ñ S.A.

Președinte,
Gheorghe Bãrbulescu

Președinte,
Ion Ghica

Avizat
MINISTERUL FINANÞELOR

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 8 aprilie 1996.
Nr. 844.

15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

