PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 73

I

Joi, 11 aprilie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

125.

Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea Procedurii de reglementare a activitãților economice și sociale cu impact
asupra mediului înconjurãtor ....................................

1Ð31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de reglementare a activitãților economice și sociale
cu impact asupra mediului înconjurãtor
În temeiul art. 9 din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Procedura de reglementare a activitãților
economice și sociale cu impact asupra mediului înconjurãtor. Anexele la procedurã fac parte integrantã din aceasta.
2. Direcția strategii și reglementãri pentru protecția
mediului rãspunde de instruirea periodicã și în mod unitar a
personalului din cadrul unitãților teritoriale care își desfãșoarã
activitatea în domeniul emiterii actelor de reglementare.

3. Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui
în Monitorul Oficial al României.
4. Prezentul ordin anuleazã prevederile ordinelor
nr. 170/1990, nr. 437/1992, nr. 619/1992 și Decizia
nr. 113/1990, emise de ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 19 martie 1996.
Nr. 125.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
PROCEDURA DE REGLEMENTARE
a activitãților economice și sociale cu impact asupra mediului înconjurãtor
1. PRECIZÃRI CU CARACTER GENERAL

1.1. Autoritate
Prezenta reglementare este emisã, în conformitate cu
Legea protecției mediului nr. 137/1995 (numitã în continuare LPM), de cãtre autoritatea centralã pentru protecția
mediului (numitã în continuare ACPM) în baza art. 9 din
LPM. Prezenta reglementare poate fi modificatã numai de
cãtre ACPM, prin ordin, pentru conformarea cu alte prevederi legale în vigoare la data modificãrii, inclusiv pentru
respectarea obligațiilor internaționale.
1.2. Scopul
Prezenta reglementare stabilește procedura pentru evaluarea impactului asupra mediului, pentru solicitarea și obținerea acordului și/sau, dupã caz, a autorizației de mediu
și pentru alte elemente asociate acestora, în concordanțã
cu prevederile LPM și cu obligațiile internaționale.
2. DEFINIÞII

Cuvintele și expresiile vor avea înțelesul lor comun și
obișnuit, dacã nu sunt definite altfel în LPM sau în prezenta reglementare.
¥ Autoritatea centralã pentru protecția mediului este
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului (numit în
continuare ACPM).
¥ Autoritatea teritorialã pentru protecția mediului este
Agenția de Protecție a Mediului (numitã în continuare
ATPM) sau Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, (numitã în continuare ARBDD).
¥ Construcție și montaj este un ansamblu de structuri
fizice constând în piese sau materiale componente.
Termenul include lucrãri de: construire; reconstruire; extindere sau reparare; dotãri tehnico-edilitare, inclusiv rezervoare; lucrãri de amenajare a spațiilor publice; foraje;
excavãri; construcții provizorii de șantier, necesare execuției
lucrãrilor de bazã; activitãți de îndepãrtare a pãmântului și
de curãțare a terenului, legate de pregãtirea unei zone pentru asamblarea pieselor sau a materialelor, precum și pentru asamblarea sau crearea de structuri fizice din materiale
naturale, cum ar fi: sol, rocã și vegetație.
În construcție și montaj nu sunt incluse lucrãrile de
întreținere și de reparații curente ale clãdirilor de orice fel,
ale drumurilor, ale instalațiilor și echipamentelor tehnico-edilitare și ale altor structuri fizice care nu necesitã organizare
de șantier, reparații capitale ale utilajelor, montajul acestora
executat de unitãțile furnizoare, forajele pânã la adâncimi
de 50 m pentru satisfacerea cerințelor gospodãriilor individuale.
¥ Modificare cu construcții și montaj este orice schimbare
însoțitã de oricare dintre lucrãrile specificate la definiția termenului construcție și montaj de mai sus, propusã la un
obiectiv în funcțiune sau în proiectul unui obiectiv, care
determinã schimbarea specificațiilor sau capacitãților inițiale
ale obiectivului, sau au ca efect creșterea emisiilor de
poluanți.
¥ Activitate existentã este:
(1) orice activitate care se desfãșoarã la data intrãrii în
vigoare a LPM;
(2) orice activitate întreruptã înainte de data intrãrii în
vigoare a LPM și care este reluatã dupã aceastã datã, cu
condiția sã nu fie însoțitã de construcție și montaj.

¥ Obiectiv este o unitate industrialã, comercialã, socialã,
economicã și altele cu impact sau risc de impact asupra
calitãții factorilor de mediu.
¥ Persoanã este un individ, firmã, corporație, asociație,
parteneriat, consorțiu, societate mixtã, autoritate, entitate
guvernamentalã, comercialã, juridicã, recunoscutã prin lege
cu drepturi și obligații.
3. DOMENIUL DE APLICARE A REGLEMENTÃRII

3.1. Competențe
3.1.1. Acordul de mediu: ACPM și ATPM emit acorduri
de mediu pentru acele obiective și activitãți prevãzute de
LPM, în conformitate cu competențele specificate în anexa
nr. 1.
3.1.2. Autorizația de mediu: ATPM emite autorizația de
mediu pentru toate activitãțile, cu excepția cazurilor care
fac obiectul unor reglementãri speciale, cum ar fi: centrale
nuclearo-electrice, reactoare de cercetare, uzine de fabricare a combustibilului nuclear, depozite finale de combustibil nuclear ars, precum și importul, tranzitul, exportul de
deșeuri de orice naturã, importul și exportul de culturi de
microorganisme, de plante și animale din flora și fauna
spontanã.
3.2. Categorii de obiective și activitãți care necesitã
acorduri de mediu și/sau autorizații de mediu
Categoria

Obiectiv nou cu C+M
Obiectiv nou fãrã C+M
Modificare cu C+M
Modificare fãrã C+M
Activitãți existente, neprevãzute
în anexa nr. II
Activitãți noi din anexa nr. II
Activitãți existente din anexa nr. II

Acord
de mediu

Autorizație
de mediu

DA
NU
DA
NU

DA
DA
DA**)
DA**)

NU
DA
NU*)

DA**)
DA
DA**)

**) Cu excepția celor prevãzute la pct. 8 lit. g) și i) din anexa nr. II la
LPM.
**) Cu program de conformare, dacã este cazul.

3.2.1. Obiective și activitãți noi:

Ñ Inițierea unei lucrãri de construcții și montaj la un
obiectiv nou este permisã numai cu acord de mediu obținut conform procedurii descrise în secțiunea 4.
Ñ Funcționarea unui obiectiv nou este permisã numai
cu autorizație de mediu obținutã conform procedurii
descrise în secțiunea 5.
3.2.2. Obiective și activitãți existente

Ñ Modificarea cu construcții și montaj a unui obiectiv
existent este permisã numai cu acord de mediu, iar funcționarea obiectivului este permisã numai cu autorizație de
mediu în conformitate cu secțiunile 4 și, respectiv, 5.
Ñ Modificarea funcționãrii unui obiectiv existent este
permisã cu autorizație de mediu obținutã conform procedurii descrise în secțiunea 5.
Ñ Continuarea unei activitãți existente prevãzute în
anexa nr. II la LPM este permisã numai cu autorizație de
mediu obținutã conform procedurii descrise în secțiunea 5.
Activitãțile prevãzute la pct. 8 lit. g) și i) din anexa nr. II la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
LPM necesitã și acord de mediu obținut conform procedurii
descrise în secțiunea 4, iar activitãțile prevãzute la pct. 8
lit. j) din anexa nr. II la LPM necesitã numai acord de
mediu obținut conform procedurii descrise în secțiunea 4.
Ñ Continuarea unei activitãți existente, neprevãzutã în
anexa nr. II la LPM, este permisã numai cu autorizație de
mediu obținutã conform procedurii descrise în secțiunea 5.
Ñ La schimbarea destinației sau a proprietarului unei
activitãți, se urmeazã procedura specificatã în secțiunea 8.
3.3. Obiective și activitãți care necesitã studiu de impact
3.3.1. Sunt necesare studii de impact asupra mediului
pentru orice obiectiv sau activitate care poate sã aibã un
impact deosebit asupra mediului prin natura, dimensiunea
sau amplasarea sa.
3.3.2. Poate avea impact deosebit asupra mediului prin
natura, dimensiunea sau amplasarea ei orice activitate
menționatã în anexa nr. II la LPM.
3.3.3. Pentru orice alte activitãți cunoscute și necuprinse
în anexa nr. II la LPM, autoritatea competentã pentru protecția mediului va folosi urmãtoarele criterii de selecție pentru a stabili dacã aceste activitãți pot avea un impact
deosebit asupra mediului:
a) Caracteristicile proiectului sau ale activitãții:
Ñ dimensiunea proiectului;
Ñ cumularea cu alte proiecte;
Ñ utilizarea resurselor naturale;
Ñ generarea de deșeuri;
Ñ poluarea și tulburarea vecinãtãții;
Ñ riscul de accidente, având în vedere în mod deosebit substanțele sau tehnologiile folosite.
b) Amplasarea proiectului sau a activitãții
Se va lua în considerare sensibilitatea zonelor geografice posibil a fi afectate de cãtre proiect sau activitate, în
special în ceea ce privește:
Ñ utilizarea actualã a terenului;
Ñ disponibilitatea relativã, calitatea și capacitatea de
regenerare a resurselor naturale din zonã;
Ñ capacitatea mediului natural de asimilare a noxelor,
acordând atenție deosebitã urmãtoarelor categorii:
¥ zone umede;
¥ zone de coastã;
¥ zone montane sau forestiere;
¥ rezervații și parcuri naturale;
¥ zone clasificate sau protejate prin lege;
¥ zone în care normele în vigoare privind calitatea
mediului au fost deja depãșite;
¥ zone cu populație densã;
¥ zone peisagistice de importanțã istoricã, arheologicã
sau culturalã.
c) Caracteristicile impactului potențial
Efectele deosebite potențiale ale proiectului sau ale activitãții trebuie luate în considerare dupã criteriile stipulate la
secțiunile 3.3.3. a) și 3.3.3. b) de mai sus și având în
vedere, în special:
Ñ extinderea impactului (zona geograficã și populația
afectate);
Ñ efectele transfrontierã ale impactului;
Ñ mãrimea și complexitatea impactului;
Ñ probabilitatea impactului;
Ñ durata, frecvența și reversibilitatea impactului.

3

4. ETAPELE PROCEDURII DE EMITERE
A ACORDULUI DE MEDIU

Etapele procedurii de emitere a acordului de mediu sunt
sistematizate în schemele nr. I, II și III.
4.1. Titularul proiectului sau al activitãții este obligat sã
depunã la ATPM:
Ñ cererea pentru eliberarea acordului de mediu;
Ñ descrierea proiectului sau a activitãții, cu principalele
informații din care sã rezulte date privind impactul asupra
mediului;
Ñ nota privind stadiul de realizare a programului de
conformare existent, dacã este cazul;
Ñ dovada plãții taxei de autorizare;
Ñ dovada cã a fãcut publicã solicitarea prin cel puțin
una dintre metodele de informare specificate în anexa
nr. 3.
4.2. ATPM analizeazã documentele prevãzute în secțiunea 4.1. de mai sus, încadreazã acțiunea propusã în
tipurile de obiective și activitãți care se supun sau nu
studiilor de impact asupra mediului, stabilește competența
de emitere a acordului de mediu. Pentru obiectivele sau
activitãțile care necesitã studiu de impact, ATPM solicitã
informații suplimentare sau studiu preliminar de impact,
dacã este cazul, și, când se considerã necesar, verificã pe
teren veridicitatea datelor prezentate. Pentru obiectivele
care nu necesitã studii de impact asupra mediului, ATPM
solicitã informații suplimentare, dacã este cazul, procedura
de reglementare continuând cu etapele specificate la
secțiunea 4.4.
4.3. Obiective și activitãți care necesitã
studii de impact
4.3.1. ATPM, împreunã cu titularul proiectului sau al
activitãții, și, dupã caz, cu un colectiv de analizã tehnicã
stabilit de ATPM și format din reprezentanți ai administrației
publice locale și ai organelor emitente ale avizelor prealabile necesare eliberãrii acordului de mediu, analizeazã
scopul acțiunii propuse și stabilește dacã proiectul sau
activitatea poate fi reglementatã pe linie de protecție a
mediului.
În cazul în care proiectul sau activitatea poate fi reglementatã, ATPM întocmește îndrumarul cu problemele rezultate în urma analizei, care vor fi tratate în studiul de
impact asupra mediului și urmãrite în raportul la acest studiu. La întocmirea îndrumarului, ATPM ia în considerare și
eventualele comentarii primite din partea publicului.
Îndrumarul va fi comunicat titularului o datã cu lista avizelor necesare eliberãrii acordului de mediu în termen de 3
zile de la data analizei. Pentru obiectivele care sunt de
competența ACPM, propunerea de îndrumar și lista avizelor
necesare vor fi transmise de ATPM în același termen.
4.3.2. Dupã executarea studiului de impact conform
metodologiei din anexa nr. 4 și îndrumarului specificat la
secțiunea 4.3.1., titularul proiectului sau al activitãții prezintã
la ATPM raportul privind studiul de impact cu toate alternativele analizate, inclusiv cea de renunțare la activitatea
propusã. Conținutul minim al raportului la studiul de impact
este prezentat în anexa nr. 5.
4.3.3. ATPM și, dupã caz, colectivul de analizã tehnicã
analizeazã raportul la studiul de impact, îl acceptã sau dispune refacerea motivatã a acestuia.
4.3.4. Raportul acceptat este supus dezbaterii publice
de cãtre ATPM, consemnând observațiile și concluziile
rezultate. Aceastã etapã se organizeazã și se desfãșoarã
conform anexei nr. 3.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

4.3.5. Dupã realizarea dezbaterii publice, ATPM ia decizia dacã se continuã procedura de reglementare, decizie
care se aduce la cunoștințã titularului proiectului sau al
activitãții. Principalele aspecte, în ordinea importanței, care
vor fi avute în vedere la luarea deciziei, sunt urmãtoarele:
Ñ riscul pentru viața populației din zonã;
Ñ afectarea stãrii de sãnãtate a populației;
Ñ încadrarea în normele în vigoare a concentrațiilor
maximum admise de poluanți evacuați în mediu;
Ñ îmbunãtãțirea calitãții factorilor de mediu;
Ñ asigurarea condițiilor de funcționare în siguranțã;
Ñ rezolvarea unor probleme de ordin social;
Ñ utilitatea publicã;
Ñ valorificarea raționalã a resurselor și a deșeurilor în
contextul unei dezvoltãri durabile;
Ñ realizarea obiectivelor planurilor și programelor aprobate.
Pentru obiectivele de investiții și pentru activitãțile care sunt
de competența de reglementare a ACPM, decizia se ia dupã
consultarea prealabilã a acestei autoritãți.
4.3.6. Dacã decizia este favorabilã, titularul proiectului
sau al activitãții va prezenta, la ATPM, urmãtoarele documente:
Ñ memoriu tehnic întocmit conform normativului de conținut, prezentat în anexa nr. 6;
Ñ actele de reglementare (avize sau autorizații), studiile, buletinele de analizã și alte documente cerute în
secțiunea 4.3.1.;
Ñ studiul de impact asupra mediului.
Aceste documente se depun în douã exemplare, pentru
obiectivele de investiții și pentru activitãțile reglementate de
ACPM.
4.3.7. ATPM și, dupã caz, colectivul de analizã tehnicã
analizeazã documentele prezentate și menționate în secțiunea 4.3.6. și dispune refacerea, completarea sau expertizarea, dacã este cazul.
ATPM înainteazã la ACPM, pentru obiectivele și activitãțile din competența ACPM, un exemplar din documentele
menționate în secțiunea 4.3.6. cu un punct de vedere care
va prezenta și etapele urmãtoare ale reglementãrii. ACPM,
în cazul unor neclaritãți constatate din analiza materialelor
transmise de cãtre ATPM, poate efectua verificãri pe teren
și dispune, dupã caz, expertizele tehnice necesare.
Modelul și conținutul minim al acordului de mediu sunt
prevãzute în anexa nr. 7.
4.3.8. În urma celor constatate și a analizelor efectuate,
ATPM sau ACPM ia decizia finalã privind emiterea acordului de mediu pentru obiectivele și activitãțile din competența
sa și o face publicã prin afișare la sediul ATPM.
Documentele care au stat la baza deciziei pot fi consultate,
la cerere, la sediul ATPM, dupã un program care se afișeazã. Decizia poate fi contestatã în termen de maximum
30 de zile de la anunțare. La expirarea acestui termen,
ATPM sau ACPM, dupã caz, elibereazã acordul de mediu
sau respinge motivat eliberarea acestuia.

4.4. Pentru obiective și activitãți care nu necesitã
studii de impact asupra mediului
4.4.1. Împreunã cu titularul proiectului și cu un colectiv
de analizã tehnicã format din reprezentanți ai administrației
publice locale și ai organelor emitente ale avizelor prealabile necesare eliberãrii acordului de mediu, ATPM analizeazã scopul obiectivului sau al activitãții și stabilește dacã
proiectul poate fi reglementat pe linie de protecție a mediului. În cazul în care proiectul poate fi reglementat, ATPM
întocmește îndrumarul cu problemele rezultate în urma
analizei și îl comunicã titularului o datã cu lista celorlalte
avize necesare emiterii acordului de mediu.
4.4.2. Dupã primirea îndrumarului și a listei specificate
în secțiunea 4.4.1., titularul proiectului prezintã la ATPM
urmãtoarele documente:
Ñ memoriul tehnic întocmit conform anexei nr. 6;
Ñ avizele menționate anterior.
4.4.3. ATPM consemneazã și analizeazã observațiile
publicului, analizeazã documentele menționate la secțiunea
4.4.2. și dispune, dupã caz, refacerea, completarea sau
respingerea motivatã a acestora. Documentele refãcute
sunt, de asemenea, analizate de ATPM.
4.4.4. În urma analizelor efectuate, ATPM ia decizia
finalã privind emiterea acordului de mediu și o face publicã
prin afișare la sediul propriu. Documentele care au stat la
baza deciziei pot fi consultate, la cerere, la sediul ATPM,
dupã un program care se afișeazã. Decizia poate fi contestatã în termen de maximum 30 de zile de la anunțare.
La expirarea acestui termen ATPM elibereazã acordul de
mediu sau respinge motivat eliberarea acestuia.
Modelul și conținutul minim al acordului de mediu sunt
prevãzute în anexa nr. 7.
4.5. Respingerea solicitãrii acordului de mediu
4.5.1. Acordul de mediu nu se emite, dacã nici o
variantã a proiectului prezentat nu prevede eliminarea efectelor negative asupra mediului, raportate la standardele și
reglementãrile în vigoare.
4.5.2. Respingerea eliberãrii acordului de mediu de
cãtre autoritatea competentã, decisã în urma uneia dintre
analizele prevãzute în secțiunea 4, va fi comunicatã în scris
titularului solicitãrii împreunã cu motivarea legalã a acesteia.
5. ETAPELE PROCEDURII DE EMITERE
A AUTORIZAÞIEI DE MEDIU

Etapele procedurii de emitere a autorizației de mediu
sunt sistematizate în schemele nr. IV și nr. V.
5.1. La solicitarea unei autorizații de mediu sau cu
minimum 30 de zile (90 de zile în cazul în care este
nevoie de dezbatere publicã sau bilanț de mediu) înainte
de expirarea unei autorizații de mediu existente, titularul
obiectivului sau al activitãții este obligat sã depunã la
ATPM:
Ñ cererea pentru eliberarea autorizației de mediu;
Ñ fișa de prezentare și o declarație având conținutul
cuprins în anexa nr. 8;
Ñ dovada plãții taxei de autorizare;
Ñ dovada cã a fãcut publicã solicitarea prin cel puțin
una dintre metodele de informare specificate în anexa
nr. 3;
Ñ nota privind stadiul de realizare a programului de
conformare existent, dacã este cazul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
Ñ alte acte sau documente relevante, dupã caz, care
pot susține cererea, ca de exemplu: documente în vigoare
care reglementeazã obiectivul sau activitatea; automonitorizarea emisiilor conținând date privind noxele evacuate;
rapoarte de control din partea organelor care au verificat
obiectivul sau activitatea.
5.2. ATPM analizeazã documentele prevãzute în secțiunea 5.1. și stabilește dacã sunt necesare informații sau
documente suplimentare.
Dacã procedura de emitere a unei noi autorizații de
mediu va depãși perioada stabilitã conform secțiunii 5.1.,
ATPM poate decide prelungirea valabilitãții autorizației de
mediu existente cu diferența de timp necesarã, motivatã
tehnic și consemnatã oficial pe exemplarele de autorizație
ale titularului și ale ATPM.
5.3. Dacã obiectivul sau activitatea poate fi autorizatã
pe baza documentelor prezentate, ATPM face publicã decizia sa de emitere a autorizației de mediu prin afișare la
sediul propriu. Documentele care au stat la baza acesteia
vor putea fi consultate dupã un program care se afișeazã.
Decizia poate fi contestatã în termen de maximum 30 de
zile de la anunțare. La expirarea acestui termen ATPM elibereazã autorizația de mediu.
Modelul și conținutul minim al autorizației de mediu sunt
prezentate în anexa nr. 9.
5.4. Dacã obiectivul sau activitatea nu poate fi autorizatã pe baza documentelor prezentate, ATPM, împreunã
cu titularul obiectivului sau al activitãții și cu colectivul de
analizã tehnicã format din reprezentanți ai administrației
publice locale și ai organelor emitente ale avizelor prealabile necesare eliberãrii autorizației de mediu, analizeazã
scopul obiectivului sau al activitãții și necesitatea efectuãrii
bilanțului de mediu și/sau a unui program de conformare.
În cazul în care colectivul de analizã tehnicã stabilește
cã este necesar un bilanț de mediu, ATPM întocmește
îndrumarul cu problemele rezultate din analiza efectuatã.
La întocmirea îndrumarului, ATPM va avea în vedere conținutul anexei nr. 10 și eventualele comentarii primite din
partea publicului. Îndrumarul va fi comunicat titularului o
datã cu lista autorizațiilor necesare, în termen de 3 zile de
la data încheierii analizei.
5.5. Dupã executarea bilanțului de mediu conform îndrumarului, titularul obiectivului sau al activitãții prezintã la
ATPM un raport cu concluziile bilanțului de mediu.
5.6. Raportul cu concluziile bilanțului de mediu este
supus dezbaterii publice în conformitate cu procedura prezentatã în anexa nr. 3.
5.7. Dupã realizarea dezbaterii publice și analizarea
rezultatelor acesteia, ATPM stabilește dacã emite autorizația de mediu cu sau fãrã un program de conformare.
5.8. Programul de conformare se stabilește de cãtre
ATPM cu consultarea colectivului de analizã tehnicã, de
comun acord cu titularul obiectivului sau al activitãții, prin
negociere, conform prevederilor secțiunii 6 și rãspunzând
conținutului din anexa nr. 11.
5.9. Titularul obiectivului sau al activitãții prezintã la
ATPM, dupã acceptarea programului de conformare, dupã
caz, urmãtoarele documente:
Ð bilanțul de mediu;
Ð actele de reglementare prealabile emiterii autorizației
de mediu;
Ð fișa de prezentare și declarația completatã cu instrucțiuni de întreținere și de exploatare a instalațiilor de depoluare;
Ð programul de conformare în redactare finalã.

5

5.10. ATPM, cu consultarea colectivului de analizã tehnicã, analizeazã documentele specificate la secțiunea 5.9.,
acceptã sau solicitã, dupã caz, completarea sau revizuirea
acestora și elaboreazã proiectul autorizației de mediu, stabilind perioada de valabilitate (conform secțiunii 5.12.) și
condițiile de funcționare.
Modelul și conținutul minim al autorizației de mediu sunt
prezentate în anexa nr. 9.
5.11. ATPM face publicã decizia de emitere a autorizației de mediu prin afișare la sediul propriu, iar documentele
care au stat la baza deciziei vor putea fi consultate la
sediul ATPM dupã un program care se afișeazã. Decizia
poate fi contestatã în termen de maximum 30 de zile de la
anunțare. La expirarea acestui termen ATPM elibereazã
autorizația de mediu.
5.12. Perioada de valabilitate
5.12.1. Perioada de valabilitate a autorizației de mediu
este de maximum 5 ani, în afara situațiilor în care se constatã nerespectarea condițiilor impuse la emiterea autorizațiilor.
5.12.2. Criteriile care stau la baza deciziei privind
perioada de valabilitate a autorizației de mediu includ:
Ñ gradul de fluctuație a parametrilor tehnologici;
Ñ fiabilitatea și gradul de uzurã a instalațiilor;
Ñ impactul asupra sãnãtãții populației și factorilor de
mediu;
Ñ riscul de poluãri accidentale;
Ñ automonitorizarea emisiilor.
5.13. Respingerea autorizãrii
Autorizația de mediu nu se emite:
Ñ dacã nici o variantã a programului de conformare nu
prevede încadrarea în condițiile care permit autorizarea,
raportate la standardele și reglementãrile în vigoare;
Ñ dacã titularul obiectivului sau al activitãții nu respectã
obligațiile ce îi revin prin prezenta procedurã.
6. PROGRAMUL DE CONFORMARE

6.1. Utilizarea programului de conformare
Programul de conformare este necesar pentru orice
obiectiv care continuã sau care înceteazã activitatea și
care aduce prejudicii mediului prin funcționarea curentã sau
anterioarã. Evaluarea prejudiciilor se realizeazã prin bilanțul
de mediu, raportând starea mediului și mãsurile necesare
de remediere la standardele și reglementãrile în vigoare.
Programul stabilește mãsurile de conformare și etapele
necesare realizãrii acestora.
6.2. Conținutul programului de conformare
Programul de conformare va rãspunde normelor de conținut din anexa nr. 11. Programul de conformare poate
avea douã secțiuni:
a) mãsuri pentru reducerea efectelor prezente și viitoare
ale activitãților asupra mediului;
b) mãsurile de remediere a efectelor activitãților anterioare asupra mediului.
6.3. Baza programului de conformare
ATPM acceptã introducerea în autorizația de mediu a
programului de conformare, numai dacã, la solicitarea
reglementãrii, titularul activitãții:
a) dovedește cã modificãrile necesare pentru conformarea imediatã nu sunt fezabile tehnic și/sau economic;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

b) dovedește cã în perioada de conformare nu se vor
produce daune semnificative asupra mediului și sãnãtãții
publice;
c) se angajeazã sã asigure fondurile necesare pentru
realizarea programului de conformare la termenele propuse.
6.4. Factorii participanți la elaborarea
programului de conformare
La elaborarea proiectului de program de conformare și
la negocierea acestuia participã titularul activitãții, ATPM,
colectivul de analizã tehnicã și, dupã caz, ACPM.
6.5. Documente folosite pentru elaborarea
programului de conformare
La elaborarea programului de conformare se iau în considerare:
Ñ concluziile bilanțului de mediu;
Ñ constatãrile și sarcinile stabilite de organele de control care rãspund de protecția factorilor de mediu, precum
și de alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale;
Ñ date deținute de titularul activitãții și de organele
locale ale administrației publice privind emisia și imisia
poluanților în mediu;
Ñ studii, oferte, diverse materiale de documentare etc.;
Ñ sugestiile și propunerile primite de la populație și de
la asociațiile neguvernamentale cu ocazia dezbaterii publice
a raportului privind studiul de impact asupra mediului.
6.6. Etapele elaborãrii programului de conformare
6.6.1. Titularul activitãții întocmește un proiect de program de conformare, cu termene realizabile, cu responsabilitãți și cu identificarea celor cãrora li s-a repartizat
sarcina de executare a mãsurilor programului de conformare.
6.6.2. Titularul activitãții prezintã proiectul de program,
împreunã cu o notã de fundamentare, fiecãrui membru al
colectivului de analizã tehnicã pentru punct de vedere.
6.6.3. Pe baza observațiilor și a propunerilor primite,
titularul activitãții completeazã și îmbunãtãțește proiectul de
program de conformare.
6.6.4. Titularul activitãții prezintã la ATPM proiectul de
program de conformare completat și îmbunãtãțit, împreunã
cu nota de fundamentare, observațiile și propunerile primite
de la autoritãțile consultate și menționate la secțiunea 6.6.2.
6.6.5. ATPM analizeazã proiectul programului de conformare, îl acceptã sau dispune completarea sau refacerea
acestuia, cu eventualitatea negocierii unor propuneri ale
autoritãților consultate.
6.7. Durata programului de conformare
6.7.1. La negocierea termenelor din programul de conformare, ATPM va lua în considerare angajamentele titularului activitãții din care sã rezulte cã instituirea modificãrilor
cerute nu îi depãșește posibilitãțile financiare.
6.7.2. Durata programului de conformare va avea în
vedere perioada minimã necesarã realizãrii mãsurilor stabilite în funcție de disponibilitãțile financiare și tehnice ale
titularului proiectului sau al activitãții.
6.7.3. Un program de conformare nu poate depãși
perioada de valabilitate a autorizației de mediu, cu excepția

mãsurilor de remediere a prejudiciilor aduse mediului prin
activitãți anterioare.
7. REVIZUIREA SAU SUSPENDAREA ACORDULUI
DE MEDIU ȘI A AUTORIZAÞIEI DE MEDIU

7.1. Revizuirea acordului de mediu și a autorizației
de mediu
7.1.1. Titularul proiectului sau al activitãții va informa în
scris autoritatea competentã pentru protecția mediului ori
de câte ori existã o schimbare de fond a datelor care au
stat la baza eliberãrii acordului de mediu sau a autorizației
de mediu.
7.1.2. Autoritatea competentã pentru protecția mediului
stabilește dacã este necesarã revizuirea acordului de
mediu sau a autorizației de mediu.
7.1.3. Cererile pentru revizuirea acordului de mediu
urmeazã procedura descrisã în secțiunea 4, iar cererile
pentru revizuirea autorizației de mediu urmeazã procedura
descrisã în secțiunea 5 de mai sus.
7.2. Revizuirea programului de conformare
7.2.1. La schimbarea titularului activitãții și în urma efectuãrii bilanțului de mediu, conținutul programului de conformare se reface, specificându-se sursa de finanțare și
responsabilitatea, dacã este necesar. Modificarea termenelor în programele de conformare este permisã numai dacã
acestea se reduc ca timp de realizare a mãsurilor.
7.2.2. Dacã titularul activitãții nu respectã termenele
negociate și stipulate în programul de conformare din
cauze obiective ce nu îi pot fi imputate, ATPM poate proceda la decalarea termenelor inițiale.
7.3. Suspendarea acordului de mediu
și a autorizației de mediu
7.3.1. Acordul de mediu sau autorizația de mediu se
suspendã dupã o somație prealabilã cu termen, pentru
nerespectarea prevederilor menționate, inclusiv pentru
nerealizarea prevederilor programului de conformare.
7.3.2. Somația va include o descriere a motivului pentru
suspendare. În somație se va menționa o perioadã de timp
pânã la intrarea în vigoare a suspendãrii.
7.3.3. La expirarea perioadei de rãspuns din somație,
autoritatea competentã suspendã acordul de mediu sau
autorizația de mediu. Perioada de suspendare se menține
pânã la eliminarea cauzelor, dar nu mai mult de 6 luni.
7.3.4. Autoritatea competentã pentru protecția mediului
dispune, dupã expirarea termenului de suspendare, oprirea
execuției proiectului sau încetarea activitãții. Dispoziția de
încetare este executorie.
8. ETAPELE PROCEDURII ÎN CAZUL SCHIMBÃRII
PROPRIETARULUI SAU A DESTINAÞIEI ACTIVITÃÞII
ȘI AL ÎNCETÃRII ACTIVITÃÞII

8.1. La schimbarea destinației sau a proprietarului oricãreia dintre activitãțile menționate în anexa nr. II la LPM
sau al oricãreia dintre obiectivele aferente acestora, și în
alte situații apreciate de ATPM, fostul proprietar efectueazã
bilanțul de mediu și îl prezintã autoritãții competente pentru
protecția mediului, în scopul eliberãrii unei noi autorizații
de mediu cu program de conformare, dacã este cazul,
conform procedurii descrise în secțiunea 5.
8.2. Orice titular de obiectiv, proiect sau activitate care
înceteazã o activitate generatoare de impact asupra mediului va înainta autoritãții competente pentru protecția mediului, într-un termen negociat cu aceasta, un bilanț de mediu
care sã descrie efectele asupra mediului ale activitãților
anterioare. Dupã analizarea bilanțului de mediu, autoritatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
competentã pentru protecția mediului negociazã un program
de conformare, în cazul în care este necesar, conform
secțiunii 6, cu atenție specialã asupra secțiunii 6.2.b).
9. DISPOZIÞII FINALE

9.1. În situațiile în care procedura de emitere a autorizației de mediu necesitã o perioadã de tranziție pentru
aprofundarea unor aspecte tehnice și sociale care decurg
din elaborarea bilanțului de mediu și din dezbaterea
publicã, ATPM stabilește condițiile provizorii de funcționare
pânã la finalizarea procedurii de autorizare. Funcționarea
provizorie este acceptatã cu condiția ca titularul sã depunã
toate eforturile pentru satisfacerea cerințelor de autorizare.
9.2. Studiile de impact, bilanțul de mediu sau alte analize de evaluare a impactului vor fi elaborate doar de unitãți specializate, persoane fizice sau juridice atestate
conform criteriilor de calificare stabilite prin ordin al ACPM.
9.3. Cerințele din LPM pentru atestarea unitãților specializate, a persoanelor fizice sau juridice nu vor fi aplicate
în cazul studiilor de impact contractate înaintea intrãrii în
vigoare a regulamentului de atestare.
9.4. Pentru respectarea procedurii de reglementare, a
prevederilor LPM și pentru operativitate în soluționarea
cererilor, titularii proiectelor sau ai activitãților se vor
informa, în prealabil, la autoritatea teritorialã pentru protecția mediului, asupra procedurii de autorizare, posibilitãții de
obținere sau nu a acordului de mediu și a autorizației de
mediu.
9.5. Titularul proiectului sau al activitãții poate fi reprezentat printr-o persoanã împuternicitã potrivit legii, în oricare dintre etapele prezentei proceduri de reglementare.
9.6. Autoritãțile competente pentru protecția mediului
instituie Registrul acordurilor de mediu și Registrul autorizațiilor de mediu, în care înscrierea se face în ordinea
emiterii acestor acte de reglementare. Numãrul acordului
de mediu sau al autorizației de mediu este numãrul de
ordine din aceste registre. Registrele sunt publice și se pot
consulta de cãtre cei interesați la sediul autoritãții competente pentru protecția mediului, dupã un program care se
afișeazã.
9.7. Acordul de mediu și autorizația de mediu se elibereazã în trei exemplare, din care autoritatea competentã
pentru protecția mediului transmite un exemplar titularului,
un exemplar se atașeazã la documentele care au stat la

7

baza emiterii actului de reglementare și un exemplar se
atașeazã dosarului-anexã la registru.
9.8. Reglementarea activitãților care conduc la efecte
deosebite în caz de avarii, calamitãți, poluãri accidentale
sau fenomene naturale extraordinare va avea prioritate în
eliberarea actelor de reglementare.
9.9. Autoritatea competentã pentru protecția mediului va
pune la dispoziție, pentru consultare publicã, la cerere,
orice document sau datã obținute sau rezultate din:
a) analiza unei cereri pentru un acord de mediu sau
pentru o autorizație de mediu;
b) verificãrile unui obiectiv, efectuate pe parcurs sau din
culegerea altor informații privind starea mediului;
c) luarea unei mãsuri de punere în aplicare.
9.10. Nu se vor pune la dispoziție, spre analizã publicã,
decât dacã punerea lor la dispoziție este cerutã prin obligațiile internaționale, urmãtoarele:
a) informațiile confidențiale sau de afaceri a cãror difuzare poate cauza daunã economicã;
b) informații care pot compromite sau împiedica în alt
fel o investiție în curs;
c) informații care pot dezvãlui adresa sau/și identitatea
unui martor care are o teamã justificatã pentru siguranța
proprie;
d) informații care constituie secret de stat.
9.11. La cererea ATPM, deținãtorul autorizației de
mediu va raporta anual acesteia lista poluanților evacuați
în mediu în anul calendaristic precedent, precum și orice
alte date necesare procesului de inventariere a emisiilor la
nivel național.
9.12. Pentru eliberarea acordului de mediu care intrã în
competența ACPM, direcția de specialitate din ACPM poate
delega ATPM sã reglementeze activitatea propusã.
9.13. Direcția de specialitate din cadrul ACPM îndrumã,
controleazã și urmãrește activitatea de reglementare a
ATPM.
9.14. Costurile legate de revizuirea, refacerea sau
expertizarea documentelor care stau la baza eliberãrii actelor de reglementare, precum și cele legate de mediatizarea
activitãților și consultarea publicului sunt suportate de cãtre
titularul proiectului, al obiectivului sau al activitãții.
9.15. Anexele la prezenta reglementare fac parte integrantã din aceasta.
ANEXA Nr. 1

COMPETENÞA

de emitere a acordului de mediu
Nr.
crt.

Activitatea

1. Autostrãzi
2. Șosele cu flux intens
3. Alte drumuri

ACPM

Toate
Drumuri naționale cu patru
benzi de circulație
Ñ

4. Drumuri din ariile protejate

În ariile protejate de interes
național

5. Parcãri pentru staționare (pe
terenuri sau în clãdiri)

Pentru mai mult de 1.000
de locuri

ATPM

Ñ
Dumuri naționale cu douã
benzi de circulație
Drumuri naționale sau
județene cu douã benzi
de circulație, județene
sau comunale
În ariile protejate de interes județean și Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,
Sub 1.000 de locuri

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
Nr.
crt.

Activitatea

6. Linii noi de transport în comun

ACPM

Linii interjudețene

7. Linii noi de cale feratã, dublarea
sau extinderea celor existente
8. Instalații feroviare
9. Instalații portuare pentru navele
companiilor publice de navigație
10. Porturi

Idem 6

11.
12.
13.
14.

Cu trafic internațional
Internaționale
Ñ
În arii protejate de interes
național

Cãi navigabile
Aeroporturi
Aeroporturi și helioporturi
Aeroporturi și helioporturi în arii
protejate

15. Centrale nuclearo-electrice
16. Reactori de cercetare
17. Uzine de fabricare a combustibilului nuclear
18. Depozite finale de combustibil
nuclear ars
19. Instalații destinate extragerii de
combustibil nuclear
20. Instalații generatoare de radiații
ionizante
21. Instalații termoenergetice
22. Centrale hidroelectrice

23. Instalații geotermice
24. Uzine de gaz, cocserii, instalații
de lichefiere a cãrbunelui
25. Prospectarea și explorarea resurselor minerale
26. Exploatarea resurselor minerale
27. Instalații de transport prin conducte al combustibilului sau
carburanților
28. Linii aeriene și subterane de
cabluri de înaltã tensiune
29. Rezervoare destinate stocãrilor de
gaz, combustibil sau carburanți
30. Depozite de resurse minerale
31. Construcții de mașini, inclusiv
mijloace de transport pentru hidrocarburi și deșeuri periculoase
32. Lucrãri și amenajãri hidrotehnice
33. Scheme de amenajare a bazinelor hidrografice care depãșesc
teritoriul unui județ
34. Lucrãri de amenajãri hidroameliorative
35. Lucrãri de îmbunãtãțiri funciare
36. Depozite destinate stocãrii temporare a deșeurilor periculoase
și radioactive

Ñ

ATPM

Linii județene, urbane,
locale etc.
Idem 6
Toate

Toate

Ñ

Maritime

Toate
Toate
Toate

Fluviale și Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,
Cu trafic local
Cu trafic majoritar național
Toate
În arii protejate de interes
județean și Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,
Ñ
Ñ
Ñ

Toate

Ñ

Toate

Ñ
Ñ

Care fac parte din Sistemul
energetic național
Pe cursurile de apã care
reprezintã frontierã de stat
sau cu lacuri de acumulare
mai mari de 5 mil. m3
Ñ
Ñ
Din Marea Neagrã și ariile
protejate de interes național
Mai mari de 100.000 tone/an
Transnaționale și transjudețene

Toate
Restul
Restul

Toate
Toate
Restul
Restul
Restul

Idem 27

Idem 27

Constituite ca rezerve
naționale
Depozite de interes național
Ñ autovehicule peste
20.000 buc./an
Ñ de transport substanțe și
deșeuri periculoase
Care se regãsesc pe teritoriul a douã sau mai multe
județe și în zona costierã
Care se regãsesc pe teritoriul
a douã sau mai multe județe
și în zona costierã
Care se regãsesc pe teritoriul
a douã sau mai multe județe
și în zona costierã
Care se regãsesc pe teritoriul
a douã sau mai multe județe
Toate

Aferente activitãților economico-sociale
Altele
Restul

Restul
Restul
Restul
Restul
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
Nr.
crt.

Activitatea

37. Depozite definitive de deșeuri
periculoase și radioactive
38. Instalații de prelucrare și tratare
a deșeurilor radioactive
39. Cimitire
40. Descãrcarea și/sau depozitarea
de materiale inerte, bioactive
sau deșeuri stabilizate
41. Instalații de sortare, tratare, reciclare a deșeurilor, altele decât
cele periculoase și radioactive
42. Incinerarea deșeurilor de orice
naturã
43. Depozite provizorii pentru deșeuri
sub formã lichidã, solidã sau
pãstoasã (mâloasã)
44. Instalații de epurare a apelor
uzate
45. Obiective și activitãți aparținând
Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și Serviciului Român de Informații
46. Teleferice și teleschiuri
47. Piste pentru autovehicule
48. Tunuri de zãpadã
49. Stadioane
50. Parcuri de distracție și zone
verzi, altele decât cele aprobate prin planuri de urbanism
51. Oțelãrii și alte unitãți siderurgice
52. Uzine de metale neferoase
53. Instalații pentru producere de apã
grea
54. Sinteza produselor chimice

55. Depozite pentru stocare
produse chimice
56. Fabrici de exploziv și de muniție
57. Abatoare și mãcelãrii
58. Fabrici de ciment
59. Fabrici de celulozã și hârtie
60. Fabrici de sticlã
61. Fabrici care produc panouri
de aglomerate
62. Fabrici de lianți
63. Instalații pentru prelucrarea
lemnului
64. Instalații pentru produse textile
și de pielãrie
65. Fabricarea produselor de uz
fitosanitar, îngrãșãminte chimice
66. Comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar și a
substanțelor periculoase

ACPM

9
ATPM

Toate

Ñ

Toate

Ñ

Ñ
Pentru municipii

Toate
Restul localitãților

Instalații la nivel regional

Restul

Toate

Ñ
Ñ

Pentru municipii

Toate

Restul

Toate

Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Mai mari de 50.000 locuri
Ñ

Toate
Toate
Toate
Restul
Toate

Cu o producție mai
mare de 3x106 tone/an
Toate
Toate

Restul

Rafinãrii de petrol, fabrici de acid
sulfuric, azotic, clorhidric,
fibre sintetice și artificiale,
coloranți, vulcacite, intermediari, schimbãtori de ioni
Toxice și periculoase

Restul

Pentru domeniul militar
Cu o capacitate mai mare
de 5.000 tone/an
Ñ
Cu o capacitate mai mare
de 100.000 tone/an
Cu o capacitate mai mare
de 20.000 tone/an
Ñ

Restul
Restul

Ñ
Ñ

Restul

Toate
Restul
Restul
Toate

Ñ
Ñ

Toate
Toate

Ñ

Toate

Toate

Ñ
Ñ

Toate

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
Nr.
crt.

Activitatea

67. Instalații de depozitare a produselor petroliere, petrochimice și
chimice
68. Fabricarea produselor alimentare
și agrotehnice
69. Unitãți de ecarisaj
70. Scoaterea din circuitul agricol
sau silvic
71. Exploatarea de materiale nefolosite în scopul producerii de
energie
72. Amenajãri și activitãți zootehnice
73. Centre comerciale și locuri de
transbordare și distribuție a
mãrfurilor
74. Importul, tranzitul și exportul
deșeurilor de orice naturã și ale
substanțelor toxice și periculoase
75. Importul și exportul plantelor și
animalelor din flora și fauna
spontanã
76. Lucrãri și amenajãri cu caracter
silvic pe terenuri din afara fondului forestier național
77. Defrișãri de vegetație forestierã
din afara fondului forestier național
78. Activitãți de pescuit și pisciculturã
79. Planul de urbanism și amenajarea teritoriului
80. Licențe de import-export
81. Tehnologii de fabricație, echipamente, aparaturã în domeniul
protecției mediului
82. Construcții civile
83. Organizãri de șantier
84. Alte obiective și activitãți care
includ lucrãri de construcțiimontaj

ACPM

ATPM

Conform competențelor de
la pct. 54 pentru orice activitate economico-socialã
Amidon, glucozã, dextrozã,
zahãr, spirt peste 1.000 hl/zi
Ñ
Suprafețe mai mari de 1 ha

Conform competențelor de
de la pct. 54 pentru orice
activitate economico-socialã
Restul, cu excepția celor
în sistem gospodãresc
Toate
Restul

Cariere de marmurã

Restul

Mai mari de 50.000 capete

Restul, cu excepția celor
în sistem gospodãresc
Restul

De interes internațional
Toate

Ñ

Toate

Ñ

Pe teritoriul a douã sau mai
multe județe

Restul

Pe teritoriul a douã sau mai
multe județe

Restul

La nivel industrial, Marea
Neagrã și ape de frontierã
Plan de amenajare a teritoriului național, zonal, județean
sau al municipiului București
Toate
Toate

Restul

Ñ
Ñ
Care se regãsesc pe teritoriul a douã sau mai multe
județe

Restul, cu excepția planului urbanistic de detaliu
Ñ
Ñ
Toate
Toate
Restul

ANEXA Nr. 2

LISTA

activitãților pentru care este obligatorie obținerea autorizației de mediu
1. Activitãți industriale, indiferent de profil sau de capacitãți.
2. Transport auto, naval, aerian, pe calea feratã, cu mijloace de transport în comun (tramvai, autobuz, microbuz,
troleibuz, metrou și alte mijloace de transport rutiere), activitãțile unitãților aferente transporturilor (autogãri, aeroporturi, porturi, stații, unitãți de întreținere-exploatare-verificare
și reparații, benzinãrii, instalații de spãlare, depouri, stații
auto-service, parkinguri, unitãți de întreținere drumuri și
poduri), transport pe cablu (teleferic, telecabinã, telescaun),
inclusiv activitãți în zonele libere și cãi de transport de
orice fel, cu excepția celor familiale de uz gospodãresc.

3. Producere de energie electricã și termicã.
4. Construcții-montaj și demolãri.
5. Activitãți în agriculturã pentru:
5.1. producție agricolã în ferme, asociații, stațiuni și
centre de cercetare-experimentare;
5.2. industrializarea produselor agricole;
5.3. mecanizarea lucrãrilor agricole;
5.4. service pentru utilaje și mașini agricole;
5.5. combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor;
5.6. creșterea productivitãții terenurilor agricole;
5.7. tratarea, condiționarea și depozitarea semințelor
și cerealelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
5. 8. producția zootehnicã în complexe, ferme, stațiuni
și centre de cercetare-experimentare, exploatarea pajiștilor;
5. 9. industrializarea produselor zootehnice;
5.10. tratament zooveterinar;
5.11. selecția și reproducerea animalelor;
5.12. colectarea, prelucrarea și incinerarea animalelor
moarte.
6. Activitãți în silviculturã pentru:
6.1. combaterea bolilor și a dãunãtorilor;
6.2. ocrotirea faunei sãlbatice și de interes vânãtoresc;
6.3. defrișãri de pãduri și de alte categorii de vegetație forestierã (perdele de protecție, aliniamente etc.);
6.4. exploatarea, transportul, prelucrarea și comercializarea produselor pãdurii;
6.5. trecerea și pãșunatul sezonier al animalelor
domestice pe terenuri din fondul forestier.
7. Prospectarea geologicã.
8. Producerea energiei electrice în centrale atomonucleare.
9. Exploatarea zãcãmintelor minerale ale solului și subsolului.
10. Depozitãri ale diferitelor materiale și substanțe.
11. Transportul prin conducte al gazelor, țițeiului și al
altor substanțe.
12. Transportul prin magistrale al energiei electrice și
termice.
13. Transportul substanțelor toxice și periculoase.
14. Activitatea laboratoarelor speciale de analizã și a
instalațiilor-pilot de cercetare-experimentare.
15. Tratarea și stocarea deșeurilor radioactive.
16. Injectãri în subteran la mare adâncime.
17. Activitatea tipografiilor, instalațiilor de multiplicare,
atelierelor foto și de film, inclusiv depozitarea materialelor
și substanțelor necesare.
18. Activitãți pe piste de încercare, rampe de lansare și
ale instalațiilor de supraveghere și dirijare a traficului
aerian.
19. Activitãți ale stațiilor și posturilor trafo și ale unitãților
de distribuție a energiei termice.
20. Activitãți de telecomunicații și televiziune.
21. Activitãți ale atelierelor pentru diverse servicii.
22. Activitãți ale unitãților sanitare și ale bazelor speciale de tratament.
23. Activitãți de gospodãrire a apelor pentru:
23.1. alimentãri cu apã, tratarea apelor de alimentare, stocarea și transportul apei la consumator;
23.2. colectarea, transportul, preepurarea, epurarea
și evacuarea apelor uzate și pluviale;
23.3. activitãți pentru îmbunãtãțiri funciare (irigații,
desecãri, asanãri);
23.4. baraje cu lacuri de acumulare;
23.5. derivații de debite;
23.6. traversãri și subtraversãri de ape;
23.7. amenajãri de balastiere și exploatãri de materiale din albii;
23.8 întreținerea și folosirea amenajãrilor din zona
costierã;

11

23. 9. foraje de apã, instalații hidrometrice și alte
instalații destinate studiilor de teren în legãturã cu apele;
23.10 alte activitãți pentru îmbunãtãțirea regimului
apelor.
24. Activitãți de comerț, turism, agrement, alimentație
publicã, desfãșurate de:
24.1. unitãți comerciale și de alimentație publicã de
orice fel;
24.2. hoteluri, restaurante, baruri, cafenele, cofetãrii
etc.;
24.3. cabane turistice și sate de vacanțã;
24.4. stațiuni turistice;
24.5. campinguri;
24.6. târguri, bazare, piețe, oboare etc.
25. Activitãți de învãțãmânt, culturã și ale cultelor, desfãșurate de:
25.1. unitãți de învãțãmânt și culturã de orice fel;
25.2. așezãminte ale cultelor religioase;
25.3. alte unitãți.
26. Activitãți desfãșurate în domeniul sportului în cadrul:
26.1. stadioanelor;
26.2. bazelor sportive și centrelor de antrenament;
26.3. patinoarelor;
26.4. pistelor de schi naturale și artificiale;
26.5. hipodroamelor;
26.6. aeroporturilor sportive;
26.7. pistelor pentru concursuri și alte activitãți.
27. Apãrare naționalã și activitate de vamã, desfãșuratã
de:
27.1 unitãți militare și pazã pentru frontierã;
27.2. unitãți vamale;
27.3. aerodromuri militare;
27.4. poligoane;
27.5. depozite speciale militare.
28. Activitatea de vânãtoare și de pescuit.
29. Exploatarea resurselor stuficole.
30. Dezinsecție, dezinfecție și deratizare.
31. Gospodãrirea deșeurilor de orice fel: producere, stocare temporarã, colectare, prelucrare, refolosire, transport,
comerț, distrugere, tratare, depozitare definitivã, integrare în
mediu (cuprinde și nãmolurile reziduale).
32. Întreținerea zonelor verzi și activitatea de salubrizare
în localitãți.
33. Gospodãrirea ambalajelor.
34. Gospodãrirea substanțelor toxice și periculoase, precum și a celorlalte chimicale.
35. Spãlãtorii chimice
36. Activitatea de ecarisaj.
37. Grãdini zoologice.
38. Parcuri de distracție și alte amenajãri pentru agrement (jocuri de distracție, circuri etc.).
39. Activitãți de dezmembrare, prelucrare și valorificare
a instalațiilor, utilajelor, navelor, aparaturii, mașinilor de
orice fel.
40. Diverse servicii publice.
41. Cimitire și crematorii umane.
42. Așezãminte pentru protecție socialã.
43. Alte activitãți și obiective cu impact asupra mediului
înconjurãtor și populației.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
ANEXA Nr. 3

PROCEDURA

de dezbatere publicã
1. Scopul dezbaterii publice
Dezbaterea publicã are drept scop:
Ñ obținerea unor informații suplimentare privind impactul
proiectului sau al activitãții asupra populației din zonã,
bunurilor proprii sau de care beneficiazã în comun;
Ñ sesizarea unor aspecte prin care se încalcã legislația
privind protecția mediului;
Ñ obținerea unor date nedeclarate privind activitatea
desfãșuratã cu impact asupra mediului;
Ñ înregistrarea unor propuneri care pot conduce la
îmbunãtãțirea proiectului sau a activitãții, cu efecte favorabile asupra mediului, și la fundamentarea deciziei ce se va
lua de cãtre autoritatea pentru protecția mediului privind
reglementarea.
2. Metode de dezbatere publicã
Dezbaterea publicã poate include dar nu se limiteazã la
urmãtoarele:
Ñ afișajul în zona obiectivului și la sediul administrației
publice locale;
Ñ publicarea în ziarele de tiraj, solicitate de populație;
Ñ prezentarea prin posturile de radio și televiziune;
Ñ comunicãri scrise, transmise nominal persoanelor și
asociațiilor interesate;
Ñ organizarea unei dezbateri într-un loc accesibil populației și factorilor interesați din zonã.
Indiferent de metoda utilizatã, la sediul autoritãții teritoriale pentru protecția mediului se va afișa o prezentare
rezumativã a proiectului sau a acțiunii propuse dezbaterii
publice.
Dacã unele informații din proiect sau din activitate au
caracter de secret de stat sau impun asigurarea confidențialitãții, acestea nu se pun la dispoziția dezbaterii publice.
3. Conținutul minim al informațiilor
Ñ Datele de identificare a unitãții care a solicitat actul
de reglementare (denumirea unitãții, adresa, fax, telefon
etc.).
Ñ Denumirea proiectului sau profilului de activitate.
Ñ Amplasarea obiectivului și adresa.
Ñ Scopul acțiunii propuse.
Ñ Prezentarea succintã a proiectului sau a activitãții.
Ñ Informații generale asupra mãsurilor de protecție a
mediului și despre eventualul impact asupra factorilor de
mediu.
Ñ Adresa, telefonul și faxul autoritãții pentru protecția
mediului, la care se pot obține informații suplimentare și la
care se depun în scris, sub semnãturã și cu datele de
identificare, contestații, sugestii legate de proiect sau de
activitate.

Ñ Data limitã pânã la care se primesc propuneri și
contestații.
ATPM nu este obligatã sã ia în considerare propuneri
și contestații care intervin dupã acest termen.
În situația în care se adoptã, ca metodã suplimentarã
de dezbatere publicã, o întrunire a celor afectați de proiect
sau de activitate, se vor specifica, în anunț, data, ora și
locul întâlnirii. Toate discuțiile purtate în cadrul dezbaterii
vor fi consemnate în scris și vor sta la baza deciziei ce
se va lua, alãturi de celelalte documente.
Conținutul anunțului și al fișei de informații suplimentare
va fi stabilit împreunã cu solicitantul actului de reglementare, care și-l va însuși sub semnãturã.
4. Criterii în luarea deciziei
Principalele criterii, în ordinea importanței, ce vor fi
avute în vedere pentru luarea deciziei privind continuarea
sau nu a procedurii de reglementare sunt urmãtoarele:
Ñ riscul pentru viața populației din zonã;
Ñ posibilitatea de a fi afectatã starea de sãnãtate a
populației;
Ñ încadrarea în concentrațiile maxim admise de poluanți evacuați în mediu;
Ñ îmbunãtãțirea calitãții factorilor de mediu;
Ñ asigurarea condițiilor de funcționare în siguranțã;
Ñ rezolvarea unor probleme de ordin social;
Ñ utilitatea publicã;
Ñ valorificarea raționalã și eficientã a resurselor și a
deșeurilor în contextul unei dezvoltãri durabile;
Ñ realizarea unor obiective ale planurilor și programelor
speciale aprobate.
Criteriile de mai sus, la care pot fi adãugate și altele,
pot forma obiectul unei grile de apreciere, pentru facilitarea
luãrii deciziei.
Pentru situații cu grad crescut de dificultate în luarea
deciziilor, se recomandã și consultarea prealabilã în scris a
autoritãților implicate din cadrul administrației publice.
5. Precizãri procedurale
Înainte de a se trece la desfãșurarea propriu-zisã a
acțiunii de dezbatere publicã a Raportului privind studiul de
impact asupra mediului, autoritatea teritorialã pentru protecția mediului, împreunã cu solicitantul actului de reglementare, va stabili un calendar al acestei acțiuni, care va
cuprinde, în principal, urmãtoarele etape: întocmirea anunțului, publicitatea anunțului, colectarea și analiza contestațiilor și propunerilor, verificarea suplimentarã la obiectiv, dacã
se impune, consultarea și a altor autoritãți, dacã este
cazul, propuneri, luarea deciziei, publicitatea deciziei și
comunicarea, în mod oficial, a acesteia titularului proiectului
sau al activitãții. Dacã intervin probleme ce impun

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
modificarea justificatã a calendarului acțiunii, autoritatea
teritorialã pentru protecția mediului se va consulta cu solicitantul actului de reglementare pentru a se pune de acord
cu schimbãrile survenite.
În luarea deciziei nu se vor lua în considerare contestații sau propuneri anonime ori care se bazeazã pe interese
strãine de fondul dezbaterii.
Toate documentele legate de dezbaterea publicã a unui
proiect sau a unei activitãți vor forma obiectul unui dosar

13

special, care sã poatã fi oricând consultat atunci când apar
contestații asupra deciziei luate de autoritatea teritorialã
pentru protecția mediului.
Acțiunea de mediatizare este în coordonarea autoritãții
teritoriale de mediu și constituie obligația titularului de proiect sau de activitate din punct de vedere al organizãrii și
al costurilor aferente.

ANEXA Nr. 4

METODOLOGIA

de elaborare a studiului de impact asupra mediului
I. Destinație și obiective
Studiul de impact asupra mediului se elaboreazã pentru
activitãțile prevãzute în anexa nr. II la LPM înainte de a
se emite acordul de mediu sau autorizația de mediu.
Obiectivele studiului de impact asupra mediului au în
vedere stabilirea:
Ñ modului de amplasare a obiectivului în mediu, de
încadrare în planurile și schemele de amenajare, de valorificare a resurselor existente în zonã;
Ñ modificãrilor posibile pozitive sau negative ce pot
interveni în calitatea factorilor de mediu prin promovarea
proiectului sau a activitãții;
Ñ nivelului de afectare a factorilor de mediu și a sãnãtãții populației și al riscului declanșãrii unor accidente sau
avarii cu impact major asupra mediului;
Ñ modului de încadrare în reglementãrile legale în
vigoare privind protecția mediului;
Ñ mãsurilor ce pot fi luate pentru a se asigura protecția
mediului;
Ñ posibilitãții de acceptare sau nu a proiectului sau a
activitãții.
Studiul de impact va fi elaborat în douã faze:
1. studiul preliminar de impact asupra mediului, din care
se vor prelua datele necesare întocmirii Raportului privind
studiul de impact asupra mediului;
2. studiul de impact asupra mediului, prin care se abordeazã toate aspectele menționate la cap. II.
Pentru noile obiective sau pentru modificarea celor existente, studiul va analiza impactul produs asupra mediului
înconjurãtor, în mod distinct, pentru cele douã etape ale
proiectului, respectiv:
Ñ impactul produs în cursul realizãrii proiectului (în
perioada de execuție);
Ñ impactul produs dupã începerea activitãții.
II. Aspecte ce vor fi abordate în studiul de impact
Studiul de impact asupra mediului va aborda urmãtoarele aspecte și probleme legate de proiectul sau activitatea
propusã ori existentã:

1. Date generale

Ñ Denumirea proiectului sau profilul de activitate.
Ñ Amplasamentul și adresa.
Ñ Titularul proiectului sau al activitãții.
2. Descrierea activitãții propuse

2.1. Scop și necesitate
Ñ Scopul proiectului sau al activitãții.
Ñ Utilitatea publicã.
2.2. Descrierea
Ñ Informații privind conținutul proiectului.
Ñ Descrierea principalelor faze ale activitãții existente
sau propuse, cu date privind materiile prime, auxiliare,
combustibili, ambalaje utilizate, produse și subproduse
rezultate, precum și alte informații specifice activitãții.
2.3. Detalii de amplasament
Ñ Elementele geografice de delimitare a amplasamentului.
Ñ Accesul în zonã.
Ñ Modul de încadrare a obiectivului în planurile de
urbanism și amenajare a teritoriului, alte scheme de amenajare și în peisaj.
Ñ Suprafața de teren ocupatã în total, din care: pentru
clãdiri, instalații, diverse amenajãri, parcãri, suprafața
pavatã, suprafața nepavatã.
2.4. Realizarea și funcționarea obiectivului
Ñ Perioada de execuție propusã, posibilitãți de dezvoltare ulterioarã.
Ñ Timpul și programul de funcționare.
Ñ Dacã funcționarea obiectivului are termen limitat și
mãsurile ce urmeazã a se lua dupã încetarea activitãții.
3. Amplasarea în mediu

3.1. Elemente de geologie
Ñ Prezentarea structurii geologice a subsolului, a resurselor minerale extractive etc.
Ñ Potențialul seismic al zonei.
3.2. Solul
Ñ Tipurile de sol al zonei, cu caracteristicile acestora
(capacitate de infiltrare, portanțã etc.) și modul de folosire.
Ñ Descrierea topografiei zonei.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

3.3. Resursele de apã
Ñ Apa subteranã Ñ nivelul și adâncimea pânzei freatice, variații sezoniere, calitate, posibilitãți de folosire, utilizatorii actuali.
Ñ Apa de suprafațã Ñ resurse, calitate, posibilitãți de
folosire, utilizatorii actuali, situația inundabilitãții.
3.4. Clima și calitatea aerului
Ñ Datele climatologice caracteristice zonei (temperaturi,
umiditate, precipitații, vânturi etc.).
Ñ Calitatea aerului în zonã, identificarea surselor de
poluare fixe și mobile, receptorii sensibili la poluare.
3.5. Elemente de ecologie acvaticã și terestrã
Ñ Vegetația Ñ tipuri, specii predominante, specii rare,
ocrotite, amenințate cu dispariția, arii protejate, ecosisteme
specifice.
Ñ Fauna Ñ specii caracteristice zonei, specii rare,
ocrotite, amenințate cu dispariția.
Ñ Ecologia acvaticã Ñ specii și biotipuri specifice bazinelor acvatice (cursuri de apã, ape stãtãtoare).
Ñ Zonele umede în perimetrul și în jurul amplasamentului, efecte asupra obiectivului.
3.6. Așezãrile umane și alte obiective de interes public
Ñ Distanța fațã de așezãrile umane, diverse anexe
gospodãrești, instituții publice, monumente istorice și de
arhitecturã, parcuri, scuare, spitale și alte așezãminte de
interes public.
Ñ Directiva dominantã a vânturilor fațã de așezãrile
umane și alte obiective de interes public, istoric, arhitectural, etc.
Ñ Demografie, preocupãri, starea de sãnãtate a populației.
Ñ Alte construcții și amenajãri existente în zona obiectivului ale statului sau ale agenților economici privați.
Ñ Sursele de zgomot și nivelul de zgomot în zonã.
Ñ Cãile de transport și alte facilitãți de care poate dispune obiectivul.
Ñ Zonele și obiectivele de interes tradițional.
Ñ Populația afectatã.
4. Sursele de poluanți și protecția factorilor de mediu

4.1. Emisii de poluanți în ape și protecția calitãții apelor
Ñ Sursele de poluanți pentru ape, posibile sau existente, concentrații și debite masice de poluanți rezultați sau
care vor rezulta pe faze tehnologice sau de activitate.
Ñ Stațiile și instalațiile de epurare sau de preepurare a
apelor uzate care vor fi proiectate, care sunt deja proiectate sau existente, randamentele de reținere a poluanților.
Ñ Concentrațiile și debitele masice de poluanți estimați
a fi evacuați în mediu sau comparativ cu normele legale
în vigoare, lac de evacuare sau emisar.
4.2. Emisii de poluanți în aer și protecția calitãții aerului
Ñ Sursele de poluanți pentru aer, posibile sau existente, concentrațiile și debitele masice de poluanți rezultați
sau care vor rezulta pe faze tehnologice sau de activitate.
Ñ Instalațiile pentru epurarea gazelor reziduale și reținerea pulberilor, instalațiile de colectare și dispersie în

atmosferã, care vor fi proiectate, care sunt deja proiectate
sau existente, randamentele de reținere a poluanților.
Ñ Debitele, concentrațiile și debitele masice de poluanți
estimați a fi evacuați în mediu sau evacuați, fațã de normele legale în vigoare.
4.3. Sursele și protecția împotriva zgomotului și
vibrațiilor
Ñ Sursele de zgomot și de vibrații.
Ñ Amenajãrile și dotãrile ori mãsurile pentru protecția
împotriva zgomotului și vibrațiilor.
Ñ Nivelul de zgomot și de vibrații la limita incintei
obiectivului și la cel mai apropiat receptor protejat.
4.4. Sursele și protecția împotriva radiațiilor
Ñ Sursele de radiații.
Ñ Lucrãrile, amenajãrile, dotãrile și mãsurile pentru protecția împotriva radiațiilor.
Ñ Nivelul de radiații la limita incintei obiectivului și la
cel mai apropiat receptor protejat.
4.5. Gospodãrirea deșeurilor
Ñ Tipuri și cantitãți de deșeuri rezultate.
Ñ Modul de gospodãrire a deșeurilor.
4.6. Gospodãrirea substanțelor toxice și periculoase
Ñ Substanțe toxice și periculoase, folosite, comercializate.
Ñ Modul de gospodãrire a substanțelor toxice și periculoase.
5. Impactul produs asupra mediului înconjurãtor
(Se prezintã separat pentru fiecare dintre cele douã faze
menționate la cap. I)

5.1. Impactul produs asupra apelor
Ñ Dispersia poluanților în ape, aria de extindere și
modificãrile calitative ale receptorilor naturali, inclusiv ale
apelor subterane.
Ñ Afectarea ecosistemelor acvatice și a folosințelor de
apã.
Ñ Efectele pozitive asupra calitãții apelor.
5.2. Impactul produs asupra aerului
Ñ Dispersia poluanților în aer, în zona maximã de influențã, modificãrile calitative intervenite sau care se vor înregistra în calitatea aerului, efectele de sinergism.
Ñ Factorii de mediu care sunt sau pot fi afectați de
emisia poluanților în atmosferã și modul de manifestare.
Ñ Efectele pozitive asupra calitãții aerului.
5.3. Impactul asupra vegetației și faunei terestre
Ñ Imisiile de poluanți care pot afecta vegetația și fauna
terestrã.
Ñ Modul de manifestare a impactului asupra vegetației
și faunei terestre.
Ñ Reducerea sau diminuarea impactului produs de
poluarea existentã asupra acestor factori de mediu.
5.4. Impactul produs asupra solului și subsolului
Ñ Poluanții ce pot afecta solul și subsolul zonei.
Ñ Modificãrile intervenite în calitatea și în structura
solului și a subsolului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
5.5. Impactul produs asupra așezãrilor umane și altor
obiective
Ñ Poluanții ce pot afecta așezãrile umane și obiectivele
zonei de interes național și public, efecte sinergice cu alte
imisii, manifestarea impactului.
Ñ Efectele asupra stãrii de sãnãtate a populației și
eventualul risc pentru siguranța locuitorilor.
5.6. Evaluarea riscului declanșãrii unor accidente sau
avarii cu impact major asupra sãnãtãții populației și
mediului înconjurãtor
Ñ Evaluare, mãsuri și programe de prevenire.
6. Posibilitãțile de diminuare sau eliminare a impactului
produs asupra mediului

Ñ Mãsurile ce pot fi luate în tehnologie sau în activitatea propriu-zisã.
Ñ Lucrãrile, dotãrile și mãsurile speciale sau suplimentare pentru reținerea poluanților.
Ñ Alte posibilitãți.
7. Evaluarea impactului și concluzii

Ñ Reprezentarea graficã și stabilirea unui punctaj pe
baza unei grile de apreciere a nivelului de afectare sau de
îmbunãtãțire a calitãții mediului, prin care sã se evidențieze
limitele admise ale imisiilor, calitatea actualã a factorilor de
mediu și modificãrile ce pot interveni în aceasta, precum și
utilitatea obiectivului.

15

Ñ Concluzii asupra gradului de afectare a factorilor de
mediu și a sãnãtãții populației, precum și asupra efectelor
benefice ale proiectului sau ale activitãții.
Ñ Recomandãri fundamentate: îmbunãtãțirea proiectului,
schimbarea amplasamentului, introducerea de tehnologii
alternative, dotãri și amenajãri speciale, alte mãsuri, renunțarea la acțiune.
PRECIZÃRI:

Ñ Studiul preliminar de impact asupra mediului va
aborda aspectele și problematica din acest capitol al metodologiei pânã la nivelul pentru care se dispune de informații și date certe, la data elaborãrii studiului.
Ñ În studiul de impact se vor menționa sursele de
informații și documentare, metodologia de calcul al emisiilor
de poluanți și de dispersie în mediu, prezentându-se Ñ
acolo unde sunt efectuate Ñ și determinãrile proprii ale
elaboratorului studiului.
Ñ Grila de evaluare a impactului va fi întocmitã și
supusã acceptului autoritãții pentru protecția mediului, cu
ocazia prezentãrii Raportului privind studiul de impact asupra mediului, aceasta având un conținut adaptat specificului
proiectului sau al activitãții.
III. Elaboratorii studiilor de impact asupra mediului
Elaboratorii studiilor de impact asupra mediului sunt unitãțile și persoanele menționate în art. 12 din LPM, atestate
de cãtre ACPM conform metodologiei aprobate de cãtre
aceastã autoritate.
ANEXA Nr. 5

CONÞINUTUL MINIM

al Raportului privind studiul de impact asupra mediului
I. Date generale
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea proiectului sau a profilului de activitate.
Amplasamentul și adresa.
Titularul proiectului sau al activitãții.
Proiectantul lucrãrilor.
Perioada de execuție propusã.
II. Informații despre proiect sau activitate
1. Scop și necesitate

Ñ Scopul proiectului sau al activitãții.
Ñ Utilitatea publicã.
2. Descrierea

Ñ Informații privind conținutul proiectului sau prezentarea datelor, de care se dispune, despre activitatea existentã sau propusã.
III. Surse de poluanți și protecția factorilor de mediu
Ñ Prezentarea surselor și emisiilor de poluanți în factorii de mediu.
Ñ Stațiile, instalațiile, dotãrile și mãsurile existente sau
propuse pentru protecția mediului înconjurãtor.

IV. Calitatea factorilor de mediu
Ñ Informații privind calitatea factorilor de mediu în zona
obiectivului sau a activitãții.
Ñ Populația afectatã.
V. Evaluarea impactului produs asupra mediului
Evaluarea posibilelor modificãri în calitatea factorilor de
mediu și în starea de sãnãtate a populației pe baza mãrimii emisiilor de poluanți în mediu.
Evaluarea riscului declanșãrii unor accidente sau avarii
cu impact major asupra sãnãtãții populației și mediului
înconjurãtor. Mãsuri și programe de prevenire.
VI. Concluzii și propuneri
Ñ Concluzii asupra nivelului de afectare a factorilor de
mediu și a sãnãtãții populației, precum și asupra efectelor
benefice.
Ñ Recomandãri: îmbunãtãțirea proiectului, schimbarea
amplasamentului, introducerea de tehnologii alternative,
dotãri și amenajãri speciale, alte mãsuri, renunțarea la
acțiune.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
ANEXA Nr. 6

NORMATIV DE CONÞINUT

pentru memoriul tehnic necesar emiterii acordului de mediu
I. Date generale
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
tecția
Ñ

Denumirea obiectivului de investiții.
Amplasamentul obiectivului și adresa.
Proiectantul lucrãrilor.
Beneficiarul lucrãrilor.
Valoarea estimativã a lucrãrilor, din care: pentru promediului.
Perioada de execuție propusã.
II. Date specifice obiectivului
1. Oportunitatea investiției

Ñ Scopul și importanța obiectivului de investiții.
Ñ Utilitatea publicã și modul de încadrare în planurile
de urbanism și amenajarea teritoriului, alte scheme de
amenajare, programe speciale.
2. Descrierea lucrãrilor

Ñ Nivelul de radiații la limita incintei obiectivului și la
cel mai apropiat receptor protejat.
5. Protecția solului și a subsolului

Ñ Sursele de poluanți pentru sol și subsol.
Ñ Lucrãrile și dotãrile pentru protecția solului și a subsolului.
6. Protecția ecosistemelor terestre și acvatice

Ñ Poluanții și activitãțile ce pot afecta ecosistemele
acvatice și terestre.
Ñ Lucrãrile, dotãrile și mãsurile pentru protecția faunei
și florei terestre și acvatice, a biodiversitãții, monumentelor
naturii și ariilor protejate.
7. Protecția așezãrilor umane și a altor obiective
de interes public

Se prezintã elementele caracteristice obiectivului de
investiții, cu modul de asigurare cantitativã și calitativã a
utilitãților, capacitãți de producție, materii prime, auxiliare și
combustibili utilizați, produse și subproduse obținute și destinația, alte date specifice.

Ñ Distanța fațã de așezãrile umane și obiectivele de
interes public, respectiv investiții, monumente istorice și de
arhitecturã, diverse așezãminte, zone de interes tradițional
etc.
Ñ Lucrãrile, dotãrile și mãsurile pentru protecția așezãrilor umane și de interes public și național.

III. Surse de poluanți și protecția factorilor de mediu

8. Gospodãrirea deșeurilor

1. Protecția calitãții apelor

Ñ Tipurile și cantitãțile de deșeuri de orice naturã
rezultate.
Ñ Modul de gospodãrire a deșeurilor și asigurarea condițiilor de protecție a mediului.

Ñ Sursele de poluanți pentru ape, concentrații și debite
masice de poluanți rezultați pe faze tehnologice și de activitate;
Ñ Stațiile și instalațiile de epurare sau de preepurare a
apelor uzate proiectate, elementele de dimensionare, randamentele de reținere a poluanților;
Ñ Concentrațiile și debitele masice de poluanți evacuați
în mediu, locul de evacuare sau emisarul.
2. Protecția aerului

Ñ Sursele de poluanți pentru aer, debitele, concentrațiile și debitele masice de poluanți rezultați și caracteristicile
acestora pe faze tehnologice sau de activitate.
Ñ Instalațiile pentru epurarea gazelor reziduale și reținerea pulberilor, pentru colectarea și dispersia gazelor reziduale în atmosferã, elementele de dimensionare,
randamentele.
Ñ Concentrațiile și debitele masice de poluanți evacuați
în atmosferã.
3. Protecția împotriva zgomotului și vibrațiilor

Ñ Sursele de zgomot și de vibrații.
Ñ Amenajãrile și dotãrile pentru protecția împotriva zgomotului și vibrațiilor.
Ñ Nivelul de zgomot și de vibrații la limita incintei
obiectivului și la cel mai apropiat receptor protejat.
4. Protecția împotriva radiațiilor

Ñ Sursele de radiații.
Ñ Amenajãrile și dotãrile pentru protecția împotriva
radiațiilor.

9. Gospodãrirea substanțelor toxice și periculoase

Ñ Substanțele toxice și periculoase produse, folosite,
comercializate.
Ñ Modul de gospodãrire a substanțelor toxice și periculoase și asigurarea condițiilor de protecție a factorilor de
mediu și a sãnãtãții populației.
IV. Lucrãri de reconstrucție ecologicã
Ñ Zonele și factorii de mediu afectați de poluare.
Ñ Lucrãrile de reconstrucție ecologicã propuse și de
menținere a cadrului natural.
V. Prevederi pentru monitorizarea mediului
Dotãrile și mãsurile prevãzute pentru controlul emisiilor
de poluanți în mediu, supravegherea calitãții factorilor de
mediu și monitorizarea activitãților destinate protecției
mediului.
VI. Anexe Ñ Piese desenate
1. Planul de încadrare în zonã a obiectivului și planul
de situație cu modul de planificare a utilizãrii suprafețelor.
2. SchemeleÑflux pentru:
Ñ procesul tehnologic și fazele activitãții, cu bilanț
cantitativ și calitativ, cu sursele de poluanți, mod de colectare și dirijare la instalațiile de depoluare;
Ñ procesele de reținere a poluanților.
3. Alte piese desenate, stabilite de autoritatea teritorialã
pentru protecția mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

17
ANEXA Nr. 7

Se aprobã,
secretar de stat

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,
sau
Agenția de Protecție a Mediului
...................................................

...................................................
(pentru minister)

ACORD DE MEDIU

Nr. ......... din .............
Ca urmare a cererii adresate de ..................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
municipiul,
orașul,
cu sediul în județul ................., comuna ..........., sectorul ......, str. .................. nr. ...... etc. ..........,
satul
înregistratã la numãrul .............................. din ......................................................................................
...................................................................................................................................................................,
în urma analizãrii documentelor transmise și a verificãrii,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și a Legii protecției mediului nr. 137/1995, se emite:

ACORD

pentru: (executarea lucrãrilor, activitatea social-economicã, tehnologia de ............................... etc.)
municipiul,
orașul,
din comuna ........................................, sectorul ......, str. ........................... nr. ........... etc. ..............,
satul
care prevede: .........................................................................................................................................
în scopul: ................................................................................................................................................
în urmãtoarele condiții: ........................................................................................................................ .
(se vor înscrie, în principal, elementele restrictive pentru emisii,
lucrãrile și mãsurile necesare pentru realizarea acestora)

Documentația conține: (memoriu tehnic, studiu de impact etc.) .............................................,
elaboratã de: ..................................................., expertizatã de (dupã caz): ...........................................,
și urmãtoarele avize prealabile emise de alte autoritãți: .................................................................. .
Prezentul acord de mediu se emite cu urmãtoarele condiții: ................................................. .
Prezentul acord este valabil .................................... de la data eliberãrii .................................
pânã la ............................................. .
Nerespectarea prevederilor acordului atrage dupã sine suspendarea sau anularea acestuia,
dupã caz.

Director,

Șeful compartimentului reglementãri,

............................................

............................................

Întocmit:
............................................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
ANEXA Nr. 8

CONÞINUTUL-CADRU

al Fișei de prezentare și de declarație, necesarã emiterii autorizației de mediu
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

I. Date generale
Denumirea unitãții, firmei etc., adresã, telefon, fax.
Amplasamentul.
Profilul de activitate.
Forma de proprietate.
Regimul de lucru (ore/zi, zile/sãptãmânã, zile/an).
II. Date specifice activitãții
1. Prezentarea activitãții

1.1. Activitatea desfãșuratã
Se prezintã activitatea specificã desfãșuratã cu informații complete, iar în cazul unei activitãți cu profil industrial
se descriu procesele de fabricație.
1.2. Dotãri
Dotãrile specifice: clãdiri (cu suprafața spațiilor ocupate),
utilaje, instalații, mașini, aparate etc.
1.3. Bilanțul de materiale
Ñ Cantitãțile de materii prime, auxiliare și combustibili,
intrate în proces.
Ñ Pierderile pe faze de fabricație sau activitate și emisiile în mediu (inclusiv deșeuri).
Ñ Cantitãțile de produse și subproduse rezultate.
Bilanțul acestor materiale, care servește și la întocmirea
și revizuirea bilanțului de mediu, trebuie sã se închidã, cu
eroarea acceptatã de metodologia de calcul folositã.
1.4. Utilitãți
Ñ Modul de asigurare cu utilitãți (apã, canal, energie
etc.): surse, cantitãți, volume.
III. Surse de poluanți și protecția factorilor de mediu

6. Protecția fondului forestier

Ñ Situația afectãrii fondului forestier.
Ñ Lucrãrile și mãsurile pentru diminuarea și eliminarea
impactului negativ produs asupra vegetației și ecosistemelor
forestiere.
7. Protecția ecosistemelor, biodiversitãții
și ocrotirea naturii

Ñ Sursele posibile de afectare a ecosistemelor acvatice
și terestre, a monumentelor naturii, a parcurilor naționale și
a rezervațiilor naturale.
Ñ Mãsurile pentru protecția ecosistemelor, biodiversitãții
și pentru ocrotirea naturii, în general.
8. Protecția peisajului și a zonelor de interes tradițional

Ñ Modul de încadrare a obiectivului în peisaj.
Ñ Mãsuri și amenajãri pentru protecția peisajului și a
zonelor de interes tradițional.
9. Gestiunea deșeurilor

Ñ Sursele de deșeuri, tipuri, compoziție și cantitãți de
deșeuri rezultate.
Ñ Modul de gospodãrire a deșeurilor: depozitare controlatã, transport, tratare, refolosire, distrugere, integrare în
mediu, comercializare.
10. Gestiunea substanțelor toxice și periculoase

Ñ Substanțele toxice și periculoase utilizate și cantitãțile
acestora.
Ñ Modul de gospodãrire, mãsurile, dotãrile și amenajãrile pentru protecția mediului.
11. Gestiunea ambalajelor

1. Protecția calitãții apelor

Ñ Sursele de ape uzate și compușii acestor ape.
Ñ Stațiile și instalațiile de epurare sau de preepurare a
apelor uzate, randamentele de reținere a poluanților, locul
de evacuare (emisar, canalizare publicã, canalizare, platformã industrialã).
Ñ Poluanții evacuați în mediu sau în canalizãri publice
ori în alte canalizãri (în mg/l și kg/zi).
2. Protecția aerului

Ñ Sursele și poluanții pentru aer.
Ñ Instalații pentru colectarea, epurarea și dispersia
gazelor reziduale și a pulberilor.
Ñ Poluanții evacuați în atmosferã (în mg/mc și g/s).
3. Protecția împotriva zgomotului și vibrațiilor

Ñ Sursele de zgomot și de vibrații.
Ñ Dotãrile, amenajãrile și mãsurile de protecție împotriva zgomotului și vibrațiilor.
Ñ Nivelul de zgomot și de vibrații produs.
4. Protecția solului și subsolului

Ñ Sursele posibile de poluare a solului și a subsolului.
Ñ Mãsurile, dotãrile și amenajãrile pentru protecția solului și a subsolului.

Ñ Tipurile și cantitãțile de ambalaje folosite.
Ñ Modul de gospodãrire a ambalajelor și mãsuri pentru
protecția mediului.
12. Încadrarea în planurile de urbanism
și amenajare a teritoriului

Ñ Modul de încadrare a obiectivului în cerințele planurilor de urbanism și amenajare a teritoriului.
13. Protecția așezãrilor umane

Ñ Distanța fațã de așezãrile umane, localitãțile și populația eventual afectatã.
Ñ Mãsurile, dotãrile și amenajãrile pentru protecția așezãrilor umane.
14. Respectarea prevederilor convențiilor internaționale
la care România a aderat

Ñ Amenajãrile, dotãrile și mãsurile pentru respectarea
convențiilor internaționale, a reglementãrilor comunitare și
ale organismelor O.N.U. la care România a aderat.
15. Alte date și informații privind protecția mediului

Se vor prezenta și alte date specifice activitãții sau solicitate de autoritatea pentru protecția mediului, care au
legãturã cu protecția factorilor de mediu.

5. Protecția împotriva radiațiilor

Ñ Sursele de radiații din activitate.
Ñ Dotãrile, amenajãrile și mãsurile pentru protecția
împotriva radiațiilor.
Ñ Nivelul radiațiilor emise în mediu.

IV. Reconstrucția ecologicã
Ñ Lucrãri și mãsuri pentru refacerea mediului deteriorat, precum și pentru menținerea unui ecosistem corespunzãtor în zonã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
V. Monitorizarea mediului

19

VI. Anexe Ñ Piese desenate, regulamente și scheme

3. Schemele tehnologice pentru procesele de:
Ñ gospodãrire a deșeurilor, substanțelor toxice și periculoase și a ambalajelor;
Ñ reținere a poluanților.
4. Regulamente de întreținere-exploatare a instalațiilor
de depoluare.
5. Alte piese desenate (se stabilesc, în mod justificat,
de cãtre autoritatea teritorialã pentru protecția mediului).

1. Planul de încadrare în zonã a obiectivului (scara
1:5.000 sau 1:10.000).
2. Schema-flux a procesului tehnologic sau a activitãții
cu sursele de poluanți, modul de colectare și de dirijare la
instalațiile de depoluare.

Conținutul fișei de prezentare și de declarație ce se va
întocmi și se va prezenta la autoritatea pentru protecția
mediului se va adapta Ñ în funcție de specificul activitãții Ñ
conținutului-cadru care formeazã obiectul acestei anexe.

Ñ Dotãri și mãsuri privind instruirea personalului, managementul exploatãrii și analiza periodicã a propunerii de
conformare pentru controlul emisiilor de poluanți, supravegherea calitãții mediului și monitorizarea activitãților de
protecție a mediului.

MENÞIUNE:

ANEXA Nr. 9

CONÞINUTUL-CADRU

al autorizației de mediu
Actul de reglementare cuprinde autorizația de mediu
propriu-zisã și un numãr de șase anexe, dintre care primele trei sunt obligatorii pentru toate activitãțile.
Anexele care se referã la gospodãrirea deșeurilor și
substanțelor toxice și periculoase se completeazã numai
dacã unitatea autorizatã gestioneazã astfel de substanțe.

Anexele fac parte integrantã din autorizația de mediu.
Ultima anexã a autorizației este programul de conformare, acolo unde se impune elaborarea și prezentarea
acestuia, anexã care se menționeazã în autorizația de
mediu, fãcând parte integrantã din autorizație.
1. Conținutul-cadru al autorizației de mediu propriu-zise:
Anexa nr. 9A
Ñ Model Ñ

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, sau Agenția de Protecție a Mediului
...........................................................
AUTORIZAÞIE DE MEDIU

Nr. ............ din ..............
Ca urmare a cererii adresate de ........................................, cu sediul în județul ........................,
municipiul, orașul, comuna, satul ..................................., sectorul .........., str. ....................... nr. ........
etc. ....................................................., înregistratã la numãrul ............... din .........................., în urma
analizãrii documentelor transmise și a verificãrii,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și a Legii protecției mediului nr. 137/1995, se emite:
AUTORIZAÞIA DE MEDIU

pentru funcționarea ............................... din municipiul, orașul, comuna, satul ...........................,
sectorul ........, str. ......................................................... nr. ...... etc. ............................................., care
prevede: ............................................... în scopul: ..............................................................................
Documentația conține: (fișã de prezentare și declarație, bilanț de mediu etc.) ...........................
elaborat (ã) de: ..............................................................................................................................
expertizate (ã) (dupã caz) de: .......................................................................................................
și urmãtoarele acte de reglementare emise de alte autoritãți: ......................................................
Autorizația este însoțitã de: anexele .......................... care fac parte integrantã din autorizație.
Prezenta autorizație se emite cu urmãtoarele condiții speciale impuse: ................................
Prezenta autorizație este valabilã .......... de la ................, data eliberãrii, pânã la ....................
Nerespectarea prevederilor autorizației atrage dupã sine suspendarea și/sau anularea
acesteia, dupã caz.
Director,
.........................................................
Întocmit:
..........................................................

Șeful compartimentului reglementãri,
.........................................................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
Anexa nr. 9 B

ANEXÃ LA AUTORIZAÞIA DE MEDIU

Ñ Model Ñ

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, sau Agenția de Protecție a Mediului
...........................................................

ANEXA Nr. 1

la Autorizația de mediu Nr. ........ din ..................
privind: Activitatea autorizatã
1. Unitatea autorizatã: ...........................................................................................................................
2. Materiile prime, auxiliare, combustibilii și ambalajele folosite Ñ mod de ambalare, de depozitare, cantitãți: ............................................................................................................................................
3. Utilitãți Ñ apã, canalizare, energie (surse, cantitãți, volume): .....................................................
4. Descrierea principalelor faze ale procesului tehnologic sau ale activitãții: ..................................
5. Produsele și subprodusele obținute Ñ cantitãți, destinație: ..........................................................
6. Mijloacele de transport folosite Ñ tip și numãr: .......................................................................
7. Datele referitoare la centrala termicã proprie Ñ dotare, combustibili utilizați (compoziție, cantitãți), producție: ..........................................................................................................................................
8. Alte date specifice activitãții: ............................................................................................................
9. Programul de funcționare Ñ ore/zi, zile/sãptãmânã, zile/an.
Director,
.........................................................
Întocmit:
..........................................................

Șeful compartimentului reglementãri,
.........................................................................

Anexa nr. 9 C

ANEXÃ LA AUTORIZAÞIA DE MEDIU

Ñ Model Ñ

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, sau Agenția de Protecție a Mediului
...........................................................

ANEXA Nr. 2

la Autorizația de mediu Nr. ........ din ............................
privind: Instalațiile, mãsurile și condițiile de protecție a mediului
1. Unitatea autorizatã: ...........................................................................................................................
2. Stațiile și instalațiile pentru reținerea, evacuarea și dispersia poluanților în mediu, din dotare
(pe factori de mediu): .................................................................................................................................
3. Alte amenajãri speciale, dotãri și mãsuri pentru protecția mediului: ......................................
......................................................................................................................................................................
4. Concentrațiile și debitele masice de poluanți, nivelul de zgomot, de radiații, admise la evacuarea în mediul înconjurãtor, depãșiri permise și în ce condiții: ..........................................................
5. Autorizațiile emise de alte autoritãți pentru gospodãrirea și protecția unor factori de mediu,
obligatoriu a fi respectate: ..........................................................................................................................
Director,
.........................................................
Întocmit:
..........................................................

Șeful compartimentului reglementãri,
.........................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

21
Anexa nr. 9 D

ANEXÃ LA AUTORIZAÞIA DE MEDIU

Ñ Model Ñ

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, sau Agenția de Protecție a Mediului
...........................................................

ANEXA Nr. 3

la Autorizația de mediu Nr. ......... din .................
privind: Monitorizarea mediului
1. Unitatea autorizatã: ...........................................................................................................................
2. Laboratorul sau laboratoarele care asigurã controlul emisiilor și imisiilor de poluanți în mediu:
.......................................................................................................................................................................
3. Indicatorii fizico-chimici, bacteriologici și biologici emiși, imisiile poluanților, frecvența, modul
de valorificare a rezultatelor: ......................................................................................................................
4. Monitorizarea activitãților destinate protecției mediului: ..................................................................
5. Datele ce vor fi raportate autoritãții teritoriale pentru protecția mediului și periodicitatea:..........
.......................................................................................................................................................................
Director,
.........................................................
Întocmit:
..........................................................

Șeful compartimentului reglementãri,
.........................................................................

Anexa nr. 9 E

ANEXÃ LA AUTORIZAÞIA DE MEDIU

Ñ Model Ñ

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, sau Agenția de Protecție a Mediului
...........................................................

ANEXA Nr. 4

la Autorizația de mediu Nr. ...... din .....................
privind: Modul de gospodãrire a deșeurilor și a ambalajelor
1. Unitatea autorizatã: ...........................................................................................................................
2. Deșeurile produse (tipuri, compoziție, cantitãți): ............................................................................
3. Deșeurile colectate (tipuri, compoziție, cantitãți, frecvențã): .......................................................
4. Deșeurile stocate temporar (tipuri, compoziție, cantitãți, mod de stocare): ............................
5. Deșeurile refolosite (tipuri, compoziție, cantitãți): ............................................................................
6. Deșeurile comercializate (tipuri, compoziție, cantitãți, destinație): .................................................
7. Modul de transport al deșeurilor și mãsurile pentru protecția mediului: .....................................
8. Modul de prelucrare a deșeurilor pentru: refolosire, distrugere, integrare în mediu, depozitare
definitivã, cu precizarea instalațiilor și a mãsurilor pentru protecția mediului: .......................................
9. Depozitarea definitivã a deșeurilor:
Ñ amplasamentul depozitului: ..............................................................................................................
Ñ amenajãrile și mãsurile pentru protecția mediului: .........................................................................
Ñ supravegherea calitãții factorilor de mediu și a depozitului de deșeuri: .....................................
10. Monitorizarea gestiunii deșeurilor: .................................................................................................
11. Ambalajele folosite și rezultatele Ñ tipuri și cantitãți: .................................................................
12. Modul de gospodãrire a ambalajelor: ............................................................................................
Director,
.........................................................
Întocmit:
..........................................................

Șeful compartimentului reglementãri,
.........................................................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
Anexa nr. 9 F

ANEXÃ LA AUTORIZAÞIA DE MEDIU

Ñ Model Ñ

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, sau Agenția de Protecție a Mediului
...........................................................
ANEXA Nr. 5

la Autorizația de mediu Nr. ...... din .......................
privind: Modul de gospodãrire a substanțelor toxice și periculoase
1. Unitatea autorizatã: ........................................................................................................................
2. Substanțele toxice și periculoase produse sau folosite ori comercializate/transportate
(cantitãți): ......................................................................................................................................................
3. Modul de gospodãrire:
Ñ ambalare: ...........................................................................................................................................
Ñ transport: ............................................................................................................................................
Ñ depozitare: .........................................................................................................................................
Ñ folosire/comercializare: ......................................................................................................................
4. Modul de gospodãrire a ambalajelor folosite sau rezultate de la substanțele toxice și periculoase: ..................................................................................................................................................
5. Instalațiile, amenajãrile, dotãrile și mãsurile pentru protecția factorilor de mediu și pentru
intervenție în caz de accident: ...................................................................................................................
6. Monitorizarea gospodãririi substanțelor toxice și periculoase: .......................................................
.......................................................................................................................................................................
Director,
.........................................................
Șeful compartimentului reglementãri,
.........................................................................

Întocmit:
..........................................................

MENÞIUNI:

1. Conținutul anexei nr. 1 se adapteazã la specificul activitãții unitãții autorizate.
2. Pe versoul formularului autorizației de mediu propriu-zise se pot prezenta unele articole
extrase din legislația în vigoare care privește protecția mediului (cu precizarea actelor normative)
sau mențiuni legate de obligațiile posesorului autorizației de mediu și consecințele nerespectãrii
acesteia ori ambele.
ANEXA Nr. 10

PROCEDURA

de obținere a bilanțului de mediu
1. Scopul bilanțului de mediu
Ñ Stabilirea cauzelor care au generat sau vor genera
un anumit nivel al emisiilor de poluanți evacuați în mediu
și a altor efecte cu impact negativ asupra factorilor de
mediu pentru activitatea analizatã.
Ñ Evaluarea impactului produs asupra mediului prin
continuarea activitãții în profilul și la capacitatea existente
sau cu modificarea acestora.
Ñ Stabilirea modalitãților de acțiune și a posibilitãților
de realizare a mãsurilor care sã asigure respectarea
normelor și a standardelor în vigoare pentru protecția
mediului înconjurãtor.

Ñ Determinarea pierderilor de substanțe utile pe faze
de activitate sau tehnologice, care se regãsesc ca emisii
de poluanți în mediu sub diverse forme Ñ ape uzate, gaze
reziduale și pulberi, radiații, deșeuri.
Ñ Stabilirea gradului de periculozitate pentru mediul
înconjurãtor și sãnãtatea populației al produselor și subproduselor rezultate, al materialelor și substanțelor utilizate,
precum și al deșeurilor.
Ñ Modul de planificare și de utilizare a suprafețelor
aferente.
Ñ Obținerea și a altor informații care intereseazã protecția factorilor de mediu.
2.2. Analiza dotãrilor și a mãsurilor pentru protecția mediului

2. Etapele obținerii bilanțului de mediu
2.1. Investigarea activitãții

Ñ Analiza eficienței activitãții sau a randamentului tehnologic sub aspectul gradului de valorificare a resurselor,
materiilor prime, auxiliare, produselor, subproduselor, ambalajelor, combustibililor și energiei etc.
Ñ Aprecierea nivelului activitãții sau tehnologiei fațã de
cele care asigurã un grad ridicat de eficiențã sau randament cu emisii reduse de poluanți în mediu.

Ñ Modul de gospodãrire (preluare, stocare, manipulare,
ambalare, transport) a materiilor prime, auxiliare, combustibililor, produselor și subproduselor Ñ aspecte cantitative și
calitative.
Ñ Sistemele de colectare și de transport la instalațiile
de depoluare și dispersie a poluanților rezultați din activitate sau din diverse faze ale tehnologiei.
Ñ Stațiile și instalațiile de reținere a poluanților din
dotare, verificarea capacitãții și a randamentelor proiectate,
cerințele de completare fațã de necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
Ñ Instalațiile existente de dispersie a poluanților în
mediu și necesitãțile de completare.
Ñ Dotãrile și mãsurile pentru protecția împotriva zgomotului, vibrațiilor și radiațiilor.
Ñ Modul de gospodãrire a substanțelor toxice, periculoase, a deșeurilor și mãsurile prevãzute pentru protecția
mediului.
Ñ Nivelul emisiilor de poluanți rezultate din activitate
sau din tehnologie în comparație cu altele similare.
Ñ Concentrațiile și debitele masice ale poluanților evacuați în mediu, inclusiv nivelul de zgomot, vibrații și radiații
produs fațã de normele și standardele în vigoare.
Ñ Modul de monitorizare a factorilor de mediu.
Ñ Alte informații utile pentru aprecierea gradului de
poluare și de afectare a factorilor de mediu produs.
2.3. Evaluarea impactului produs asupra mediului

Ñ Studiul preliminar de impact sau studiul de impact.
Ñ Analiza informațiilor existente în fondul de date al
autoritãților care rãspund de protecția calitãții unor factori
de mediu privind imisiile de poluanți sau a informațiilor
obținute prin noi mãsurãtori și compararea acestora cu limitele impuse de normele și standardele în vigoare privind
protecția mediului.
Ñ Efectuarea unor studii de dispersie a poluanților în
mediu, de ecotoxicologie sau a altor studii necesare pentru evaluarea impactului produs asupra mediului.
2.4. Stabilirea lucrãrilor și mãsurilor pentru protecția mediului

Ñ Concluziile rezultate din etapele 2.1 Ð 2.3 ale bilanțului de mediu.

23

Ñ Propuneri de lucrãri și mãsuri necesare pentru asigurarea condițiilor de respectare a legislației în vigoare în
domeniul protecției mediului.
3. Prezentarea bilanțului de mediu
Ñ Prezentarea lucrãrii la autoritãțile de protecție a
mediului se va face sub formã de Raport asupra bilanțului
de mediu.
Ñ Raportul asupra bilanțului de mediu va aborda, în
mod obligatoriu, aspectele menționate la pct. 2, dar și alte
aspecte ce pot servi la o evaluare corespunzãtoare a
impactului produs asupra mediului și la fundamentarea unor
decizii corecte ale autoritãților de protecție a mediului.
Ñ Elaborarea și prezentarea Raportului asupra bilanțului
de mediu se vor face cu respectarea prevederilor art. 10
alin. 4 și ale art. 14 din LPM.
Ñ În Raportul asupra lucrãrilor de mediu se vor preciza
sursele de informații și metodele de determinare a emisiilor
de poluanți.
4. Dispoziții finale
4.1. În vederea evaluãrii impactului produs asupra
mediului, Raportul asupra bilanțului de mediu poate avea
la bazã, dupã caz, studii de dispersie a unor poluanți în
mediu, de ecotoxicologie, de saprobiologie, hidrochimie,
sãnãtatea populației etc., elaborate de persoane juridice,
abilitate legal pentru întocmirea unor astfel de studii.
Necesitatea prezentãrii acestor studii este stabilitã de cãtre
autoritãțile pentru protecția mediului.
4.2. Raportul asupra bilanțului de mediu se impune pentru prezentare și se folosește la reglementarea activitãților
cu impact asupra mediului, conform prevederilor LPM.
ANEXA Nr. 11

CONÞINUTUL

programului de conformare, care este parte integrantã din autorizația de mediu
Programul pentru conformare este un plan de mãsuri
cuprinzând etape care trebuie parcurse în intervale de timp
precizate prin prevederile autorizației de mediu, vizând:
Ñ realizarea lucrãrilor, dotãrilor și aplicarea mãsurilor
necesare pentru încadrarea în standardele, normele și alte
reglementãri legale în vigoare privind protecția mediului;
Ñ prevenirea poluãrilor accidentale, datorate avariilor la
instalațiile tehnologice, la instalațiile de depoluare, de transport etc.;
Ñ introducerea unor tehnologii nepoluante sau puțin
poluante și modernizarea celor existente;
Ñ îndeplinirea mãsurilor stabilite de autoritãțile pentru
protecția mediului, în scopul diminuãrii impactului produs de
activitate pânã la nivelul de suportabilitate ecologicã a
zonei;
Ñ exploatarea raționalã a resurselor naturale pentru asigurarea unei dezvoltãri durabile, în conformitate cu programele speciale întocmite în acest sens;
Ñ punerea sub protecție și asigurarea unor condiții mai
bune de ocrotire a monumentelor naturii, parcurilor naționale și rezervațiilor naturale, precum și pentru conservarea
biodiversitãții;
Ñ valorificarea bazei de materii prime secundare prin
refolosirea materialelor utile, a deșeurilor, ambalajelor și
produselor secundare;
Ñ respectarea planurilor de urbanism și de amenajare
a teritoriului aprobate;
Ñ realizarea lucrãrilor de reconstrucție ecologicã necesare;
Ñ aplicarea și respectarea convențiilor și a
reglementãrilor internaționale, la care România a aderat;

Ñ îndeplinirea prevederilor Strategiei Naționale de Protecție a Mediului și a altor planuri și programe speciale,
care vizeazã protejarea factorilor de mediu;
Ñ aplicarea reglementãrilor elaborate de autoritatea
centralã pentru protecția mediului și de alte organe de specialitate ale administrației publice centrale.
Programul de conformare cuprinde lucrãrile și mãsurile
ce se vor lua pentru protecția mediului, specificând:
a) normele de emisii aplicabile activitãții și termenul final
de conformare;
b) descrierea proiectelor și a mãsurilor necesare încadrãrii în normele stabilite;
c) etapizarea programului de conformare cu specificarea
termenului de realizare a fiecãrei lucrãri și/sau mãsuri stabilite, cât și performanțele fiecãrei etape;
d) specificarea surselor de finanțare asigurate;
e) responsabilitãțile atribuite pentru realizarea fiecãrui
element al programului de conformare.
La stabilirea proiectelor și a mãsurilor prevãzute la
lit. b) se va urmãri cu prioritate, dupã caz:
Ñ gestiunea resurselor, combustibililor și energiei, produselor și subproduselor, substanțelor chimice toxice și
periculoase, deșeurilor și ambalajelor;
Ñ prevenirea poluãrilor datorate unor avarii în tehnologie, în activitate și la instalațiile de depoluare;
Ñ satisfacerea cerințelor de monitorizare.
OBSERVAÞIE:

În cazul prejudiciilor aduse mediului prin activitãți trecute, programul de conformare va conține o secțiune distinctã privind mãsurile de refacere a calitãții mediului în
zona de impact al activitãților respective.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
SCHEMA Nr. I
PROCEDURA DE EMITERE
A ACORDULUI DE MEDIU
ACPM

TITULARUL PROIECTULUI
depune la ATPM :
Ñ cerere
Ñ descriere proiect
Ñ dovadã platã taxã

anunțã public
depunerea solicitãrii

TIT. PROIECT
studiu preliminar

ATPM
respingere motivatã

analiza
documentelor

informare
suplimentarã

TIT. PROIECT
renunțare
la activitate

respingere motivatã

TIT. PROIECT
ATPM
ACPM
ADM. PUB. LOCALÃ
ALTE AUT. EMIT.
analiza activitãții
propuse

ATPM

ACPM

propune

stabilește

Ñ îndrumar
Ñ listã avize

TITULAR PROIECT
realizeazã

Ñ studiu de impact
prezintã

Ñ raport privind studiul de impact
TIT. PROIECT
refacere

ATPM
analiza

raportului

1

completãri

raport

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
SCHEMA Nr. I
(continuare)

25

1

ATPM
supunere raport spre consultare publicã

Ñ informare
Ñ consemnare observații
Ñ dezbatere publicã
TIT. PROIECT
completãri

ATPM
analiza

respingere motivatã

observațiilor
consultarea

informare
suplimentarã

A.C.P.M.

TIT. PROIECT

TIT. PROIECT

renunțare

prezintã

la activitate

Ñ memoriu tehnic
Ñ avize prealabile
Ñ studiu de impact
TIT. PROIECT
refacere

ATPM
analiza

completãri

documentelor

ATPM
înaintare cãtre ACPM

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

punct de vedere
memoriu tehnic
avize prealabile
studiu de impact

ACPM
analiza

documentelor
respingere motivatã

anunț public

prin ATPM
al deciziei finale

ACPM
emitere acord de mediu

completãri
sau expertizare

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
SCHEMA Nr. II
PROCEDURA DE EMITERE
A ACORDULUI DE MEDIU
ATPM
Ñ cu studiu de impact Ñ

TITULARUL PROIECTULUI
depune la ATPM :
Ñ cerere
Ñ descriere proiect
Ñ dovadã platã taxã

anunțã public
depunerea solicitãrii

TIT. PROIECT
studiu preliminar

ATPM
respingere motivatã

analiza
documentelor

informare
suplimentarã

TIT. PROIECT
renunțare
la activitate

respingere motivatã

TIT. PROIECT
ATPM
ADM. PUB. LOCALÃ
ALTE AUT. EMIT.
analiza activitãții
propuse

ATPM
întocmește

Ñ îndrumar
Ñ listã avize

TITULAR PROIECT
realizeazã

Ñ studiu de impact
prezintã

Ñ raport privind studiul de impact
TIT. PROIECT
refacere

ATPM
analiza

raportului

1

modificãri
sau completãri

raport

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
SCHEMA Nr. II
(continuare)

27

1

ATPM
supunere raport spre consultare publicã

Ñ informare
Ñ consemnare observații
Ñ dezbatere publicã
TIT. PROIECT
completãri

ATPM
respingere motivatã

analiza

observațiilor

TIT. PROIECT

informare
suplimentarã

TIT. PROIECT

renunțare

prezintã

la activitate

Ñ memoriu tehnic
Ñ avize prealabile
Ñ studiu de impact
TIT. PROIECT
refacere

ATPM
analiza

respingere motivatã

documentelor
anunț public
al deciziei finale

ATPM
eliberare acord de mediu

completãri
sau expertizare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
SCHEMA Nr. III
PROCEDURA DE EMITERE
A ACORDULUI DE MEDIU
ATPM
Ñ fãrã studiu de impact Ñ

TITULARUL PROIECTULUI
depune la ATPM :
Ñ cerere
Ñ descriere proiect
Ñ dovadã platã taxã

anunțã public
depunerea solicitãrii

TIT. PROIECT
completãri

ATPM
respingere motivatã

respingere motivatã

analiza
documentelor

informare
suplimentarã

TIT. PROIECT
ATPM
ADM. PUB. LOCALÃ
ALTE AUT. EMIT.
analiza activitãții
propuse

TIT. PROIECT
renunțare
la activitate

ATPM
întocmește

Ñ îndrumar
Ñ listã avize
TIT. PROIECT
prezintã

Ñ memoriu tehnic
Ñ avize prealabile

TIT. PROIECT

ATPM

refacere

analiza

Ñ documentelor
respingere motivatã

Ñ obs. publicului
anunț public
al deciziei finale

ATPM
emitere acord de mediu

completãri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

29

SCHEMA Nr. IV
PROCEDURA DE EMITERE
A AUTORIZAÞIEI DE MEDIU
ATPM
TITULARUL OBIECTIVULUI SAU AL ACTIVITÃÞII
depune la ATPM :

Ñ cerere
și,
Ñ fișa de prezentare-declarație Ñ
Ñ dovadã platã taxã
Ñ
Ñ

dupã caz,:
notã stadiu realizare
program de conformare
alte acte, rapoarte
sau documente care
susțin cererea

anunțã public

depunerea solicitãrii

TIT. OB./ACTIVIT.
completare/refacere

ATPM
analiza
documentelor

informare
suplimentarã

TIT. OB./ACTIVIT.
ATPM
ADM. PUB. LOC.
ALTE AUT. EMIT.
analiza

ATPM
întocmește

Ñ îndrumar
Ñ listã acte
regl. prealabile
TIT. OB./ACTIVIT.
realizeazã

Ñ bilanț de mediu
prezintã

Ñ raport bilanț de
mediu
TIT. OB./ACTIVIT.
refacere

ATPM
analiza

doc.

1

completãri

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
SCHEMA Nr. IV
(continuare)
1

ATPM
consultare publicã

Ñ informare
Ñ consemnare
observații
Ñ dezbatere
publicã

ATPM
TIT. OB./ACTIVIT.
propunere

program de conformare

analiza

obs. publicului

TIT. OB./ACTIVIT.
refacere

ALTE
AUT. EMIT.

completãri

emitere

punct
de vedere

TIT. OB./ACTIVIT.
prezintã

ATPM
negociere

completãri

program de
conformare

Ñ bilanț de mediu
Ñ acte reglem.
prealab.
Ñ instruct. întreținereexploatare
Ñ dupã caz, program
de conformare
TIT. OB./ACTIVIT.
refacere

ATPM
analiza

respingere motivatã

Ñ documente
anunț public
al deciziei finale

TIT. OB./ACTIVIT.
renunțare/încetare
activitate

ATPM
eliberare autorizație de mediu

completãri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

31

SCHEMA Nr. V
PROCEDURA DE EMITERE
A AUTORIZAÞIEI DE MEDIU
ATPM
Ñ fãrã bilanț de mediu Ñ

TITULARUL OBIECTIVULUI SAU AL ACTIVITÃÞII
depune la ATPM :

Ñ cerere
Ñ fișa de prezentare-declarație
Ñ dovadã platã taxã

și,
Ñ
Ñ
Ñ

dupã caz,:
notã stadiu realizare
program de conformare
alte acte, rapoarte
sau documente care
susțin cererea

anunțã public

depunerea solicitãrii

TIT. OB./ACTIVIT.
completare/refacere

ATPM
analiza
documentelor

informare
suplimentarã

ATPM
respingere
motivatã

anunț public
al deciziei
finale

TIT. OB./ACTIVIT.
renunțare/încetare
activitate

ATPM
eliberare autorizație de mediu

completãri

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și
pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Regia se adreseazã tuturor solicitanților, care au achitat sau urmeazã sã
achite prețul publicațiilor editate de aceasta, cu rugãmintea de a indica denumirea publicației solicitate și adresa la care urmeazã sã fie expediatã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73/1996 conține 32 de pagini.

Prețul 704 lei

40.816

