PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 74

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 aprilie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
17. Ñ Lege privind regimul armelor de foc și al
munițiilor .....................................................................

1Ð9

51. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
armelor de foc și al munițiilor..................................

9

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 110 din 8 noiembrie 1995 ...............................

10Ð11

Decizia nr. 20 din 27 februarie 1996 .................................

11Ð12

LEGI

ȘI

146.Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor amendamente la
Acordul de împrumut (Împrumutul de ajustare a
sectorului financiar și al întreprinderilor Ñ FESAL)
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de
280 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington
la 19 ianuarie 1996 ..................................................
«
Rectificare..............................................................................

13Ð16
16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul armelor de foc și al munițiilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

de cãtre Ministerul Finanțelor, cu avizul Ministerului Apãrãrii
Naționale sau, dupã caz, al Ministerului de Interne.
Art. 3. Ñ Prin arme de foc, în sensul prezentei legi, se
Art. 1. Ñ Deținerea, portul și folosirea armelor de foc și
înțelege acele arme a cãror funcționare determinã aruncamunițiilor, uzul de armã și operațiunile cu arme și muniții
rea unuia sau mai multor proiectile, substanțe aprinse sau
sunt supuse regimului prevãzut în prezenta lege.
Art. 2. Ñ Producerea, exportul, importul și comercializa- luminoase ori împrãștierea de gaze nocive, iritante sau de
rea armelor și munițiilor militare constituie monopol de stat neutralizare. Principiul de funcționare are la bazã forța de
și sunt supuse dispozițiilor legale stabilite în acest scop. expansiune a gazelor provenite din detonarea unei capse
În sensul prezentei legi, prin monopol de stat privind ori prin explozia unei încãrcãturi.
În sensul alin. 1, armele de foc sunt:
exportul, importul și comercializarea armelor și munițiilor milia) armele militare, confecționate pentru dotarea forțelor
tare se înțelege dreptul de a efectua aceste operațiuni
numai de cãtre agenții economici autorizați în acest sens armate, folosite în For de neutralizare sau nimicire a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. acțiuniEvaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

CAPITOLUL II
personalului și tehnicii de luptã ale inamicului, precum și
orice alte instrumente, piese sau dispozitive destinate a
Deținerea, portul și folosirea armelor de foc și munițiilor
imobiliza, a rãni, a ucide ori a distruge, dacã prezintã
Secțiunea I
caracteristicile unei arme militare;
Condițiile în care persoanele fizice pot deține și, dupã caz, pot
b) armele de tir, cu glonț sau cu alice, special fabripurta și folosi arme de foc și muniții
cate sau confecționate pentru practicarea tirului sportiv,
Art. 10. Ñ Deținerea și, dupã caz, portul și folosirea
omologate sau recunoscute ca atare de cãtre Federația
armelor și munițiilor, de cãtre persoane fizice, sunt permise
Românã de Tir;
c) armele de vânãtoare cu glonț, cu alice sau mixte, numai cu autorizația organelor competente ale Ministerului
de Interne în a cãror razã teritorialã își are domiciliul cel în
destinate practicãrii vânãtorii;
d) armele confecționate special pentru a împrãștia gaze cauzã.
Organele competente ale Ministerului de Interne pot
nocive, iritante sau de neutralizare;
autoriza persoanele fizice sã deținã, sã poarte și sã foloe) armele ascunse, astfel fabricate sau confecționate
seascã arme și muniții, în condițiile prezentei legi, ținând
încât existența lor sã nu fie vizibilã ori bãnuitã;
evidența acestora.
f) armele de panoplie, fãcute inofensive, dacã, prin
Organele competente ale Ministerului de Interne stabivaloarea lor istoricã, științificã sau care constituie daruri, lesc numãrul armelor ce pot fi deținute și pot autoriza dețirecompense ori amintiri, sunt destinate a fi pãstrate în insti- nerea și folosirea de cãtre aceeași persoanã a cel mult
tuții de culturã și artã, asociații cultural-artistice și sportive câte douã arme de același calibru, precum și cantitatea de
sau în panoplii personale. În aceastã categorie se includ și muniție corespunzãtoare acestora.
acele arme de foc, în stare de funcționare, care constituie
Art. 11. Ñ Cetãțenii români pot fi autorizați sã deținã și,
raritãți sau prezintã valoare istoricã, documentarã, științificã dupã caz, sã poarte și sã foloseascã arme de tir, arme de
ori artisticã deosebitã, recunoscute ca atare de instituții de vânãtoare, arme de împrãștiere a gazelor nocive, iritante
sau de neutralizare și arme de panoplie, iar dintre armele
specialitate;
g) armele de recuzitã, fãcute inofensive, destinate a fi militare, numai pistol sau revolver, precum și muniția coresfolosite în activitatea Ñ artisticã sau de producție cinema- punzãtoare.
Strãinii cu domiciliul sau cu reședința în România pot fi
tograficã Ñ a teatrelor, circurilor, studiourilor de film ori a
autorizați sã deținã și, dupã caz, sã poarte și sã foloaltor asemenea instituții cultural-artistice.
seascã arme de tir, arme de vânãtoare, arme de
Sunt considerate arme de foc și ansamblurile, subanîmprãștiere a gazelor nocive, iritante ori de neutralizare sau
samblurile și dispozitivele care se pot constitui și pot func- arme de panoplie și muniția corespunzãtoare.
ționa ca arme de foc.
Strãinii veniți în România pentru a participa la concursuri
Art. 4. Ñ Prin muniții, în sensul prezentei legi, se înțe- oficiale de tir sau pentru a practica vânãtoarea, în condiții
lege: cartușele, proiectilele și încãrcãturile de orice fel, care legale, pot deține, purta și folosi arme de tir sau arme de
pot fi întrebuințate la armele prevãzute la art. 3.
vânãtoare, dupã caz, și muniția corespunzãtoare, numai
Art. 5. Ñ Ministerul de Interne exercitã controlul, în con- dacã acestea au fost înscrise de organele de control penformitate cu Regulamentul armelor de foc și al munițiilor, tru trecerea frontierei de stat române în pașapoartele sau
asupra deținerii, portului și folosirii armelor și munițiilor, pre- în actele valabile cu care au intrat în România, ori dacã
cum și asupra modului cum se efectueazã operațiunile cu au procurat legal armele sau munițiile de la cluburile, asociațiile sau celelalte persoane juridice autorizate sã desarme și muniții.
Art. 6. Ñ Pentru asigurarea securitãții armelor și muniți- fãșoare asemenea activitãți.
Art. 12. Ñ Deținerea, portul și folosirea armelor militare
ilor pe care le dețin, titularii de permise sau de autorizații
și munițiilor corespunzãtoare de cãtre persoanele fizice
sunt obligați sã îndeplineascã mãsurile prevãzute în
strãine, pe teritoriul României, sunt interzise.
Regulamentul armelor de foc și al munițiilor, adoptat prin
Însoțitorii delegațiilor strãine la nivelul șefilor de stat ori
hotãrâre a Guvernului.
de guvern, precum și militarii care fac vizite oficiale în
Art. 7. Ñ Titularii de permise de armã sau de autoriza- România pot deține, purta și folosi arme militare și muniția
ții sunt obligați sã anunțe cel mai apropiat organ de poliție, corespunzãtoare, în timpul șederii lor în țarã, cu avizul
de îndatã, dar nu mai târziu de 24 de ore din momentul în organelor competente.
care au luat cunoștințã despre pierderea sau furtul armelor
Art. 13. Ñ Membrii personalului misiunilor diplomatice, ai
proprii ori armelor primite spre reparare.
oficiilor consulare și ai reprezentanțelor organizațiilor interArt. 8. Ñ Orice persoanã care gãsește arme sau muni- naționale interguvernamentale acreditate în România sunt
ții este obligatã sã anunțe, de îndatã, cel mai apropiat scutiți, pe bazã de reciprocitate, de obligația de a obține
autorizarea pentru a deține arme de foc și muniții.
organ de poliție.
Introducerea și scoaterea din țarã a armelor de foc de
Art. 9. Ñ Se excepteazã de la dispozițiile prezentei legi,
în afara celor referitoare la uzul de armã, organele, uni- cãtre aceste categorii de persoane sunt permise cu avizul
tãțile, formațiunile și instituțiile militare, precum și unitãțile Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 14. Ñ Autorizarea prevãzutã la art. 11 se acordã
sau secțiile agenților economici care executã comenzi de
pentru:
arme de foc și muniții pentru acestea.
a) armã militarã, pistol sau revolver, persoanelor care
Ministerele și alte autoritãți ale administrației publice îndeplinesc o funcție ce implicã exercițiul autoritãții publice,
centrale, care au în subordine unitãțile, organele, formațiu- dacã pentru pazã sau autoapãrare este necesar sã deținã
nile și instituțiile militare, precum și unitãțile sau secțiile și sã poarte o asemenea armã;
agenților economici prevãzuți la alin. 1 vor emite norme
b) arme de tir, antrenorilor și sportivilor de categoria I,
proprii de reglementare în acest domeniu, aprobate de care sunt membri ai asociațiilor sau cluburilor sportive cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. la Federația Românã de Tir, în cadrul
miniștrii sau de conducãtorii acestor unitãți.
secții de tir afiliate For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

3

cãrora aceștia activeazã, pentru a le folosi în activitatea de
În localuri publice, de desfacere a mãrfurilor, sãli de
pregãtire și în competiții, în condițiile prevãzute de lege, așteptare, mijloace de transport în comun, gãri, aerogãri,
precum și vânãtorilor autorizați, corespunzãtor reglementãri- târguri, piețe, drumuri publice și în alte locuri aglomerate,
lor proprii în vigoare;
armele de tir și de vânãtoare se poartã numai introduse în
c) arme de vânãtoare, membrilor asociațiilor de vânãtori toc și neîncãrcate cu muniție.
sportivi legal constituite;
Art. 21. Ñ La adunãrile publice pot purta arme și munid) arme pentru împrãștierea de gaze nocive, iritante sau ții numai organele de poliție, de jandarmerie, ale Serviciului
de neutralizare, persoanelor cãrora, pentru pazã sau autoa- de Protecție și Pazã și de poliție militarã, însãrcinate cu
pãrare, le este necesarã deținerea unor asemenea arme; menținerea ordinii și liniștii publice, precum și alți militari
e) arme de panoplie, persoanelor care doresc sã deținã aflați în aceste locuri pentru îndeplinirea misiunilor ordoastfel de arme în calitate de colecționari.
nate.
Persoanele prevãzute la lit. a), dupã încetarea îndepliniArt. 22. Ñ Permisele de armã se vizeazã o datã la
rii funcției ce implicã exercițiul autoritãții publice, pot solicita
3 ani de cãtre organul competent, în perioada stabilitã de
prelungirea autorizației de la organele competente ale
cãtre Inspectoratul General al Poliției.
Ministerului de Interne.
Titularii permiselor sunt obligați sã se prezinte la vizã,
Art. 15. Ñ Nu pot fi autorizați sã deținã, sã poarte și
la data și locul stabilite, cu armele înscrise în permis și
sã foloseascã arme și muniții:
cu celelalte documente solicitate.
a) minorii;
Art. 23. Ñ Titularul de permis de armã sau al autorizab) bolnavii psihic, precum și cei care, datoritã altor afecțiuni de care suferã, stabilite de Ministerul Sãnãtãții, ar ției de comunicare pe baza cãreia urmeazã sã-și cumpere
putea pune în primejdie propria lor viațã ori a altora, atunci armã este obligat sã anunțe organul competent al
Ministerului de Inter ne din raza teritorialã în care își
când ar deține sau ar folosi arme și muniții;
c) cei care, datoritã antecedentelor penale sau conform schimbã domiciliul în termen de 5 zile de la producerea
dovezilor existente la organele competente, prezintã pericol acestei schimbãri.
pentru ordinea publicã, siguranța statului sau pentru viața
Art. 24. Ñ Titularul de permis de armã sau al autorizași integritatea corporalã a persoanelor.
ției de comunicare pe baza cãreia urmeazã sã cumpere
Art. 16. Ñ Persoanele fizice care doresc sã deținã și, armã este obligat sã solicite organului emitent eliberarea
dupã caz, sã poarte și sã foloseascã arme și muniții și unui nou document de armã, în termen de 10 zile de la
care îndeplinesc condițiile legale pentru a fi autorizate data când s-a ivit unul dintre urmãtoarele motive:
depun cerere în acest scop la inspectoratul de poliție al
a) în caz de schimbare a numelui titularului;
județului sau la Direcția Generalã de Poliție a Municipiului
b) documentul s-a deteriorat ori a fost distrus;
București, în a cãror razã teritorialã își au domiciliul.
c) documentul a fost pierdut ori a fost sustras;
Cererea se rezolvã în cel mult 45 de zile de la înregisd) au fost folosite în întregime spațiile din permisul de
trare, termen înãuntrul cãruia se va comunica petiționarului,
armã destinate vizelor și mențiunilor.
în scris, modul de soluționare.
Art. 25. Ñ Autorizarea se anuleazã și permisul de armã
Modul de rezolvare a cererii de autorizare este supus
se retrage când titularul:
controlului judecãtoresc potrivit Legii contenciosului adminisa) renunțã sã mai deținã arma sau armele înscrise în
trativ și poate fi atacat în termen de cel mult 15 zile de la
permis;
comunicare.
b) dupã obținerea permisului, se aflã în una dintre situArt. 17. Ñ Persoanei autorizate sã deținã și, dupã caz,
sã poarte și sã foloseascã arme și muniții i se elibereazã ațiile prevãzute la art. 15 lit. b) sau c);
c) a fost condamnat prin hotãrâre judecãtoreascã defini”Permis de armã,,.
În permisul de armã se înscriu, de cãtre organul emi- tivã pentru sãvârșirea cu intenție a unei infracțiuni la care
tent, armele și munițiile pe care titularul a fost autorizat sã pedeapsa închisorii este mai mare de 3 ani;
d) a fost condamnat prin hotãrâre judecãtoreascã defile deținã, precum și scopul în care le poate folosi.
Art. 18. Ñ Permisul de armã conferã titularului dreptul nitivã pentru infracțiuni la sãvârșirea cãrora s-a folosit de
de a deține și, dupã caz, de a purta și folosi armele și armã ori pentru sãvârșirea oricãreia dintre infracțiunile la
muniția corespunzãtoare înscrise în acesta, precum și pe regimul armelor de foc și al munițiilor;
cele împrumutate, în condițiile legii.
e) nu mai are calitatea prevãzutã la art. 14 lit. a)Ðd),
Art. 19. Ñ Armele și munițiile deținute de persoanele care a condiționat eliberarea permisului;
fizice nu pot fi folosite decât în scopul pentru care s-a dat
f) se aflã în situația prevãzutã la art. 45 alin. 4;
autorizarea.
g) pleacã definitiv din țarã;
Armele de tir se folosesc numai în poligoane special
h) nu se prezintã, fãrã motive întemeiate, la viza permiamenajate pentru acest tip de arme.
sului de armã în perioada stabilitã de cãtre organele comArmele de panoplie nu pot fi purtate, iar pentru ele nu
petente ale Ministerului de Interne;
pot fi deținute muniții în stare de folosințã. Armele de recui) a decedat sau a fost declarat dispãrut prin hotãrâre
zitã pot fi folosite de unitãțile prevãzute la art. 3 alin. 2
judecãtoreascã rãmasã definitivã;
lit. g) numai în locurile unde acestea organizeazã activitãți
j) a sãvârșit una sau mai multe contravenții pentru care
cultural-artistice.
legea prevede anularea autorizãrii și retragerea permisului
Art. 20. Ñ În localurile organelor sau instituțiilor de stat
pot purta arme și muniții numai persoanele cu atribuții de de armã.
În cazurile prevãzute la alin. 1 lit. e) și f) nu se retrage
menținere a ordinii și liniștii publice, cele dotate cu arme
pentru a executa paza în aceste localuri, însoțitorii care permisul de armã, dacã în el sunt înscrise și alte arme în
gardeazã persoanele oficiale ori care asigurã protecția unor afara aceleia pe care titularul nu o mai poate deține. În
personalitãți române sau strãine, precum și alte cadre mili- asemenea situații, precum și atunci când titularii vând sau
tare aflate în aceste locuri pentru îndeplinirea misiunilor doneazã unele dintre armele pe care le dețin, se anuleazã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.mențiunile referitoare la Purposes Only
din permis numai For Evaluation aceste arme.
ordonate, cu aprobarea forurilor competente.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

Art. 26. Ñ Anularea autorizãrii și retragerea permisului sau, dupã caz, nu au fost restituite organului de la care au
de armã se fac de cãtre organul competent al Ministerului fost primite în dotare, se considerã ca fiind deținute fãrã
de Interne în a cãrui razã teritorialã își are domiciliul drept.
titularul.
Secțiunea a II-a
Înștiințarea de retragere a permisului de armã, în cazuCondițiile în care persoanele juridice pot deține și folosi arme
rile prevãzute la art. 25 alin. 1 lit. b)Ðh), se comunicã
de foc și muniții
titularului, iar în situațiile prevãzute la art. 15 lit. b) și la
Art. 30. Ñ Persoanele juridice române, inclusiv cele al
art. 25 lit. i), reprezentantului sãu legal.
Persoanele fizice cãrora li s-a anulat autorizarea și li cãror obiect de activitate îl constituie prestarea de servicii
s-a retras permisul de armã pot ataca în instanțã decizia în domeniul protecției și pazei, pot fi autorizate sã deținã
arme de foc și muniția corespunzãtoare, pentru înarmarea
pe calea contenciosului administrativ.
Art. 27. Ñ Atunci când titularul permisului de armã se paznicilor proprii și a altor angajați care mânuiesc bunuri
aflã în curs de urmãrire penalã sau de judecatã, permisul sau alte valori, dacã aceasta se justificã pentru asigurarea
pazei sediilor, imobilelor sau obiectivelor ce le aparțin sau
de armã împreunã cu armele și munițiile aparținând învinucãrora le asigurã protecție, precum și a transportului de
itului sau inculpatului sunt ridicate de cãtre organele judivalori importante.
ciare și predate unitãții de poliție competente care le
Persoanele juridice strãine nu pot fi autorizate sã deținã
pãstreazã pânã la soluționarea definitivã a cauzei, inclusiv arme militare și muniții corespunzãtoare acestora.
pânã la executarea pedepsei privative de libertate, timp în
Art. 31. Ñ Regia Autonomã a Pãdurilor ”Romsilva,, și
care autorizarea de a deține și, dupã caz, de a purta și subunitãțile aparținând acesteia, precum și asociațiile de
folosi arme și muniții se suspendã.
vânãtori sportivi legal constituite pot procura și deține, cu
În caz de scoatere de sub urmãrire penalã, de încetare orice titlu, arme militare și muniții pentru paza fondului
a urmãririi penale, de achitare, de încetare a procesului forestier sau a fondurilor de vânãtoare, cu avizul
penal ori de condamnare pentru infracțiuni la pedeapsa Ministerului de Interne.
închisorii de pânã la 3 ani, organele de poliție restituie
Organele de control ale Regiei Autonome a Pãdurilor
celor în cauzã permisul de armã, armele și munițiile ridi- ”Romsilva,, și subunitãțile aparținând acesteia pot deține și
cate, dacã nu existã alte motive care sã impunã anularea folosi în exercitarea atribuțiilor de serviciu și pistol.
autorizației de a deține și, dupã caz, de a purta și folosi
Art. 32. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
arme și muniții.
Mediului, unitãțile din subordinea sa, Regia Autonomã a
Art. 28. Ñ În situația anulãrii autorizãrii și retragerii per- Pãdurilor ”Romsilva,, și subunitãțile acesteia, precum și
misului de armã, titularul sau reprezentantul sãu legal este asociațiile de vânãtori sportivi legal constituite au dreptul sã
obligat ca, în termen de 10 zile de la data luãrii la cunoș- deținã și arme de vânãtoare pentru a înarma personalul
tințã, sã doneze sau sã depunã spre vânzare, la unitatea propriu însãrcinat cu ocrotirea, recoltarea planificatã și comspecializatã, armele și munițiile, cu excepția acelora care, baterea animalelor dãunãtoare vânatului pe fondurile de
potrivit legii, sunt supuse confiscãrii și se ridicã de cãtre vânãtoare pe care le gospodãresc.
Art. 33. Ñ Unitãțile piscicole din subordinea Ministerului
organele de poliție.
Agriculturii și Alimentației, stabilite de acesta împreunã cu
În cazul în care titularul a decedat ori a fost declarat
dispãrut, urmașii sãi sunt obligați ca, în termen de 15 zile Ministerul de Inter ne și Ministerul Apelor, Pãdurilor și
de la deces sau, dupã caz, de la data rãmânerii definitive Protecției Mediului, au dreptul sã deținã și arme de vânãa hotãrârii judecãtorești, sã depunã la organele de poliție toare cu alice, pentru înarmarea personalului propriu însãrarmele, munițiile și permisul de armã ale defunctului sau cinat cu îndepãrtarea pãsãrilor dãunãtoare.
În situația prevãzutã la alin. 1, armele de vânãtoare nu
dispãrutului.
pot fi folosite decât cu cartușe oarbe Ñ fãrã alice sau
Armele și munițiile prevãzute la alin. 2, cu excepția acelora care urmeazã a fi casate sau confiscate, în situația în glonț.
Art. 34. Ñ Federația Românã de Tir, asociațiile și clucare urmașii nu solicitã autorizarea de a le deține, se
burile sportive care au secții afiliate pot deține și folosi
depun de cãtre organele de poliție la unitãțile specializate,
pentru a fi vândute la prețurile stabilite de urmașii defunc- arme de tir și muniția corespunzãtoare. Numãrul armelor,
felul lor și cantitatea de muniție necesarã efectuãrii antretului sau ai dispãrutului. Sumele rezultate din vânzare se
namentelor și participãrii la concursuri sportive se stabilesc
înmâneazã celor în drept sã le primeascã, de cãtre unitapentru fiecare unitate prin norme elaborate de Federația
tea prin care s-a fãcut vânzarea.
Românã de Tir.
Dacã defunctul sau dispãrutul are urmași minori, care
Armele de tir deținute de Federația Românã de Tir,
doresc sã deținã armele ce au aparținut persoanei pe care asociațiile și cluburile sportive care au secții afiliate se pãso moștenesc, acestea vor putea fi pãstrate în custodie, treazã în spațiile menționate în autorizația de deținere și
pânã la împlinirea vârstei de 18 ani a unuia dintre urmași, pot fi folosite numai în locurile unde sunt organizate antrela asociația de vânãtori sportivi al cãrei membru a fost namente ori concursuri de tir aprobate de Ministerul
defunctul sau dispãrutul ori la o altã asociație de vânãtori Tineretului și Sportului.
sportivi legal constituitã.
Antrenorii și instructorii de tir sunt obligați sã ținã eviÎn termen de 10 zile de la încetarea funcției care a jus- dența la zi a armelor și a consumului de muniție, pe fietificat autorizarea deținerii, portului și folosirii armei pentru care trãgãtor, în registre stabilite de Federația Românã de
pazã sau apãrare personalã, cel în cauzã este obligat sã Tir și vizate de organele de poliție competente, o datã cu
depunã arma și muniția spre vânzare la unitãțile speciali- eliberarea autorizațiilor de deținere.
zate ori sã le doneze sau, dupã caz, sã le restituie orgaArt. 35. Ñ Amplasarea, construirea și omologarea polinului de la care le-a primit în dotare.
goanelor de tir și a celor destinate pregãtirii deținãtorilor
Art. 29. Ñ Armele și munițiile care, în termenele prevã- legali de arme de vânãtoare se fac pe baza normelor stazute la art. 28, nu au fost vândute, donate, depuse la bilite de Federația Românã de Tir, cu autorizarea organelor
Compression byori spre vânzare la unitãțile specializate de poliție competente. Evaluation Purposes Only
organele de poliție CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

5

Art. 41. Ñ Persoanele juridice care au obținut autorizaArt. 36. Ñ Instituțiile de culturã și artã, asociațiile cultural-artistice și sportive pot deține arme de panoplie.
ții pentru deținerea de arme și muniții nu le pot încredința
Centrele de producție cinematograficã, circurile, teatrele decât personalului propriu de pazã care are avizul dat, în
și alte asemenea instituții de culturã și artã pot deține și acest scop, de cãtre inspectoratul de poliție al județului sau
folosi arme de recuzitã pentru activitãțile artistice pe care le de cãtre Direcția Generalã de Poliție a Municipiului
desfãșoarã.
București.
Art. 37. Ñ În vederea autorizãrii pentru deținerea și
Poliția emite avize numai dacã persoanele în cauzã nu
folosirea de arme și muniții, precum și pentru construirea se aflã în vreuna dintre situațiile de incompatibilitate prevãși amenajarea de poligoane, persoanele juridice prevãzute zute la art. 12 alin. 1 și la art. 15 și au serviciul militar
la art. 30 Ð 36 vor depune cerere la inspectoratul de poli- satisfãcut ori au urmat un curs de pregãtire pentru mânuiție al județului sau la Direcția Generalã de Poliție a Muni- rea armei, autorizat de poliție.
cipiului București, în a cãror razã teritorialã își au sediul
Obligația prevãzutã la alin. 1 revine persoanelor juridice
sau unde urmeazã sã fie deținute și folosite armele ori, și în cazul personalului propriu care urmeazã sã gestiodupã caz, construite sau amenajate poligoanele.
neze, sã mânuiascã ori sã transporte arme și muniții.
Organele de poliție elibereazã, vizeazã o datã la 2 ani,
Art. 42. Ñ Armele deținute de persoanele juridice, în
preschimbã ori retrag autorizațiile de deținere și de folosire timpul cât nu se aflã asupra personalului aflat în misiune,
a armelor și munițiilor.
se pãstreazã numai în locurile menționate în autorizația de
Art. 38. Ñ Autorizația de deținere și de folosire a arme- deținere.
lor și munițiilor se preschimbã în urmãtoarele situații:
Art. 43. Ñ Angajații persoanelor juridice, care au avizul
a) în cazul schimbãrii denumirii persoanelor juridice;
organelor de poliție, pot deține, purta și folosi armele și
b) când autorizația s-a deteriorat sau s-a distrus;
munițiile cu care sunt dotați, numai în timpul și în scopul
c) când au fost folosite în întregime spațiile din autori- îndeplinirii atribuțiilor ce le revin, pe baza ordinului de serzație destinate vizei sau mențiunilor;
viciu.
d) când autorizația a fost pierdutã sau sustrasã.
Persoanele juridice sunt obligate sã elibereze ordin de
Pentru eliberarea unei noi autorizații, persoana juridicã serviciu angajaților proprii, care au avizul organelor de polieste obligatã sã depunã cerere la organul de poliție com- ție, pe care îi doteazã cu arme și muniții.
petent, în termen de 10 zile de la data când s-a ivit unul
Secțiunea a III-a
dintre motivele prevãzute la alin. 1.
Deținerea, portul și folosirea armelor de foc și munițiilor de
Art. 39. Ñ Autorizațiile eliberate se retrag în urmãtoacãtre militari
rele cazuri:
a) titularul înceteazã activitatea care a determinat autoriArt. 44. Ñ Militarii pot deține, purta și folosi armele și
zarea;
munițiile cu care sunt dotați de cãtre unitãțile din care fac
b) titularul încalcã în mod grav sau repetat dispozițiile parte, în condițiile prezentei legi, precum și ale regulamenlegale privind regimul armelor și al munițiilor sau nu ia, de telor militare, instrucțiunilor și ale ordinelor date în baza
îndatã, mãsuri pentru înlãturarea încãlcãrilor constatate. În acestora.
aceste cazuri, persoana juridicã în cauzã este obligatã sã
Cadrele militare active au dreptul sã poarte pistolul din
înceteze imediat sã mai deținã ori sã foloseascã arme și dotare și ca armament destinat pentru pazã și autoapãrare,
muniții.
fãrã a fi necesarã eliberarea unui permis de armã de cãtre
În cazurile prevãzute la alin. 1, armele și munițiile, cu organele de poliție.
excepția celor militare, vor fi înstrãinate persoanelor fizice
Art. 45. Ñ În afara armelor din dotare, cadrele militare
sau juridice autorizate sã le deținã ori, dupã caz, vor fi active pot deține, purta și folosi armele militare primite ca
predate organelor de poliție în vederea casãrii. Armele mili- recompensã sau în dar, în condițiile prezentei legi.
tare se restituie organelor de poliție de la care le-au primit,
Pe baza ordinului, organele de poliție elibereazã militariîn condițiile legii.
lor prevãzuți la alin. 1 permise de armã.
Art. 40. Ñ Persoanele juridice autorizate sã deținã și sã
La trecerea în rezervã sau direct în retragere, persoafoloseascã arme și muniții sunt obligate:
nele prevãzute la alin. 1, dacã doresc sã rãmânã în posea) sã înainteze autorizația pentru vizã, în perioada și la
sia armelor respective, în stare de funcționare sau ca arme
datele stabilite, la organul de poliție prevãzut la art. 37;
de panoplie, trebuie sã solicite prelungirea autorizãrii de la
b) sã anunțe schimbarea sediului cu cel puțin 10 zile
organul de poliție competent.
înainte de producerea acestei schimbãri, la organul de poliÎn situația în care nu solicitã prelungirea autorizãrii
ție în a cãrui razã teritorialã este situat noul sediu, pentru
pentru deținerea, portul și folosirea armelor prevãzute la
efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în autorizație;
c) sã anunțe, în scris, imediat, dar nu mai târziu de 24 alin. 1, militarii în cauzã sunt obligați sã le predea, de
de ore din momentul când a luat cunoștințã despre pierde- îndatã, unitãților militare de la care le-au primit sau inspecrea, furtul ori distrugerea autorizației de a deține arme și toratului de poliție al județului sau Direcției Generale de
muniții, la organul de poliție care a eliberat autorizația, soli- Poliție a Municipiului București, în a cãror razã teritorialã își
au domiciliul.
citând eliberarea unui nou document;
d) sã comunice, în scris, în termen de 10 zile, organuCAPITOLUL III
lui de poliție competent, despre încetarea activitãții care a
Uzul de armã
determinat eliberarea autorizației pentru deținerea de arme
Art. 46. Ñ Prin uz de armã, în sensul prezentei legi, se
și muniții. La adresa de comunicare se anexeazã autorizaînțelege executarea tragerii cu arma de foc asupra persoația care urmeazã a fi retrasã;
e) sã prezinte, în termen de 10 zile, la organul de poli- nelor sau bunurilor.
Art. 47. Ñ Persoanele care sunt dotate cu arme de foc
ție competent, actele care dovedesc dobândirea sau înstrãinarea de arme, pentru a se face mențiunile pot face uz de armã, pentru îndeplinirea atribuțiilor de
corespunzãtoare în CVISION
Compression by autorizație. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
serviciu sau a misiunilor militare, în urmãtoarele situații:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

a) împotriva acelora care atacã militarii aflați în serviciul capacitatea de luptã a unitãții. În aceste cazuri, se face uz
de gardã, pazã, escortã, protecție, menținerea și restabilirea de armã, respectându-se prevederile referitoare la somația
ordinii de drept, precum și împotriva celor care, prin actul legalã.
sãvârșit, prin surprindere, pun în pericol obiectivul pãzit;
Art. 51. Ñ Uzul de armã, în condițiile și situațiile prevãb) împotriva acelora care atacã persoanele învestite cu zute în prezentul capitol, se face în așa fel încât sã ducã
exercițiul autoritãții publice sau cãrora, potrivit legii, li se la imobilizarea celor împotriva cãrora se folosește arma,
trãgându-se, pe cât posibil, la picioare, pentru a evita cauasigurã protecție;
c) împotriva persoanelor care încearcã sã pãtrundã ori zarea morții acestora.
Dacã uzul de armã și-a atins scopul prevãzut la alin. 1,
sã iasã în mod ilegal în sau din unitãțile, subunitãțile militare ori din perimetrele sau zonele pãzite Ñ vizibil delimi- se înceteazã recurgerea la un asemenea mijloc.
Persoanei rãnite trebuie sã i se dea primul-ajutor și
tate Ñ stabilite prin consemn;
d) pentru imobilizarea infractorilor care, dupã sãvârșirea îngrijiri medicale.
Art. 52. Ñ Se va evita, pe cât posibil, uzul de armã
unor infracțiuni, încearcã sã fugã;
e) împotriva oricãrui mijloc de transport folosit de per- împotriva minorilor, femeilor și bãtrânilor.
Se interzice uzul de armã:
soanele prevãzute la lit. b) și c), precum și împotriva cona) împotriva copiilor, femeilor vizibil gravide, cu excepția
ducãtorilor acestora care refuzã sã opreascã la semnalele
regulamentare ale organelor abilitate, existând indicii temei- cazurilor în care înfãptuiesc un atac armat sau în grup,
nice cã au sãvârșit o infracțiune ori cã este iminentã sãvâr- care pune în pericol viața sau integritatea corporalã a unei
persoane;
șirea unei infracțiuni;
b) în situațiile în care s-ar primejdui viața altor persoane
f) pentru imobilizarea sau reținerea persoanelor cu privire la care sunt probe ori indicii temeinice cã au sãvârșit ori s-ar viola teritoriul, spațiul aerian sau apele naționale
o infracțiune și care riposteazã ori încearcã sã riposteze cu ale unui stat vecin.
arma ori cu alte obiecte care pot pune în pericol viața ori
CAPITOLUL IV
integritatea corporalã a persoanei;
Operațiuni cu arme de foc și muniții. Funcționarea
g) pentru a împiedica fuga de sub escortã sau evadaatelierelor de reparat arme de foc
rea celor aflați în stare legalã de deținere;
h) împotriva grupurilor de persoane sau persoanelor izoArt. 53. Ñ Prin operațiuni cu arme și muniții, în sensul
late care încearcã sã pãtrundã fãrã drept în sediile sau în prezentei legi, se înțelege: producerea, confecționarea, preperimetrele autoritãților și instituțiilor publice;
lucrarea, experimentarea, vânzarea, cumpãrarea, comerțul,
i) împotriva celor care atacã sau împiedicã militarii sã închirierea, importul, exportul, transportul, depozitarea sau
execute misiuni de luptã;
repararea armelor de tir, de vânãtoare, de împrãștiere a
j) în executarea intervenției antiteroriste asupra obiecti- gazelor nocive, iritante sau de neutralizare ori de recuzitã,
velor atacate sau capturate de teroriști, în scopul reținerii a munițiilor pentru acestea și a armelor de panoplie.
sau anihilãrii acestora, eliberãrii ostaticilor și restabilirii ordiArt. 54. Ñ Persoanele juridice care efectueazã operanii publice.
țiuni cu arme și muniții, altele decât cele militare, sunt obliArt. 48. Ñ Persoanele autorizate sã deținã, sã poarte și gate sã obținã autorizație de la organele competente ale
sã foloseascã arme pentru pazã sau autoapãrare pot face Ministerului de Interne.
uz de armã, în legitimã apãrare sau în stare de necesitate,
Autorizația se elibereazã persoanelor juridice care dețin
potrivit legii.
spații corespunzãtoare efectuãrii de operațiuni cu arme și
Art. 49. Ñ În cazurile prevãzute la art. 47 lit. c), d), g), muniții, asigurate cu amenajãri tehnice de protecție și sish) și i), se va face uz de armã numai dupã ce s-a fãcut teme de alarmare. Spațiile destinate depozitãrii munițiilor,
somația legalã.
capselor sau pulberii pentru muniție trebuie sã corespundã
Somația se face prin cuvântul ”Stai!,,. În caz de nesupu- și normelor de protecție a muncii.
nere, se someazã din nou prin cuvintele: ”Stai, cã trag!,,.
În autorizație se menționeazã expres ce operațiuni cu
Dacã cel în cauzã nu se supune nici de aceastã datã, se arme și muniții urmeazã sã efectueze persoana juridicã.
someazã prin tragerea focului de armã în sus, în plan ver- Persoanele juridice autorizate sã repare arme pot sã contical.
fecționeze și cartușe pentru arme de vânãtoare cu alice.
În cazul în care, dupã executarea somației legale, potriArt. 55. Ñ Societãțile comerciale, în al cãror obiect de
vit alin. 2, persoana în cauzã nu se supune, se poate face activitate intrã efectuarea de operațiuni cu arme și muniții,
uz de armã împotriva acesteia.
pot fi autorizate de cãtre instanțele de judecatã sã funcțioÎn cazul prevãzut la art. 47 lit. h) și i), se face uz de neze, dacã au obținut avizul favorabil al organelor compearmã numai dupã ce s-a repetat de trei ori, la intervale de tente ale Ministerului de Interne, în a cãror razã teritorialã
timp suficiente pentru dispersarea participanților, somația: își au sediul.
”Pãrãsiți..., vom folosi arme de foc!,,.
Art. 56. Ñ Prevederile art. 38, art. 39 și art. 40
În situațiile prevãzute la art. 47 lit. a), b), f) și j), pre- lit. a)Ðd) se aplicã în mod corespunzãtor și persoanelor
cum și la art. 48, se poate face uz de armã fãrã somație, juridice care efectueazã operațiuni cu arme și muniții.
dacã lipsește timpul necesar pentru aceasta.
Art. 57. Ñ Persoanele fizice autorizate sã deținã, sã
În cazul folosirii armelor împotriva autovehiculelor se poarte și sã foloseascã arme de vânãtoare cu alice își pot
executã un foc în plan vertical, iar apoi se va trage în confecționa muniția necesarã, în limita cantitãții pe care au
pneurile acestora în scopul imobilizãrii.
dreptul sã o deținã.
Art. 50. Ñ Comandanții sau șefii militari pot face uz de
Deținerea munițiilor în numãr mai mare decât cel înscris
armã împotriva subordonaților, pentru a restabili ordinea, în permis sau în autorizație este interzisã.
dacã alte mãsuri de împiedicare sau de constrângere nu
Art. 58. Ñ Împrumutul sau înstrãinarea armelor și munisunt posibile, atunci când acțiunile acestora sunt îndreptate țiilor se poate face numai persoanelor autorizate sã le
în mod vãdit spre trãdarea patriei sau zãdãrnicirea îndepli- deținã, cu respectarea destinației acestora și a scopului
Compression by luptã ori când Technologies’grav pentru care s-a dat For Evaluation Purposes Only
nirii unei misiuni de CVISION pericliteazã în mod PdfCompressor. autorizarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

7

Armele cumpãrate sau dobândite prin donație sau moșArt. 59. Ñ Persoanele juridice autorizate sã efectueze
operațiuni cu arme și muniții pot vinde altor persoane fizice tenire, împreunã cu factura de cumpãrare sau cu celelalte
sau juridice arme, numai dacã acestea prezintã comunicãri acte de dobândire, se prezintã de cãtre titular, în termen
din partea organelor de poliție cã sunt autorizate sã deținã de 10 zile, organului de poliție competent.
ori sã foloseascã asemenea arme.
Pe baza acestor documente, organul de poliție elibeMuniția pentru armele de vânãtoare, de tir și de reazã persoanei fizice permis de armã sau, dacã persoana
împrãștiere a gazelor nocive, iritante sau de neutralizare, este titulara unui asemenea document, înscrie în el arma,
precum și pulberea și capsele pentru cartușele de vânã- reținând comunicarea. În cazul persoanelor juridice, armele
toare se pot vinde numai pe baza permisului de armã pre- dobândite se înscriu în autorizația de deținere, reținându-se
zentat de titular, iar persoanelor juridice, numai pe baza o copie de pe actele de dobândire.
autorizației, în limita cantitãții înscrise în acestea.
Art. 64. Ñ Persoanele fizice care au procurat din strãiArt. 60. Ñ Vânzarea de arme și muniții, de cãtre uni- nãtate arme de tir, de vânãtoare ori de împrãștiere a gazetãțile autorizate, persoanelor prevãzute la art. 13 alin. 1, se lor nocive, iritante sau de neutralizare, precum și arme de
face cu avizul prealabil al Ministerului Afacerilor Externe, panoplie și muniții, fãrã a obține, în prealabil, aprobarea de
din care sã rezulte cã pot deține arme și muniții, fiind scu- la organul de poliție competent, sunt obligate ca, în termen
tite de autorizație pe bazã de reciprocitate.
de 10 zile de la sosirea în țarã, sã se prezinte la organele
În situația în care nu beneficiazã de reciprocitate, per- de poliție pentru a solicita autorizarea deținerii lor.
soanelor în cauzã li se pot vinde arme și muniții pe baza
Pânã la obținerea autorizației, armele și munițiile se
comunicãrii eliberate de organele competente ale rețin la punctul de control pentru trecerea frontierei de stat.
Ministerului de Inter ne, însoțitã de adresã din partea
În cazul autorizãrii persoanelor fizice care au dobândit
Ministerului Afacerilor Externe, din care sã rezulte calitatea arme și muniții din strãinãtate, organul de poliție elibereazã
pe care o au.
o dovadã cu care acestea ridicã armele și munițiile ce leArt. 61. Ñ Unitãțile care fac comerț cu arme și muniții, au fost reținute de cãtre organele vamale din punctul de
organizate sau autorizate de Ministerul de Interne, sunt control pentru trecerea frontierei de stat prin care au intrat
obligate:
în țarã.
a) sã primeascã în consignație, spre vânzare, arme și
Dacã organele de poliție nu elibereazã dovada, armele
muniții de la persoanele și unitãțile care, potrivit dispozițiilor și munițiile reținute de organele vamale în punctul de conlegale, au dreptul sã le vândã. Primirea în consignație spre trol pentru trecerea frontierei de stat pot fi restituite pervânzare a armelor și munițiilor se face, dupã caz, pe baza soanelor de la care au fost procurate, în termen de 90 de
permisului de armã, a comunicãrii eliberate de organele de
zile de la reținerea lor.
poliție, a actului de donație în formã autenticã sau a certiÎn cazul în care armele și munițiile reținute în punctul
ficatului de moștenitor;
de control pentru trecerea frontierei de stat nu au fost preb) sã elibereze deponentului o dovadã de primire a
luate de cãtre persoanele de la care au fost reținute în
armelor și munițiilor, iar dupã vânzare, o copie de pe
termenul prevãzut la alin. 4, acestea sunt ridicate și
facturã;
depuse de organul de poliție la unitãțile specializate în
c) sã înscrie în comunicarea eliberatã de organele de
vederea valorificãrii lor, la prețul stabilit de proprietar, iar
poliție și prezentatã de cumpãrãtor datele necesare identificãrii armei vândute, numãrul facturii și poziția din registrul sumele rezultate din vânzare se înmâneazã de cãtre vânzãtor persoanelor de la care au fost reținute.
de evidențã a armelor depuse spre vânzare;
Art. 65. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
d) sã ținã evidența operațiunilor efectuate cu arme și
Mediului, unitãțile din subordinea sa, Regia Autonomã a
muniții în registrele stabilite și vizate de organele de poliție
și sã le prezinte, pentru control, ofițerilor și subofițerilor de Pãdurilor ”Romsilva,, și subunitãțile aparținând acesteia, precum și asociațiile de vânãtori sportivi legal constituite pot
poliție anume desemnați.
Art. 62. Ñ Vânzarea armelor și a munițiilor de cãtre închiria arme de vânãtoare și pot vinde muniții pentru
persoanele fizice și juridice se face numai prin unitãțile acestea strãinilor veniți temporar în România, care doresc
sã participe la vânãtoare în condiții legale, precum și
autorizate sã efectueze asemenea operațiuni.
Armele și munițiile se depun spre vânzare în unitãțile cetãțenilor români, membri ai asociațiilor de vânãtori
autorizate, dupã caz, pe baza permisului de armã sau a sportivi.
Condițiile de închiriere a armelor și tarifele practicate
comunicãrii eliberate de organele de poliție, dacã arma nu
este înscrisã, sau a permisului de armã al vânzãtorului, a sunt cele stabilite de unitãțile respective.
Art. 66. Ñ Pentru fiecare import sau export de arme de
actului de donație în formã autenticã sau a certificatului de
tir, de vânãtoare, de împrãștiere a gazelor nocive, iritante
moștenitor.
În termen de 10 zile de la vânzarea sau donarea unei sau de neutralizare, de muniții pentru asemenea arme sau
arme, titularul permisului de armã este obligat sã depunã la de arme de panoplie ori de recuzitã, agenții economici
organul de poliție permisul de armã și documentul justifica- autorizați sã efectueze asemenea operațiuni sunt obligați sã
tiv al efectuãrii acestor operațiuni, solicitând, în scris, anu- anunțe, cu 5 zile înainte, inspectoratul de poliție al județului
larea permisului. Dacã în permis sunt înscrise și alte arme, sau Direcția Generalã de Poliție a Municipiului București, în
solicitã anularea din acesta a mențiunilor privind armele pe a cãror razã teritorialã își au sediul.
Art. 67. Ñ Transporturile de arme și muniții aparținând
care nu le mai deține.
Art. 63. Ñ Cumpãrarea armelor de cãtre persoanele persoanelor juridice se efectueazã numai de cãtre persoane
fizice și juridice se face de la unitãțile autorizate în acest care au avizul organelor de poliție, în calitate de delegați și
scop, pe baza comunicãrii eliberate de organul de poliție însoțite de pazã înarmatã, pe baza ordinului de transport,
care cuprinde: numele și prenumele delegatului și ale pazcompetent, la cererea solicitantului.
Pe baza comunicãrii eliberate de organul de poliție, per- nicilor, numãrul și felul armelor și munițiilor, locul unde sunt
soanele juridice pot cumpãra arme și muniții și de la agen- transportate, traseul folosit, numãrul autorizației și denumirea organului de poliție care a eliberat autorizația.
Compression by CVISION asemenea materiale. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ții economici din țarã care produc Technologies’

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

Persoanele juridice care transportã arme și muniții sunt
obligate sã înștiințeze, în prealabil, în scris, organul de poliție în raza cãruia își au sediul, prezentând documentele eliberate de unitãțile competente, din care sã rezulte cã
starea tehnicã a mijloacelor de transport folosite este
corespunzãtoare.
Paza armelor și a munițiilor în tranzit pe teritoriul
României se asigurã prin grija și pe rãspunderea persoanelor juridice care efectueazã transportul sau expedițiile
internaționale.
Antrenorii și instructorii de tir sunt obligați sã-i însoțeascã pe sportivii minori care se deplaseazã cu arme și
muniții, asigurând deplina securitate a acestor materiale.
Art. 68. Ñ Persoanele juridice care se ocupã cu repararea armelor sunt obligate sã ținã evidența în registrele
stabilite și vizate de organele de poliție și sã le prezinte la
solicitarea acestora pentru control.
Art. 69. Ñ Nu pot fi primite spre reparare decât arme
pentru care se face dovada cã sunt deținute legal. În cazul
în care posesorul armei nu face dovada cã o deține legal,
cel cãruia i s-a prezentat arma spre a o repara este obligat sã înștiințeze, de îndatã, organul de poliție cel mai
apropiat.
Art. 70. Ñ Atelierele de reparat arme, autorizate, care
cumpãrã, de la persoanele juridice sau fizice, piese refolosibile de la armele ce urmeazã a fi casate, trebuie sã
obținã facturã ori, dupã caz, sã întocmeascã contract de
vânzare-cumpãrare.
Factura sau contractul trebuie sã cuprindã caracteristicile
de identificare a pieselor cumpãrate, iar un exemplar al
acestora rãmâne la vânzãtor, care are obligația sã-l predea
organului de poliție, o datã cu celelalte pãrți ale armelor ce
urmeazã a fi casate.
Titularii de permise sau de autorizații pentru deținerea
de arme sunt obligați sã predea, de îndatã, inspectoratului
de poliție al județului sau, dupã caz, Direcției Generale de
Poliție a Municipiului București, în vederea casãrii, armele
ieșite din uz sau nevandabile ori componentele acestora
nevalorificate prin atelierele de reparat arme.
Predarea, cãtre unitãțile de colectare a metalelor, a
armelor ieșite din uz și nevandabile sau a celor stabilite a
fi casate, precum și primirea unor asemenea arme de cãtre
aceste unitãți sunt interzise.
Art. 71. Ñ Persoanele juridice autorizate sã se ocupe
cu repararea de arme sunt obligate sã restituie armele
încredințate spre reparare celor de la care le-au primit, în
termen de 10 zile de la data când, în mod legal, au încetat sã mai desfãșoare asemenea operațiuni.
Armele neridicate de proprietarii acestora în termenul
prevãzut la alin. 1, deși ei au fost încunoștințați în acest
scop de cãtre cei cãrora le-au încredințat spre reparare, se
depun de cãtre aceștia din urmã la organul de poliție în a
cãrui razã teritorialã își au sediul, care va proceda, dupã
caz, la restituirea lor cãtre proprietari sau la luarea altor
mãsuri, potrivit legii.

În situațiile în care nu au fost stabilite persoane fizice
cu atribuțiile prevãzute la alin. 1, rãspunderea penalã
revine conducãtorului persoanei juridice.
Art. 74. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 22 alin. 2, art. 23,
24, 57 alin. 2, art. 62 alin. 3, art. 63 alin. 3, art. 64
alin. 1 și art. 67 alin. 4, cu amendã de la 200.000 lei la
1.000.000 lei;
b) nerespectarea dispozițiilor art. 7, 19 alin. 2, art. 20
alin. 2, art. 34 alin. 2 și 3, art. 43, 61 și 70 alin. 1, 2 și 3,
cu amendã de la 300.000 lei la 1.200.000 lei;
c) nerespectarea dispozițiilor art. 6, 19 alin. 1, art. 35,
38, 40, 41 alin. 1 și 3, art. 42, 59, 60, 66, 67 alin. 1, 2 și
3, art. 68, 69, 70 alin. 4, art. 71 și 85 alin. 2, cu amendã
de la 400.000 lei la 2.400.000 lei.
Art. 75. Ñ În cazul contravențiilor prevãzute la art. 74,
sancțiunea poate fi aplicatã și persoanelor juridice.
Art. 76. Ñ Încãlcarea dispozițiilor art. 19 alin. 1 și 2,
încãlcarea de douã ori în termen de un an a dispozițiilor
art. 6, precum și concursul de contravenții atrag, pe lângã
amenda prevãzutã pentru contravențiile respective, și anularea autorizãrii și retragerea permisului de armã.
Art. 77. Ñ Constatarea contravențiilor se face de cãtre
ofițerii și subofițerii de poliție, care aplicã și sancțiunea.
Art. 78. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere în termen de 15 zile de la comunicarea acestuia.
Plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se soluționeazã de
cãtre judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã
contravenția.
Art. 79. Ñ Dispozițiile referitoare la contravenții se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii

Art. 80. Ñ Dotarea cu arme militare a instituțiilor publice
autorizate sã deținã astfel de arme se asigurã, în mod gratuit, de cãtre Ministerul de Interne, prin Inspectoratul
General al Poliției.
Celelalte persoane juridice, precum și persoanele fizice
autorizate sã deținã arme militare le vor primi, sub formã
de închiriere, de la Ministerul de Interne, prin Inspectoratul
General al Poliției. Tarifele de închiriere se vor stabili de
cãtre Ministerul de Interne, în raport cu natura armei și cu
starea ei de uzurã.
Costul muniției folosite se suportã integral de cãtre deținãtori.
Timp de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi,
regiile autonome autorizate sã deținã arme militare beneficiazã în mod gratuit de asigurarea acestora de cãtre
Ministerul de Interne, prin Inspectoratul General al Poliției.
Repararea armelor prevãzute la alin. 1 și 2 se asigurã,
gratuit, de cãtre Ministerul de Interne, cu excepția cazurilor
CAPITOLUL V
în care se dovedește cã titularul este vinovat de deterioraSancțiuni
rea armei, caz în care acesta va suporta costul reparației.
Art. 72. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
Art. 81. Ñ La cererea organelor de urmãrire penalã sau
dupã caz, rãspunderea civilã, materialã, disciplinarã, contra- a instanțelor judecãtorești, unitãțile de poliție competente
venționalã sau penalã.
vor efectua expertize și constatãri tehnico-științifice, cu priArt. 73. Ñ În cazul persoanelor juridice, rãspunderea vire la faptul cã o armã întrunește sau nu caracteristicile
penalã pentru nerespectarea dispozițiilor prezentei legi prevãzute la art. 3 și din ce categorie face parte.
revine persoanelor fizice care au atribuții stabilite prin lege,
Art. 82. Ñ În termen de 90 de zile de la adoptarea
regulamente, instrucțiuni sau ordine ale autoritãților compe- prezentei legi, Guvernul va adopta Regulamentul armelor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de foc și al munițiilor.
tente privind regimul armelor de foc și al munițiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74
Art. 83. Ñ Guvernul poate dispune restrângerea, suspendarea sau anularea autorizãrii persoanelor fizice sau
juridice de a deține ori folosi arme și muniții, în caz de
declarare a stãrii de necesitate, când aceste mãsuri sunt
necesare pentru protejarea vieții persoanelor, a bunurilor
publice sau private, pentru menținerea ordinii publice sau
pentru apãrarea siguranței naționale.
Art. 84. Ñ Organele de pazã și control ale Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului ale Regiei Autonome
a Pãdurilor ”Romsilva,, și ale subunitãților aparținând acestora, ale asociațiilor de vânãtori sportivi legal constituite,
precum și ale unitãților din subordinea lor, au obligația sã
ridice și sã predea organelor de poliție, în termen de
3 zile, în vederea luãrii mãsurilor legale, armele și munițiile
deținute fãrã drept, aflate asupra persoanelor care sunt
gãsite pe terenurile de vânãtoare, sau cele cu care aceste
persoane au sãvârșit infracțiuni privind economia vânatului.
Art. 85. Ñ Permisele de armã și autorizațiile eliberate
persoanelor fizice și juridice pânã la intrarea în vigoare a
prezentei legi se preschimbã de cãtre organele de poliție
cu ocazia vizelor periodice ce se acordã pe aceste documente. Pânã la tipãrirea noilor modele de permise de armã

9

și autorizații, organele de poliție le pot folosi pe cele actuale aflate în stoc.
Persoanele juridice, care, în temeiul prevederilor legale
anterioare prezentei legi, au fost înregistrate la organele de
poliție, în vederea deținerii de arme și muniții pentru înarmarea paznicilor proprii și a personalului care mânuiește
bunuri sau alte valori, sunt obligate ca, în termen de
90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, sã
solicite inspectoratului de poliție al județului sau, dupã caz,
Direcției Generale de Poliție a Municipiului București, autorizarea pentru deținerea de arme și muniții.
Art. 86. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Pe aceeași datã, Decretul nr. 299/1979 privind paza
armatã a pepinierelor piscicole din Delta Dunãrii, H.C.M.
nr. 1.369/1971 privind unele mãsuri în legãturã cu regimul
armelor și munițiilor și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la acest regim, cu modificãrile ulterioare, și prevederile referitoare la regimul armelor și munițiilor din
Decretul nr. 367/1971, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 martie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 2 aprilie 1996.
Nr. 17.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul armelor de foc
și al munițiilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul armelor de foc și
al munițiilor și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 1 aprilie 1996.
Nr. 51.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 110*)
din 8 noiembrie 1995
Ioan Deleanu
Costicã Bulai
Lucian Stângu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 și art. 24 din Legea nr. 15/1991 pentru
soluționarea conflictelor colective de muncã, ridicatã de
Sindicatul Liber ”Ulpia,, Deva, în Dosarul Tribunalului
Hunedoara nr. 2.165/1995.
La apelul nominal, pãrțile lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului
declarã dezbaterile deschise și dã cuvântul domnului
procuror, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, menționând cã își însușește raportul
întocmit de judecãtorul-raportor.
Președintele completului declarã dezbaterile închise.
CURTEA,

deliberând asupra excepției de neconstituționalitate invocate, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 1995, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.165/1995, Tribunalul Hunedoara a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și ale art. 24 din Legea nr. 15/1991 pentru
soluționarea conflictelor colective de muncã. Excepția de
neconstituționalitate a fost invocatã de cãtre Sindicatul
Liber ”Ulpia,, Deva, cu motivarea cã aceste dispoziții legale
încalcã prevederile art. 9 și ale art. 40 din Constituție, care
stabilesc valorile de maximã generalitate ce trebuie protejate, în materie de sindicate și de dreptul acestora la
grevã.
Exprimându-și opinia, Tribunalul Hunedoara apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, considerând cã ”între dispozițiile art. 2 și art. 24 din Legea nr. 15/1991, pe de o parte,
și ale art. 40 din Constituția României, pe de altã parte,
existã similitudine de terminologie și, chiar dacã termenii nu
au aceleași funcții gramaticale, desemneazã în mod clar
natura intereselor salariaților care pot fi apãrate pe calea
mijlocului extrem ce-l reprezintã greva,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, au fost solicitate puncte de vedere celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Senatul apreciazã cã excepția
este vãdit neîntemeiatã, întrucât motivarea excepției nu se
bazeazã pe obiecții privind neconstituționalitatea textelor, ci
pe opinii generale, care cuprind ideea cã în privința grevei
nu ar trebui sã existe nici o reglementare legalã, ea
urmând sã fie declanșatã pentru orice motive, deci fãrã
limite. Apreciazã, totodatã, cã este de competența instanțelor judecãtorești de a stabili caracterul grevei și legalitatea
acesteia.
În punctul de vedere exprimat de Guvern se apreciazã
cã dispozițiile art. 1, ale art. 2 și ale art. 24 din Legea

nr. 15/1991 nu contravin prevederilor constituționale ale art.
9 și ale art. 40, legea stabilind condițiile și limitele exercitãrii dreptului la grevã, precum și garanțiile necesare asigurãrii serviciilor esențiale pentru societate.
Camera Deputaților nu a exprimat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de Senat și de Guvern, concluziile procurorului,
raportul judecãtorului-raportor, dispozițiile art. 2 și ale
art. 24 din Legea nr. 15/1991 raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, art. 1, art. 3 și
art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Art. 2 și art. 24 din Legea nr. 15/1991, atacate ca
neconstituționale, prevãd:
”Art. 2. Ñ (1) Conflictele cu privire la interesele profesionale cu caracter economic și social ale salariaților, organizați sau neorganizați în
sindicate, rezultate din
desfãșurarea raporturilor de muncã dintre unitate, pe de o
parte, și salariații acesteia ori majoritatea salariaților ei, pe
de altã parte, constituie conflicte colective de muncã și se
soluționeazã potrivit prevederilor prezentei legi.
(2) Conflictele colective de muncã pot avea loc și între
conducerea unitãții și salariații unei subunitãți sau ai unui
compartiment al acesteia, precum și între conducerea unitãții și salariații care exercitã aceeași meserie sau profesie
în respectiva unitate.,,
”Art. 24. Ñ (1) Greva poate fi declaratã numai pentru
apãrarea intereselor profesionale cu caracter economic și
social ale salariaților.
(2) Greva nu poate urmãri realizarea unor scopuri politice.
(3) Este interzisã, de asemenea, greva pentru anularea
mãsurii desfacerii contractului de muncã de cãtre unitate,
încadrarea în unitãți sau schimbarea din funcție a unei persoane.,,
Constituționalitatea art. 2 și art. 24 din Legea nr. 15/1991
urmeazã a fi examinatã numai raportat la art. 40 din
Constituție, iar nu și la art. 9 din legea fundamentalã, care
stabilește cã: ”Sindicatele se constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit cu statutele lor, în condițiile legii. Ele contribuie
la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale salariaților,,. Referirea la acest
text constituțional nu este concludentã, deoarece dispozițiile
sale nu privesc dreptul la grevã, ci precizeazã scopul pentru
care se constituie și își desfãșoarã activitatea sindicatele.
Rolul sindicatelor în declanșarea și în concilierea conflictelor
colective de muncã reprezintã numai unul dintre mijloacele
activitãții acestora, deoarece, așa cum rezultã din alin. 2 al
art. 4 din Legea nr. 15/1991, conflictele colective de muncã
pot fi declanșate și soluționate, în anumite cazuri, fãrã participarea sindicatelor.

*) A se by CVISION Technologies’ februarie 1996, publicatã la
Compressionvedea și Decizia Curții Constituționale nr. 20 din 27PdfCompressor.pag. 11. Evaluation Purposes Only
For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74
Deci, având obiect de reglementare diferit, nu existã
contradicție între art. 2 și art. 24 din Legea nr. 15/1991,
pe de o parte, și art. 9 din Constituție, pe de altã parte.
Cât privește contradicția dintre art. 2 și art. 24 din
Legea nr. 15/1991 și art. 40 din Constituție, se constatã cã
aceasta se reduce doar la o diferențã de redactare.
Art. 40 din Constituție, reglementând dreptul la grevã,
prevede cã ”salariații au dreptul la grevã pentru apãrarea
intereselor profesionale, economice și sociale,,. În sensul
aceluiași articol ”legea stabilește condițiile și limitele exercitãrii acestui drept, precum și garanțiile necesare asigurãrii
serviciilor esențiale pentru societate,,. Rezultã cã art. 2 și
art. 24 din Legea nr. 15/1991, referindu-se la interesele
profesionale cu caracter economic și social ale salariaților,
nu au în vedere o sferã mai restrânsã de interese decât
cele enumerate de art. 40 din Constituție Ñ profesionale,
economice și sociale Ñ, nefiind de conceput cã, în raporturile dintre salariați și unitate, pot exista interese profesionale pure și simple, fãrã caracter economic sau social în
același timp.
De altfel, alin. (1) al art. 24 din Legea nr. 15/1991 trebuie analizat în contextul întregii reglementãri, având în
vedere scopurile pentru care greva poate fi declaratã.

11

Legea nr. 15/1991 nu se rezumã în a prevedea categoriile
de interese care pot justifica greva, ci, tocmai pentru a circumstanția cât mai clar aceste categorii, stabilește scopurile
ce nu pot fi avute în vedere de salariați pentru declanșarea
grevei. Astfel, potrivit art. 24 alin. (2) și (3), greva nu poate
urmãri realizarea unor scopuri politice și ea este interzisã
pentru anularea mãsurii desfacerii contractului de muncã de
cãtre unitate, încadrarea în unitãți sau schimbarea din funcție a unei persoane, iar, potrivit art. 25, nu pot fi declarate
greve pentru obținerea modificãrii clauzelor contractului
colectiv de muncã, a unui acord realizat anterior sau a
unei hotãrâri definitive a comisiei de arbitraj, pronunțate
conform art. 43. Acestor prevederi li se adaugã enumerarea litigiilor și a revendicãrilor care, potrivit art. 3 din lege,
nu constituie conflicte colective de muncã și, deci, nu pot
justifica declararea grevei.
În consecințã, rezultã cã Legea nr. 15/1991 cuprinde
reglementãri cu caracter special Ñ respectiv, interesele
pentru a cãror satisfacere salariații pot declara greva, condițiile și limitele exercitãrii dreptului la grevã Ñ ce sunt în
deplinã concordanțã cu prevederile art. 40 alin. (1) din
Constituție.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23
alin. (1), (4) și (5), art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 2 și a art. 24 din Legea nr. 15/1991, ridicatã de Sindicatul Liber
”Ulpia,, Deva cu sediul în Deva, str. 22 Decembrie nr. 37, județul Hunedoara, în Dosarul Tribunalului Hunedoara
nr. 2.165/1995.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 8 noiembrie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Deleanu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 20
din 27 februarie 1996
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Antonie Iorgovan
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea pentru data de 27 februarie 1996.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 110 din 8 noiembrie 1995, Curtea a
respins excepția de neconstituționalitate a art. 2 și a
Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de art. 24 din Legea nr. 15/1991 pentru soluționarea conflictelor colective de muncã, ridicatã de Sindicatul Liber ”Ulpia,,
Sindicatul Liber ”Ulpia,, Deva împotriva Deciziei Curții
Deva, care apreciazã cã aceste prevederi contravin dispoConstituționale nr. 110 din 8 noiembrie 1995.
zițiilor art. 9 și art. 40 din Constituție.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 20 februÎn sintezã, în considerentele Deciziei nr. 110/1995 s-a
arie 1996, în prezența procurorului și în lipsa pãrților, legal reținut cã nu existã contradicție între art. 2 și art. 24 din
citate, și au fost CVISION încheierea de la acea Legea nr. 15/1991, For o parte, și art. Purposes Only
Compression byconsemnate în Technologies’ PdfCompressor. pe de Evaluation 9 din Constituție,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

pe de altã parte, deoarece dispozițiile acestui text constituțional nu privesc dreptul la grevã, ci precizeazã scopul pentru care se constituie și își desfãșoarã activitatea
sindicatele. Cât privește contradicția dintre art. 2 și art. 24
din Legea nr. 15/1991 și art. 40 din Constituție, s-a constatat cã aceasta se reduce doar la o diferențã de redactare. Fațã de dispozițiile art. 40 din Constituție, care prevãd
cã ”Salariații au dreptul la grevã pentru apãrarea intereselor
profesionale, economice și sociale,,, rezultã cã art. 2 și art.
24 din Legea nr. 15/1991, referindu-se la interesele profesionale cu caracter economic și social ale salariaților, nu
au în vedere o sferã mai restrânsã de interese decât cele
ale textului constituțional, nefiind de conceput cã, în raporturile dintre salariați și unitate, pot exista interese profesionale pure și simple, fãrã caracter economic sau social în
același timp.
Prin recursul declarat în termen legal împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 110 din 8 noiembrie 1995,
recurentul Sindicatul Liber ”Ulpia,, Deva, în baza art. 304
pct. 8 și 11 din Codul de procedurã civilã, invocã faptul cã
instanța de fond a reținut distorsionat temeiul juridic al
excepției de neconstituționalitate a art. 2 și a art. 24 din
Legea nr. 15/1991.
În susținerea acestei motivãri, recurentul aratã cã decizia
criticatã se întemeiazã pe opinia Tribunalului Hunedoara,
care apreciazã cã ”excepția este neîntemeiatã întrucât între
dispozițiile art. 2 și art. 24 din Legea nr. 15/1991, pe de o
parte, și ale art. 40 din Constituție, pe de altã parte, existã
similitudine de terminologie, chiar dacã termenii nu au aceleași funcții gramaticale,,, și pe punctul de vedere al
Guvernului, care este ”formal și departe de a face vreo
referire la aspectele reale invocate de parte,,, și al Senatului
care ”surprinde prin aspectul sãu nejuridic și tendențios
politic.,,
Se mai susține cã, prin prevederile constituționale ale
art. 40, sunt puse pe același plan, în vederea posibilitãții
declanșãrii grevei, interesele profesionale, economice și
sociale, spre deosebire de vechile dispoziții criticate din
Legea nr. 15/1991 (art. 2 și art. 24) care le fãcea dependente pe unele de altele.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate,
raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 2 și ale art. 24
din Legea nr. 15/1991 raportate la dispozițiile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține:
Motivele de recurs invocate sunt neîntemeiate și
urmeazã a fi respinse.
Cu referire la temeiul privind diferențierile de redactare
între art. 2 și art. 24 din Legea nr. 15/1991, pe de o parte,
și art. 40 din Constituție, pe de altã parte, se reține cã,
înseși dispozițiile acestuia din urmã prevãd: ”Legea

stabilește condițiile și limitele exercitãrii acestui drept, precum și garanțiile necesare asigurãrii serviciilor esențiale pentru societate,,. Or, din cuprinsul dispozițiilor art. 2 și ale art.
24 din Legea nr. 15/1991 nu rezultã cã prin aceasta s-ar fi
reglementat limitãri ale dreptului la grevã, legea criticatã
conținând doar dispoziții menite sã asigure cadrul legal
necesar înfãptuirii acestui drept, în condițiile inexistenței
Constituției la data la care Legea nr. 15/1991 a fost adoptatã. Prin decizia recuratã, în mod corect s-a reținut cã prevederile din lege relative la interesele profesionale cu
caracter economic și social nu au în vedere o sferã mai
restrânsã decât enumerarea cuprinsã în art. 40 din
Constituție, respectiv interese profesionale, economice și
sociale. Așezarea, prin Constituție, a celor trei categorii de
interese pe același plan nu atrage dupã sine o extindere a
cauzelor ce pot declanșa conflictele de muncã. Altfel, ar
însemna sã se admitã existența unor interese economice
sau sociale care nu au nici o legãturã cu cele de naturã
profesionalã, or ele reprezintã o consecințã a acestora, realizarea lor fiind imposibilã în condiții economice sau sociale
inadecvate.
De altfel, dispozițiile art. 24 din Legea nr. 15/1991 se
integreazã în concepția generalã a legiuitorului, care rezultã
și din enumerarea, în art. 24 alin. (2) și (3) și în art. 25
din Legea nr. 15/1991, a situațiilor în care nu se pot organiza greve, a condițiilor cerute de lege pentru aplanarea
conflictelor de muncã etc. Deci Legea nr. 15/1991 conține
reglementãri cu caracter special privind exercițiul dreptului
la grevã Ñ inclusiv interesele ce justificã declanșarea conflictelor de muncã Ñ dar în așa fel încât sã se respecte
atât înfãptuirea acestui important drept cu caracter socialeconomic, cât și instituirea unor limite și condiții rezonabile
pentru asigurarea bunului mers al activitãții economice și
sociale desfãșurate de agenții economici.
Cât privește proporționalitatea restrângerilor exercițiului
dreptului la grevã cuprinse în Legea nr. 15/1991, în raport
de dispozițiile art. 40 din Constituție, trebuie reținut cã
detalierea în lege a condițiilor și limitelor în care acest
drept poate fi realizat nu este în contradicție cu prevederile
constituționale menționate, ele neîncãlcând nici reglementãrile cuprinse în art. 49 al legii fundamentale, referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
Cât privește celãlalt motiv de recurs, privind faptul cã
decizia recuratã se întemeiazã pe opinia Tribunalului
Hunedoara și pe punctele de vedere ale Guvernului și
Senatului, el este, de asemenea, nefondat, deoarece punctele de vedere exprimate, în temeiul Legii nr. 47/1992, de
cãtre autoritãțile publice și de cãtre instanțe, la fel ca și
probele, nu sunt obligatorii pentru judecãtori în soluționarea
excepțiilor de neconstituționalitate, ei hotãrând conform intimei lor convingeri.

Fațã de cele arãtate, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și pe
cele ale art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c) și art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Sindicatul Liber ”Ulpia,, Deva împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 110 din
8 noiembrie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 27 februarie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

13

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor amendamente la Acordul de împrumut
(Împrumutul de ajustare a sectorului financiar și al întreprinderilor Ñ FESAL)
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
în valoare de 280 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 19 ianuarie 1996
În temeiul art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1996 și ținând seama de acordul Bãncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele la Acordul
de împrumut (Împrumutul de ajustare a sectorului financiar
și al întreprinderilor Ñ FESAL) dintre România și Banca

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare
de 280 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la
19 ianuarie 1996, prevãzute în lista anexatã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 12 martie 1996.
Nr. 146.

LISTA AMENDAMENTELOR

convenite de România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare la Acordul de împrumut (Împrumutul de ajustare a sectorului financiar
și al întreprinderilor Ñ FESAL) în valoare de 280 milioane dolari S.U.A.,
semnat la Washington la 19 ianuarie 1996
1. Articolul I din acordul de împrumut se modificã și va form prevederilor anexei nr. 1 la acest acord. Dacã Banca
avea redactarea prezentatã în anexa nr. 1 la prezenta va considera, în orice moment, cã orice sumã din împrulistã.
mut va fi folositã pentru a plãti o astfel de cheltuialã
2. Secțiunea 2.02 din acordul de împrumut se modificã exclusã, Împrumutatul, în mod prompt, conform notificãrii
și va avea urmãtoarea redactare:
de la Bãncã: (i) va depozita în contul de depozit în dolari
”Secțiunea 2.02. Ñ a) Cu condiția respectãrii prevederiS.U.A., în contul de depozit în mãrci germane sau în conlor paragrafelor b), c) și d) ale acestei secțiuni,
Împrumutatul va fi îndreptãțit sã tragã sumele împrumutului tul de depozit în franci francezi, dupã cum este cazul, o
sumã egalã cu plata respectivã; sau (ii) dacã Banca va
din contul împrumutului pentru sprijinirea Programului.
b) Împrumutatul va deschide, înainte de a transmite solicita, va restitui suma respectivã Bãncii. Sumele restituite
Bãncii prima cerere de tragere din contul împrumutului, și Bãncii conform unei astfel de cereri vor fi creditate din
dupã aceasta va menține în Banca sa centralã, un cont de contul împrumutului pentru anulare.
depozit în dolari S.U.A., un cont de depozit în mãrci gerd) Nu se va efectua nici o tragere și nu se va asuma
mane și un cont de depozit în franci francezi, în termeni și nici un angajament de platã a sumelor cãtre sau la ordinul
în condiții satisfãcãtoare Bãncii. Toate tragerile din contul
Împrumutatului în legãturã cu cheltuielile care urmeazã a fi
împrumutului vor fi depozitate de cãtre Bancã în contul de
finanțate din:
depozit în dolari S.U.A., în contul de depozit în mãrci ger(A) Sumele categoriei A din împrumut, dupã ce suma
mane sau în contul de depozit în franci francezi, dupã cum
cumulatã prevãzutã pentru categoria A a împrumutului,
este cazul.
c) Împrumutatul se angajeazã cã sumele împrumutului trasã din contul împrumutului, și suma totalã a unor astfel
nu vor fi utilizate pentru a finanța cheltuielile excluse PdfCompressor. fi atins:
Compression by CVISION Technologies’con- de angajamente vor For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

(i) echivalentul a 60.000.000 $ S.U.A., cu excepția cazului în care Banca va accepta, dupã un schimb de informații, așa cum este descris în secțiunea 3.01 din prezentul
acord, pe baza unor evidențe satisfãcãtoare pentru Bancã,
cã: a) cadrul macroeconomic din țara Împrumutatului este
în concordanțã cu Programul astfel definit pe baza indicatorilor conveniți de Împrumutat și Bancã; b) Împrumutatul a
înregistrat progrese în realizarea Programului; și c) acțiunile
descrise în secțiunea I din anexa nr. 3 la prezentul acord
au fost realizate; și
(ii) în consecințã, echivalentul a 140.000.000 $ S.U.A.,
cu excepția cazului în care Banca va accepta, dupã un
schimb de informații, așa cum este descris în secțiunea
3.01 din prezentul acord, pe baza unor evidențe satisfãcãtoare pentru Bancã, cã: a) cadrul macroeconomic din țara
Împrumutatului este în concordanțã cu Programul astfel
definit pe baza indicatorilor conveniți de Împrumutat și
Bancã; b) Împrumutatul a înregistrat progrese în realizarea
Programului; și c) acțiunile descrise în secțiunile II și III din
anexa nr. 3 la prezentul acord au fost realizate.
(B) Sumele categoriei B din împrumut, cu excepția
cazului în care Banca va fi acceptat, dupã un schimb de
informații, așa cum este descris în secțiunea 3.01 din prezentul acord, pe baza unor evidențe satisfãcãtoare pentru
Bancã, cã: (i) cadrul macroeconomic din țara
Împrumutatului este în concordanțã cu Programul astfel
definit pe baza indicatorilor conveniți de Împrumutat și
Bancã; (ii) Împrumutatul a înregistrat progrese în realizarea
Programului; și (iii) acțiunile descrise în secțiunea III din
anexa nr. 3 la prezentul acord au fost realizate.
e) Dacã, dupã schimbul de informații descris la paragraful d) de mai sus, Banca va fi comunicat Împrumutatului cã
progresul înregistrat și acțiunile întreprinse nu sunt satisfã-

cãtoare și, în termen de 90 de zile dupã aceastã comunicare, Împrumutatul nu va fi înregistrat progrese și nu va fi
întreprins acțiuni satisfãcãtoare pentru Bancã, atunci, prin
notificare cãtre Împrumutat, Banca poate anula din acel
moment suma netrasã din împrumut sau orice porțiune din
aceasta.,,
3. Secțiunea 2.05 d) se modificã și va avea urmãtoarea
redactare:
”d) Oricând, având în vedere schimbãrile în practicile
de piațã, care afecteazã determinarea ratelor dobânzii la
care se face referire în prezenta secțiune 2.05, Banca va
constata cã este în interesul împrumutaților sãi și al
Bãncii sã aplice o altã bazã pentru determinarea ratelor
dobânzii aplicabile împrumutului, diferitã de cea prevãzutã
în secțiunea menționatã, Banca poate modifica baza
determinãrii ratelor dobânzilor aplicabile împrumutului, în
baza unei notificãri adresate Împrumutatului cu nu mai
puțin de 6 luni înainte. Baza va intra în vigoare la expirarea perioadei de notificare, cu excepția cazului în care
Împrumutatul comunicã Bãncii, în cursul perioadei menționate, obiecțiile sale, caz în care o astfel de modificare nu
se va aplica împrumutului.,,
4. Articolul III se modificã și va avea redactarea prevãzutã în anexa nr. 2 la prezenta listã.
5. Anexa nr. 1 la acordul de împrumut se modificã și
va avea redactarea prevãzutã în anexa nr. 3 la prezenta
listã.
6. Anexa nr. 3 la acordul de împrumut se anuleazã.
7. Anexa nr. 4 la acordul de împrumut devine anexa
nr. 3.
8. Anexa nr. 5 la acordul de împrumut se anuleazã.

ANEXA Nr. 1

ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

solicita, pentru execuția Programului la care se face referire
în preambulul acordului de împrumut, cu îndeplinirea de
cãtre Împrumutat și Bancã a respectivelor lor obligații potriSecțiunea 1.01. Ñ ”Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție pentru împrumuturile, în vit acordului de împrumut și cu realizarea obiectivelor
monedã unicã,,, ale Bãncii, datate 30 mai 1995, cu modifi- împrumutului;,, și
e) Secțiunea 9.05 se eliminã și secțiunile 9.06, 9.07
cãrile aduse acestora, prezentate mai jos (Condițiile generale), constituie parte integrantã a prezentului acord:
(modificatã mai sus), 9.08 și 9.09 se renumeroteazã, resa) Secțiunea 2.01 paragraful 11 se va modifica pentru a pectiv secțiunile 9.05, 9.06, 9.07 și 9.08.
se citi:
Secțiunea 1.02. Ñ În cazul în care contextul nu cere
”proiect semnificã Programul, la care se face referire în
altfel, cei câțiva termeni definiți în Condițiile generale și
preambulul acordului de împrumut, pentru finanțarea cãruia
în preambulul la prezentul acord au înțelesul specificat
este fãcut acest împrumut;,,
în acestea, iar urmãtorii termeni adiționali au urmãtorul
b) Secțiunea 4.01 se modificã dupã cum urmeazã:
”Exceptând cazul în care Banca și Împrumutatul vor înțeles:
a) S.C. sau S.C.-urile semnificã o întreprindere sau
conveni altfel, tragerile din contul împrumutului se vor face
în respectivele valute din conturile de depozit specificate în întreprinderile care au fost transformate în societãți comersecțiunea 2.02 a acordului de împrumut.,,
ciale în perioada 1990Ñ1991 și la care Fondul Proprietãții
c) Ultima propoziție a secțiunii 5.03 se eliminã.
de Stat deține 70%, iar unul dintre Fondurile Proprietãții
d) Secțiunea 9.07 c) se va modifica pentru a se citi:
Private, 30% din acțiunile unei astfel de întreprinderi;
”c) Nu mai târziu de 6 luni dupã ultima datã de tragere
b) grup de S.C. prioritare semnificã un grup de 13 S.C.,
sau acea datã ulterioarã ce va fi convenitã în acest scop
asupra cãruia s-a convenit de cãtre Împrumutat și Bancã,
între Împrumutat și Bancã, Împrumutatul va pregãti și va
prezenta Bãncii un raport, cu un asemenea scop și cu cuprinzând S.C. care produc cele mai mari pierderi și care
asemenea detalii pe care Banca, în mod rezonabil, le va au acumulat plãți
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.restante Evaluation Purposes Only
For substanțiale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74
c) grup de R.A. prioritare semnificã un grup de 6 regii
autonome, asupra cãruia s-a convenit de cãtre Împrumutat
și Bancã;
d) F.P.S. semnificã Fondul Proprietãții de Stat al
Împrumutatului;
e) cont de depozit semnificã orice cont la care se face
referire în secțiunea 2.02 b) a acestui acord, iar cont de
depozit în dolari S.U.A., cont de depozit în mãrci germane
(DEM) și cont de depozit în franci francezi (FRF) semnificã
conturi de depozit ce trebuie sã fie menținute, respectiv în
$ S.U.A., DEM și FRF;
f) B.N.R. semnificã Banca Naționalã a României;
g) sumele categoriei A semnificã o sumã din sumele
împrumutului, echivalentã cu 240.000.000 $ S.U.A., care
urmeazã a fi disponibilizatã în trei tranșe, în conformitate
cu prevederile secțiunii 2.02 d) a acestui acord;
h) sumele categoriei B semnificã o sumã din sumele
împrumutului, echivalentã cu 40.000.000 $ S.U.A., care
urmeazã a fi disponibilizatã într-o singurã tranșã, în conformitate cu secțiunea 2.02 d) a acestui acord;

15

i) Fondul de redresare financiarã semnificã fondul
Împrumutatului stabilit în conformitate cu Hotãrârea
Guvernului nr. 372 din 5 iunie 1995;
j) tranșa împrumutului semnificã oricare dintre: tranșa
împrumutului exprimatã în $ S.U.A., tranșa împrumutului
exprimatã în DEM sau tranșa împrumutului exprimatã în
FRF;
k) marca germanã și DEM semnificã moneda oficialã a
Republicii Federale a Germaniei;
l) franc francez și FRF semnificã moneda oficialã a
Republicii Franceze;
m) tranșa împrumutului exprimatã în $ S.U.A. semnificã
suma în dolari la care se face referire în secțiunea 2.01 a)
a prezentului acord;
n) tranșa împrumutului exprimatã în DEM semnificã suma
în mãrci germane la care se face referire în secțiunea 2.01 b)
a prezentului acord; și
o) tranșa împrumutului exprimatã în FRF semnificã suma
în franci francezi la care se face referire în secțiunea 2.01 c)
a prezentului acord.

ANEXA Nr. 2

ARTICOLUL III
Clauze speciale

Secțiunea 3.01. Ñ a) Periodic, Împrumutatul și Banca,
la cererea oricãreia dintre pãrți, vor face schimb de opinii
în legãturã cu progresele înregistrate în realizarea
Programului și a acțiunilor specificate în anexa nr. 3 la
prezentul acord.
b) Anterior fiecãrui astfel de schimb de opinii,
Împrumutatul va furniza Bãncii, pentru analizã și comentarii, un raport asupra progresului înregistrat în realizarea
Programului, detaliat dupã cum Banca va solicita în mod
rezonabil.
c) Fãrã a se limita la prevederile paragrafului a) al prezentei secțiuni, Împrumutatul va face schimb de opinii cu
Banca în legãturã cu orice acțiune propusã a fi realizatã
dupã tragerea împrumutului, care ar avea ca efect denaturarea materialã a obiectivelor Programului sau a oricãrei

acțiuni întreprinse în cadrul Programului, inclusiv a oricãrei
acțiuni specificate în anexa nr. 3 la prezentul acord.
Secțiunea 3.02. Ñ La cererea Bãncii, Împrumutatul:
a) va avea rapoartele de audit ale contului de depozit
în $ S.U.A., contului de depozit în DEM și contului de
depozit în FRF, în conformitate cu principiile adecvate de
audit, aplicate în mod corespunzãtor de cãtre auditori independenți acceptabili pentru Bancã;
b) va prezenta Bãncii, îndatã ce va intra în posesia ei,
dar în nici un caz nu mai târziu de 6 luni dupã sfârșitul
fiecãrui astfel de an, o copie certificatã de pe raportul de
audit întocmit de cãtre auditorii menționați, în conținutul și
în detaliile pe care Banca le va fi solicitat în mod
rezonabil;
c) va furniza Bãncii astfel de alte informații referitoare la: contul de depozit în $ S.U.A., contul de depozit în DEM și contul de depozit în FRF și respectivul
raport de audit ce va fi solicitat de cãtre Bancã în mod
rezonabil.

ANEXA Nr. 3

ANEXA Nr. 1

le vor fi finanțat sau vor fi convenit sã le finanțeze, sau
pe care Banca sau asociația le vor fi finanțat sau vor fi
CHELTUIELI EXCLUSE
convenit sã le finanțeze printr-un alt împrumut sau credit;
Pentru scopurile secțiunii 2.02 c) a prezentului acord,
3. cheltuieli pentru bunuri incluse în urmãtoarele grupe
sumele împrumutului nu vor fi utilizate pentru finanțarea ori- sau subgrupe din Clasificarea comercialã internaționalã
cãrora dintre cheltuielile urmãtoare:
standard, ediția revizuitã 3 (C.C.I.S., Ed. revizuitã 3), publi1. cheltuieli în moneda Împrumutatului sau pentru bunuri
catã de Națiunile Unite în Publicațiile Statistice, Seria M
și servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului;
2. cheltuieli pentru bunuri și servicii furnizate în cadrul nr. 34/rev. 3 (1986) sau orice grupe sau subgrupe pe care
unui contract pe care o instituție finanțatoare naționalã sau le vor înlocui potrivit unor revizuiri viitoare ale C.C.I.S., astinternaționalã ori o CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byagenție, alta decât Banca sau asociația, fel desemnate de Bancã prin comunicare cãtre Împrumutat:

16
Grupa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74
Subgrupa

112
121
122

Ñ
Ñ
Ñ

525
667

Ñ
Ñ

718

718.1

728
897

728.43
897.3

971

Ñ

Descrierea articolelor
Bãuturi alcoolice
Tutun neprelucrat, deșeuri din tutun
Tutun prelucrat (conținând sau nu
înlocuitori de tutun)
Materiale radioactive și asociate
Perle, pietre prețioase și semiprețioase, neprelucrate sau prelucrate
Reactoare nucleare și componente
ale acestora, elemente combustibile
(cartușe) neiradiate pentru reactoare
nucleare
Utilaje de prelucrare a tutunului
Bijuterii din aur, din argint sau din
metale din grupa platinei (cu excepția ceasurilor și a carcaselor de
ceasuri) și articole prelucrate din
aur și din argint (inclusiv seturi de
pietre prețioase)
Aur nemonetar (cu excepția minereurilor și a concentratelor de aur);

4. cheltuieli pentru bunuri destinate unor scopuri militare
sau paramilitare sau consumului de lux;
5. cheltuieli pentru bunuri care prezintã risc pentru
mediu (pentru scopurile acestui paragraf, termenul bunuri
care prezintã risc pentru mediu semnificã bunurile a cãror
prelucrare, utilizare sau import este interzisã conform legislației Împrumutatului sau acordurilor internaționale la care
Împrumutatul este parte); și
6. pentru încurajarea prevederilor secțiunii 5.01 din
Condițiile generale, cheltuielile: a) pe teritoriul oricãrei
țãri care nu este membrã a Bãncii sau pentru bunuri
procurate în, sau servicii furnizate din aceste teritorii;
sau b) în contul oricãrei plãți cãtre persoane sau unitãți,
sau orice import de bunuri, dacã astfel de platã sau
import este interzis printr-o decizie a Consiliului de
Securitate al Națiunilor Unite, luatã conform cap. VII din
Carta Națiunilor Unite.

RECTIFICARE
Î n anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 210/1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 66 din 1 aprilie 1996, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în dreptul venitului lunar impozabil: 9.501Ñ10.500, impozitul lunar, în loc
de: ”475 + 3% ..........,, se va citi: ”475 + 8% ...........,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al
Prețul 352 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 74/1996 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

