PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 75

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 aprilie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

18.
52.

Ñ Lege privind paza obiectivelor, bunurilor și
valorilor.......................................................................

1Ð6

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind paza
obiectivelor, bunurilor și valorilor..............................

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
35.

Nr.
036.

Ñ Decizie privind constituționalitatea unor prevederi ale Legii partidelor politice................................

LEGI

7Ð13

ȘI

Pagina
Ñ Decizie privind constituționalitatea unei prevederi
din Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 ................................................................

13Ð15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
252.

Ñ Hotãrâre privind regimul diferențelor de curs valutar aferente capitalului social în devize și alte operațiuni aplicabile începând cu bilanțul contabil cu
termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996 ........

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind paza obiectivelor, bunurilor și valorilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și locale, regiile autonome, societãțile comerciale, instituțiile publice sau alte
organizații care dețin bunuri ori valori cu orice titlu, denumite în prezenta lege unitãți, sunt obligate sã asigure paza
acestora.
Art. 2. Ñ În funcție de importanța, specificul și valoarea
bunurilor pe care le dețin, conducãtorii unitãților prevãzute
la art. 1, cu concursul de specialitate al poliției sau al jandarmeriei, stabilesc modalitãțile concrete de organizare și

de executare a pazei, dupã caz, cu efective de jandarmi,
pazã cu gardieni publici, pazã proprie sau pazã prin societãți specializate.
Unitãțile grupate pe un anumit spațiu, cu avizul poliției,
pot organiza paza în comun cu gardieni publici, pazã proprie sau prin societãți specializate de pazã. Conducãtorii
acestor unitãți stabilesc forma de pazã, obligațiile și rãspunderile fiecãrui beneficiar, inclusiv cele privind întocmirea
planului de pazã.
La celelalte unitãți, unde nu se poate realiza un sistem de pazã organizat, conducãtorii acestora sunt obligați sã execute împrejmuiri, grile, obloane, încuietori

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

sigure, iluminat de securitate, sisteme de alarmã sau alte
asemenea mijloace necesare asigurãrii pazei și integritãții
bunurilor.
Art. 3. Ñ Rãspunderea pentru luarea mãsurilor de asigurare a pazei bunurilor și valorilor deținute cu orice titlu
revine conducãtorilor unitãților prevãzute la art. 1 și 2.
Art. 4. Ñ Conducãtorii unitãților prevãzute la art. 1 sunt
obligați ca, în cadrul mãsurilor de pazã, sã introducã și sisteme de alarmã împotriva efracției, corespunzãtoare importanței și specificului obiectivelor și bunurilor ce trebuie
pãzite.
Art. 5. Ñ Paza se organizeazã și se efectueazã potrivit
planului de pazã întocmit de unitatea ale cãrei bunuri sau
valori se pãzesc, cu avizul de specialitate al poliției, care
este obligatoriu și pentru modificarea planului. Acest aviz
nu este necesar în cazul unitãților la care paza se asigurã
cu efective de jandarmi.
Prin planul de pazã se stabilesc, în principal: numãrul
de posturi și amplasarea acestora, efectivul de personal
de pazã, amenajãrile, instalațiile și mijloacele tehnice de
pazã și de alarmã, mãsurile necesare pentru asigurarea
transportului valorilor importante, consemnul posturilor,
legãtura și cooperarea cu alte organe cu atribuții de pazã
a obiectivelor, bunurilor și valorilor. De asemenea, vor fi
prevãzute și regulile de acces, potrivit dispozițiilor conducãtorului unitãții.

CAPITOLUL II
Formele de pazã
Secțiunea 1
Paza cu efective de jandarmi

Art. 6. Ñ Paza obiectivelor de importanțã deosebitã
pentru apãrarea țãrii, activitatea statului, economie, științã,
culturã și artã, a localurilor misiunilor diplomatice sau ale
unor agenții și reprezentanțe economice strãine, precum și
a valorilor deosebite se asigurã cu efective de jandarmi.
Paza cu efective de jandarmi se poate asigura și la
sediile unor organisme internaționale care desfãșoarã activitãți pe teritoriul țãrii, la cererea expresã a acestora, adresatã Guvernului României.
Obiectivele și valorile prevãzute la alin. 1 și 2, precum
și personalul, mijloacele materiale și financiare necesare
asigurãrii pazei cu efective de jandarmi se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ Unitãțile care beneficiazã de pazã militarã
încheie contracte de prestãri de servicii cu unitãțile de jandarmi, la nivelul eșalonului care are organ financiar propriu.
Serviciul de pazã cu efective de jandarmi, se efectueazã
contra cost, conform tarifelor legale. Unitãțile bugetare
beneficiare de pazã cu efective de jandarmi, exceptate de
la platã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.

Art. 8. Ñ Paza cu efective de jandarmi se organizeazã
și se executã potrivit planului de pazã întocmit de comandantul unitãții militare și de conducãtorul unitãții beneficiare,
cu respectarea prevederilor art. 5.
Art. 9. Ñ În unitãțile unde funcționeazã concomitent
pazã cu efective de jandarmi, pazã cu gardieni publici,
pazã proprie sau pazã prin societãți specializate de pazã,
acestea se integreazã în sistemul unic de pazã militarã.
Secțiunea a 2-a
Paza cu gardieni publici

Art. 10. Ñ Paza bunurilor și valorilor deținute de persoanele juridice sau fizice se poate asigura și prin Corpul
gardienilor publici.
Art. 11. Ñ Paza cu efective de gardieni publici se face
conform Legii nr. 26/1993 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Corpului gardienilor publici.
Secțiunea a 3-a
Paza proprie

Art. 12. Ñ Obiectivele, bunurile și valorile, altele decât
cele prevãzute la art. 6, care necesitã a fi pãzite în mod
permanent, se pot asigura prin pazã proprie cu personal
anume angajat.
Art. 13. Ñ Paza proprie se organizeazã în raport cu
natura obiectivelor, a bunurilor și a valorilor ce urmeazã a
fi pãzite, cu amplasarea, întinderea și vulnerabilitatea pe
care le prezintã unele unitãți și locuri din incinta acestora,
cu numãrul de schimburi în care se desfãșoarã activitatea,
punctele de acces și alte criterii specifice.
Art. 14. Ñ Conducãtorii unitãților care dețin, cu orice
titlu, terenuri agricole sunt obligați sã organizeze pazã proprie pe câmp.
Paznicii de câmp sunt obligați sã asigure paza tuturor
bunurilor de pe terenurile agricole, date în consemn, și sã
sesizeze, la timp, organele competente despre producerea
de calamitãți, apariția unor dãunãtori și alte evenimente de
naturã sã producã pagube agriculturii sau care produc
poluarea mediului din zonã.
Art. 15. Ñ Paza cãilor ferate, a pãdurilor, a terenurilor
forestiere, a fondurilor de vânãtoare și de pescuit, a conductelor pentru transportul hidrocarburilor, a sistemelor de
irigații, a rețelelor telefonice și de transport al energiei electrice se asigurã de cãtre conducãtorii unitãților centrale de
profil prin corpuri specializate de pazã.
Corpurile specializate de pazã se organizeazã și funcționeazã în baza unui regulament aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 16. Ñ Primarii sunt obligați sã ia mãsuri ca în
comune și sate sã se asigure paza bunurilor publice și ale
cetãțenilor de cãtre locuitorii acestora, prin rotație, de cãtre
gardieni publici, paznici salariați sau prin societãțile specializate de pazã, conform hotãrârilor consiliilor locale, dupã
consultarea prealabilã a locuitorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75
Persoanele care executã pazã prin rotație trebuie sã
îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 19 lit. a)Ñd).
Plata serviciului de pazã se va asigura din fondurile
bugetare locale.
Art. 17. Ñ În funcție de numãrul personalului de pazã
propriu, format din paznici, portari și controlori de acces,
necesar fiecãrei unitãți, se constituie formații de pazã conduse de un șef de pazã, cu urmãtoarea structurã: categoria I, cu peste 100 de posturi personal de pazã; categoria
a II-a, cu posturi de personal de pazã între 51Ñ100; categoria a III-a cu posturi de personal de pazã între 20Ñ50.
În unitãțile în care numãrul personalului de pazã este sub
20, conducãtorii acestora vor numi un salariat care sã
îndeplineascã atribuțiile șefului de pazã.
Art. 18. Ñ Personalul din paza proprie se doteazã cu
uniformã, echipament de protecție și însemne distinctive, pe
care le poartã în timpul executãrii serviciului. Condițiile de
acordare a uniformei, echipamentului de protecție, descrierea, baremul, precum și însemnele distinctive se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului.
Cu avizul poliției, personalul din paza proprie a unitãților
poate fi dotat cu arme de foc, arme albe, bastoane din
cauciuc, sprayuri lacrimogene și alte mijloace de apãrare
individualã, în raport cu importanța obiectivelor, bunurilor și
valorilor pãzite.
Art. 19. Ñ Persoana care urmeazã a fi încadratã ca
paznic trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie cetãțean român și sã fi împlinit vârsta de
21 de ani;
b) sã aibã aptitudini fizice și profesionale adecvate
funcției;
c) sã fie cunoscutã ca persoanã corectã, cu o bunã
conduitã cetãțeneascã și sã nu aibã antecedente penale
pentru infracțiuni comise cu intenție;
d) sã aibã serviciul militar satisfãcut;
e) sã fie absolvent al școlii generale.
Pot fi încadrate în funcția de paznic și femei care îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. 1, cu excepția celei de
la lit. d).
Art. 20. Ñ Personalul din paza proprie se încadreazã în
muncã numai cu avizul organului de poliție. În cazul retragerii avizului, cel în cauzã nu mai poate fi menținut în serviciul de pazã.
Secțiunea a 4-a
Paza prin societãți specializate

Art. 21. Ñ Societãțile specializate de pazã se înființeazã
și funcționeazã conform legii, cu autorizarea Inspectoratului
General al Poliției.
Conducãtorii societãților specializate de pazã trebuie sã
obținã avizul Inspectoratului de poliție județean sau al
Direcției generale de poliție a municipiului București, în a
cãror razã teritorialã își au sediul societãțile respective.

3

Organul de poliție competent poate acorda avizul persoanelor care au cetãțenia românã și domiciliul în țarã, au
împlinit vârsta de 21 de ani, posedã pregãtire corespunzãtoare atribuțiilor ce le revin, sunt cunoscute cu o bunã conduitã cetãțeneascã și nu au antecedente penale.
Art. 22. Ñ Conducãtorii societãților specializate de pazã
sunt obligați sã asigure respectarea prevederilor legale și a
regulamentelor proprii în organizarea și funcționarea acestei
forme de pazã, în angajarea, pregãtirea și controlul personalului, portul uniformei și al însemnelor distinctive, precum și în dotarea cu mijloace de intervenție și apãrare
individualã, corespunzãtor art. 18Ñ20 din prezenta lege.
Plata serviciilor de pazã prestate de cãtre societãțile
specializate de pazã se face pe baza contractelor încheiate
cu beneficiarii.
Societãțile specializate de pazã nu pot adopta însemne,
uniforme, accesorii de echipament sau denumiri asemãnãtoare cu cele ale autoritãților publice de naturã sã conducã
la confuzii între societãțile specializate de pazã și autoritãțile publice.

CAPITOLUL III
Paza transportului unor valori importante
Art. 23. Ñ Transportul valorilor importante, constând în
sume de bani, titluri de credit, cecuri ori alte înscrisuri de
valoare, metale și pietre prețioase, valori științifice, tehnice,
de culturã și artã, precum și transportul armelor, munițiilor,
materialelor explozive, stupefiantelor, al substanțelor toxice
sau radioactive ori al altor materii sau substanțe periculoase, se efectueazã cu mijloace de transport anume destinate, asigurate, dupã caz, cu jandarmi, gardieni publici,
paznici proprii sau ai societãților specializate de pazã, înarmați cu arme de foc, în condițiile legii.
Cuantumul sumelor de bani, al valorilor și al bunurilor
ce urmeazã a fi pãzite și transportate potrivit alin. 1 se
stabilesc de conducãtorul unitãții deținãtoare și se consemneazã în planul de pazã sau în contractul pentru prestarea
serviciilor de pazã.
Art. 24. Ñ Mijloacele destinate pentru transportul valorilor și al bunurilor prevãzute la art. 23 alin. 1 se amenajeazã în mod corespunzãtor și se doteazã cu dispozitive
tehnice de pazã și de alarmã care sã asigure securitatea
deplinã a acestora.
În cazul în care transportul sumelor de bani și al altor
valori nu se face cu mijloace anume destinate, conducãtorul unitãții ia mãsuri ca persoana care efectueazã astfel de
transporturi sã fie însoțitã de una sau de mai multe persoane desemnate din cadrul unitãții sau, când situația
impune, de paznici.
Persoana anume desemnatã sau paznicul, prevãzuți la
alin. 2, pot fi înarmați cu arme de foc, în condițiile legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

Art. 25. Ñ Conducãtorii unitãților sunt obligați sã asigure
paza și sistemele de alarmã împotriva efracției în locurile
de pãstrare, depozitare și manipulare a bunurilor prevãzute
la art. 23, a informațiilor, documentelor, datelor și obiectelor
cu caracter secret, precum și în locurile unde se desfãșoarã activitãți care au un asemenea caracter.
Proiectele de instalare a sistemelor de alarmã împotriva
efracției se avizeazã de cãtre organul de poliție competent.

CAPITOLUL IV
Obligațiile și drepturile personalului de pazã
Art. 26. Ñ Personalul de pazã este obligat sã cunoascã
și sã respecte îndatoririle ce-i revin, fiind direct rãspunzãtor
pentru paza și integritatea obiectivelor, bunurilor și valorilor
încredințate.
În timpul serviciului, personalul de pazã este obligat:
a) sã cunoascã locurile și punctele vulnerabile din perimetrul obiectivului, pentru a preveni producerea oricãror
fapte de naturã sã aducã prejudicii unitãților pãzite;
b) sã pãzeascã obiectivul, bunurile și valorile primite în
pazã și sã asigure integritatea acestora;
c) sã permitã accesul în obiectiv numai în conformitate
cu reglementãrile legale și cu dispozițiile interne; sã efectueze controlul la intrarea și la ieșirea din incinta unitãții a
persoanelor, mijloacelor de transport, materialelor, documentelor și altor bunuri;
d) sã nu permitã accesul în obiectivele pãzite
persoanelor aflate în stare de ebrietate;
e) sã opreascã și sã legitimeze persoanele despre care
existã date sau indicii cã au sãvârșit infracțiuni sau alte
fapte ilicite în obiectivul pãzit, pe cele care încalcã normele
interne stabilite prin regulamente proprii, iar în cazul infracțiunilor flagrante, sã opreascã și sã predea poliției pe fãptuitor, bunurile sau valorile care fac obiectul infracțiunii sau
al altor fapte ilicite, luând mãsuri pentru conservarea ori
paza lor, întocmind totodatã un proces-verbal despre luarea
acestor mãsuri;
f) sã încunoștințeze, de îndatã, conducerea unitãții și pe
șeful sãu ierarhic despre producerea oricãrui eveniment în
timpul executãrii serviciului și despre mãsurile luate;
g) în caz de avarii produse la instalații, conducte
sau rezervoare de apã, de combustibili ori de substanțe
chimice, la rețelele electrice sau telefonice și în orice
alte împrejurãri care sunt de naturã sã producã
pagube, sã aducã de îndatã la cunoștințã celor în drept
asemenea evenimente și sã ia primele mãsuri imediat
dupã constatare;
h) în caz de incendii, sã ia imediat mãsuri de stingere
și de salvare a persoanelor, a bunurilor și a valorilor, sã
sesizeze pe pompieri și sã anunțe conducerea unitãții și
poliția;
i) sã ia primele mãsuri pentru salvarea persoanelor, a
bunurilor și a valorilor în caz de calamitãți;

j) sã sesizeze poliția în legãturã cu orice faptã de
naturã a prejudicia patrimoniul unitãții și sã dea concursul
pentru îndeplinirea misiunilor ce-i revin poliției pentru prinderea infractorilor;
k) sã pãstreze secretul de stat și cel de serviciu, dacã,
prin natura atribuțiilor, are acces la asemenea date și
informații;
l) sã poarte în timpul serviciului armamentul cu care
este dotat și sã facã uz de armã numai în cazurile și condițiile prevãzute de lege;
m) sã poarte uniformã și însemnele distinctive numai în
timpul serviciului;
n) sã nu se prezinte la serviciu sub influența bãuturilor alcoolice și nici sã nu consume astfel de bãuturi în
timpul serviciului; sã nu absenteze fãrã motive temeinice
și fãrã sã anunțe, în prealabil, conducerea unitãții despre aceasta;
o) sã execute întocmai dispozițiile șefilor ierarhici și sã
fie respectuos în raporturile de serviciu;
p) sã execute, în raport cu specificul obiectivului, bunurilor sau valorilor pãzite, orice alte sarcini care i-au fost
încredințate potrivit planului de pazã.
Art. 27. Ñ Șeful formației de pazã, pe lângã obligațiile
prevãzute la art. 26, are și urmãtoarele atribuții:
a) sã organizeze, sã conducã și sã controleze activitatea de pazã, precum și modul de executare a serviciului
de cãtre personalul din subordine;
b) sã informeze, de îndatã, conducerea unitãții și poliția
despre evenimentele privind activitatea de pazã și sã ținã
evidența acestora;
c) sã propunã conducerii unitãții mãsuri pentru perfecționarea activitãții de pazã;
d) sã ținã evidența armamentului și a muniției din dotarea personalului de pazã, sã asigure pãstrarea, întreținerea,
depozitarea și folosirea acestora, potrivit legii;
e) sã execute programul de pregãtire profesionalã specificã a personalului de pazã din subordine.
Art. 28. Ñ Personalul de pazã este asimilat, pe timpul
executãrii serviciului, persoanelor care îndeplinesc o funcție
ce implicã exercițiul autoritãții publice.

CAPITOLUL V
Obligațiile conducãtorilor de unitãți
Art. 29. Ñ Conducãtorii unitãților prevãzute la art. 1,
în care funcționeazã sisteme de pazã, au urmãtoarele
obligații:
a) rãspund de organizarea și funcționarea pazei unitãților, bunurilor și valorilor pe care le dețin, cu orice titlu,
aceste unitãți;
b) analizeazã temeinic nevoile stricte de pazã și stabilesc efectivele necesare, în raport cu importanța, mãrimea
și vulnerabilitatea unitãților respective, specificul producției
și locul de dispunere a acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75
c) asigurã, pentru executarea serviciului de pazã, selecționarea persoanelor cu profil moral corespunzãtor, cu aptitudini fizice și profesionale necesare acestei activitãți;
d) iau mãsuri de instruire specificã a personalului de
pazã și controleazã modul cum acesta își executã atribuțiile
de serviciu;
e) asigurã executarea amenajãrilor și a instalațiilor necesare desfãșurãrii serviciului de pazã, precum și introducerea, întreținerea și menținerea în stare de funcționare a
sistemelor tehnice de legãturã, de pazã și de alarmã împotriva efracției;
f) asigurã echiparea personalului de pazã cu uniformã și
însemnele distinctive, în condițiile legii;
g) asigurã spațiile și amenajãrile necesare pãstrãrii în
deplinã siguranțã a armamentului și a muniției destinate
serviciului de pazã;
h) stabilesc reguli privind accesul și circulația în interiorul obiectivului pãzit;
i) stabilesc responsabilitãți pentru șefii compartimentelor
de muncã, în ceea ce privește paza și siguranța utilajelor
și instalațiilor.
Îndeplinirea acestor sarcini se realizeazã cu sprijinul de
specialitate al poliției.

CAPITOLUL VI

5

CAPITOLUL VII
Sisteme de alarmã împotriva efracției
Art. 31. Ñ În cadrul mãsurilor de pazã a obiectivelor,
bunurilor și valorilor, conducãtorii de unitãți sunt obligați sã
asigure numai folosirea sistemelor de alarmã împotriva
efracției, care sunt certificate.
Certificarea sistemelor de alarmã împotriva efracției sau
a componentelor acestora, produse în țarã sau importate,
se face de cãtre un laborator de încercãri pentru sistemele de alarmã împotriva efracției, autorizat și acreditat
potrivit legii.
Art. 32. Ñ În proiectele de execuție a construcțiilor
destinate producerii, pãstrãrii sau deținerii unor bunuri ori
valori importante sau a lucrãrilor de modernizare, modificare și transformare a acestora trebuie sã se prevadã
instalarea sistemelor tehnice de pazã și de alarmã împotriva efracțiilor.
Art. 33. Ñ Activitatea privind proiectarea, producerea,
instalarea și întreținerea sistemelor de alarmã împotriva
efracției sau a componentelor acestora se poate desfãșura
numai de persoanele fizice sau juridice autorizate de
Inspectoratul General al Poliției.
Art. 34. Ñ Clasificarea sistemelor de alarmã împotriva
efracției se face în raport cu importanța bunurilor și valorilor ce urmeazã a fi apãrate și cu categoria de importanțã
a construcției, de cãtre societãțile de asigurare.

Atribuțiile organelor Ministerului de Interne
Art. 30. Ñ În vederea asigurãrii pazei și siguranței
obiectivelor, bunurilor și valorilor, organele Ministerului de
Interne au urmãtoarele atribuții:
a) asigurã paza cu efective de jandarmi a obiectivelor și
a bunurilor stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
b) acordã sprijin de specialitate la organizarea pazei în
unitãți și urmãresc executarea întocmai a mãsurilor stabilite
prin planurile de pazã;
c) avizeazã încadrarea personalului de pazã și a celui
care executã proiectul de instalare, instaleazã sau asigurã
întreținerea mijloacelor de alarmã și de pazã și retrag avizul când el nu mai îndeplinește condițiile prevãzute de
lege;
d) acordã asistențã în activitatea de instruire a personalului de pazã; asigurã, în mod gratuit, autoritãților și instituțiilor publice, precum și agenților economici cu capital de
stat, armamentul necesar dotãrii personalului de pazã;
asigurã, pe bazã de contract de închiriere, dotarea cu
armament a personalului de pazã din celelalte unitãți; conduc ședințele de tragere cu personalul de pazã, încasând
de la beneficiari contravaloarea muniției folosite;
e) controleazã modul în care se respectã dispozițiile
legale cu privire la paza unitãților, a bunurilor și a valorilor;
stabilesc mãsurile ce urmeazã a fi luate, cât și termenele
în care acestea trebuie îndeplinite de cãtre conducãtorul
unitãții.

CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 35. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei legi
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, materialã, disciplinarã,
contravenționalã sau penalã.
Art. 36. Ñ Constituie contravenții la prezenta lege urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) neluarea mãsurilor de organizare și funcționare a
pazei prevãzute la art. 3, 4, 14, 15 și 16;
b) neluarea mãsurilor prevãzute la art. 23 alin. 1,
art. 24 alin. 1 și 2 și art. 25;
c) neîntocmirea planului de pazã, conform art. 5, precum și neîndeplinirea sarcinilor prevãzute în acesta ori a
mãsurilor stabilite de poliție;
d) încadrarea sau menținerea în funcție a personalului
de pazã, fãrã avizul poliției, prevãzut la art. 20;
e) încãlcarea de cãtre personalul de pazã a obligațiilor
prevãzute la art. 26 și 27;
f) neîndeplinirea obligațiilor, de cãtre conducãtorii unitãților, prevãzute la art. 29;
g) nerespectarea prevederilor art. 21 alin. 1 și 2,
art. 22, art. 33 și art. 43;
h) instalarea de sisteme tehnice de alarmã împotriva
efracției sau componente ale acestora, cu încãlcarea prevederilor art. 31 alin. 1 și art. 33.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

Art. 37. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 36 se sanc-

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 500.000 lei la 2.500.000 lei, contravențiile prevãzute la lit. g) și h);
b) cu amendã de la 100.000 lei la 500.000 lei, contravențiile prevãzute la lit. a), b), c), d) și f);
c) cu amendã de la 10.000 lei la 50.000 lei, contravenția prevãzutã la lit. e).
Art. 38. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac prin proces-verbal încheiat de polițiști, precum și de primar și de împuterniciții acestuia.
Art. 39. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere, în termen de 15 zile de la comunicare, la judecãtoria
în a cãrei razã teritorialã s-a sãvârșit contravenția.
Art. 40. Ñ Contravențiilor prevãzute de prezenta lege le
sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor.

Art. 41. Ñ Paza obiectivelor, a bunurilor și a valorilor
aparținând componentelor sistemului național de apãrare se
asigurã în conformitate cu reglementãrile stabilite în cadrul
acestor instituții.
Art. 42. Ñ Corpul gardienilor publici și societãțile specializate de pazã pot înființa dispecerate de zonã care sã
semnaleze pãtrunderile prin efracție în unitãțile și la persoanele fizice la care sunt instalate sisteme de alarmã.
Art. 43. Ñ Societãțile specializate de pazã, precum și
persoanele fizice și juridice care desfãșoarã activitãți de
proiectare, producere, instalare și întreținere a sistemelor
de alarmã împotriva efracției, înființate pânã la apariția prezentei legi, sunt obligate ca în termen de 3 luni de la
publicarea acesteia sã obținã autorizațiile prevãzute la
art. 21 și, respectiv, la art. 33.
Art. 44. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Pe aceeași datã Decretul nr. 477/1983 privind paza
bunurilor, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei
legi se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 martie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN VASILIU
București, 4 aprilie 1996.
Nr. 18.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind paza obiectivelor,
bunurilor și valorilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind paza obiectivelor, bunurilor
și valorilor și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 3 aprilie 1996.
Nr. 52.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
privind constituționalitatea unor prevederi ale Legii partidelor politice
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de
21 martie 1996, de cãtre 53 de deputați, și anume:
Petre Þurlea, Ioan Gavra, Ioan Pop, Vasile Matei, Aurel
Jecan, Nicolae Bud, Vasile Potolincã, Vasile Ionescu,
Gheorghe Dobre, Coriolan Bucur, Costicã Ciurtin, Lazãr
Lãdariu, Eugen Crișan, Vasile Șuta, Crãciun Floruțã,
Gheorghe Brânzei, Petru Burcã, Miticã Bãlãeț, Dumitru
Draguț, Constantin Rotaru, Marin Lungu, Mihail
Pãrãluțã, Toader Constantinescu, Mircea Chiostec,
Gheorghe Fition, Fãnicã Dãnilã, Constantin Emil Hoarã,
Feuzia Rușid, Vasile Cristea, Anghel Stanciu, Smaranda
Ionescu, Iuliu Ioan Furo, Constantin Gheorghe, Florea
Danciu, Tudor Radu, Tudor Manolescu, Ionel Roman,
Florin Negoițã, Ioan Tãnasã, Cor nel Brahaș, Eugen
Costel Popescu, Grigore Rãban, Mircea Crețu, Ioan
Sonea, Ilie Gâtan, Marcel Moldoveanu, Ioan Marinescu,
Ioan Victor Pica, Petre Banițã, Anton Mangiurea, Ion
Hortopan, Simion Silviu Șomâcu și Ion Duțu, în legãturã
cu neconstituționalitatea art. 1, art. 5 alin. 3 și art. 48
din Legea partidelor politice.
Sesizarea mai este semnatã și de 11 senatori, însã
numãrul acestora fiind inferior celui de 25 de senatori prevãzut de art. 144 lit. a) din Constituție, Curtea este legal
sesizatã numai de cãtre grupul de deputați.
În sesizare se aratã cã art. 1 din lege, care definește
conceptul de partid politic, este neconstituțional pentru
urmãtoarele motive:
Ñ precizarea cã partidele ”îndeplinesc o misiune
publicã garantatã de Constituție,, contravine prevederilor
art. 8 și 37 din Constituție, întrucât îndeplinirea unei
misiuni este un act de executare, iar partidele ”nu primesc
ordine, dispoziții sau sarcini de la vreo autoritate,,; de asemenea, referirea la garanția constituționalã înseamnã cã
”orice fel de activitate desfãșuratã de un partid politic este
garantatã de Constituție,,;
Ñ statutul partidului, astfel cum este definit de prevederile art. 1, contravine, de asemenea, prevederilor art. 8
și 37 din Constituție, deoarece nu se referã la relația dintre partid și societate, ci numai la relația ”cetãțeni asociați
în partid,,;
Ñ nu a fost adoptat textul Senatului, care preciza cã
partidele sunt asociații care ”contribuie în mod democratic
la determinarea politicii naționale,,, formulare ce ar fi fost în
concordanțã cu prevederile constituționale.
În sesizarea grupului de deputați se considerã, de asemenea, cã prevederea art. 5 alin. 3, potrivit cãreia

”Membrii organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale care înscriu candidați în alegeri pot face parte și
dintr-un partid politic,,, sunt neconstituționale, deoarece:
Ñ organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale sunt asimilate partidelor politice, potrivit art. 48 din
lege, astfel încât, dându-se acestor cetãțeni posibilitatea de
a face parte și dintr-un partid politic, se instituie în folosul
lor ”o dublã vocație electoralã,,, ceea ce reprezintã un ”privilegiu electoral,,, contrar principiului egalitãții cetãțenilor în
fața legii, prevãzut de art. 16 din Constituție;
Ñ neadoptându-se, în forma finalã a legii, soluția
Senatului de a se interzice partidul etnic, se creeazã
implicit posibilitatea ca, pe același criteriu etnic, sã se
poatã constitui și un partid și o organizație, ceea ce
implicã ”o dublã calitate politicã și o dublã vocație
electoralã,,;
Ñ prevederile art. 5 alin. 3 creeazã posibilitatea de
constituire ”a partidelor politice, concomitent cu organizații
ale acelorași persoane și pe alte criterii cum ar fi: criteriul
de religie, criteriul de rasã, criteriul de asigurare socialã,
de stare socialã, de zone geografice sau de diviziuni teritoriale și altele asemenea,,, ceea ce ”prezintã un pericol
deosebit pentru caracterul unitar și național al statului
român,,, invocându-se, în acest sens, și unele activitãți politice imputate U.D.M.R.
De asemenea, Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la
26 martie 1996, de cãtre 25 de senatori, și anume: G‡bor
Menyhert Hajdœ, G‡bor Kozsokar, DŽnes Seres, Tiberiu
Ștefan Incze, Gheorghe Frunda, Zolt‡n Hosszœ, Petre
Constantin Buchwald, BŽla Mark—, K‡roly Ferenc Szab—,
Iosif Csap—, Nicolae Manolescu Apolzan, Ion Pãun Otiman,
Ștefan Radof, Ștefan Augustin Popa Doinaș, Alexandru
Paleologu, Adrian Dumitru Popescu Necșești, Andrei
Potcoavã, Tiberiu Vladislav, Sabin Ivan, Dumitru Cãlueanu,
Mihail Buracu, Constantin Moiceanu, Gigel Grigore, Lajos
Magyari și Emil Negruțiu, în legãturã cu neconstituționalitatea art. 17 lit. b), art. 46 și art. 3 din aceeași lege.
Referitor la prevederile art. 17 lit. b) din lege, privind
condiția de reprezentativitate pentru înregistrarea partidului
politic Ñ cel puțin 10.000 de semnãturi, din cel puțin
15 județe, dar nu mai puțin de 300 în fiecare județ Ñ, în
sesizare se apreciazã cã aceastã condiție este contrarã
prevederilor art. 8 alin. (1), ale art. 37 alin. (2) și ale
art. 148 alin. (1) din Constituție, ce consacrã principiul pluralismului politic, întrucât constituie ”un prag prealabil
ridicat,,, având semnificația unui ”impediment artificial,, la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

libera exercitare a dreptului de asociere în partide, spre
deosebire de condiția de reprezentativitate din propunerea
legislativã inițialã, de numai 2.500 de semnãturi, din cel
puțin 10 județe, dar nu mai puțin de 100 în fiecare județ,
care avea un caracter ”mai rațional și mai ponderat,,.
De asemenea, în sesizare se considerã cã art. 46,
potrivit cãruia, în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare
a legii, partidele politice sunt obligate sã se conformeze
prevederilor noii reglementãri, încalcã principiul neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15 alin. (2) din Constituție.
În ceea ce privește art. 3 din lege, în sesizare se susține cã obligația partidului politic de a respecta prevederile
art. 30 alin. (7) și ale art. 148 alin. (1) ori alin. (2) din
Constituție contravine dispozițiilor constituționale ale art. 8,
ale art. 37 alin. (2) și ale art. 20, în acest din urmã caz cu
referire la dispozițiile privind dreptul de asociere din
Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
Þinând seama cã cele douã sesizãri privesc contestarea
constituționalitãții unor prevederi din aceeași lege, dosarele
respective se conexeazã.
În temeiul art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, s-au
cerut punctele de vedere ale președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și al Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã obiecția de neconstituționalitate a
grupului de deputați nu este întemeiatã, deoarece:
Ñ motivele pentru care se considerã în sesizare cã
art. 1 din lege este contrar prevederilor constituționale
sunt nefondate; Constituția și-a însușit, la art. 8
alin. (2), ”teoria moder nã privind partidul politic ca
subiect de drept public, al cãrui rol constã în definirea
și exprimarea voinței politice a cetãțenilor,,, astfel încât
precizarea cã partidele îndeplinesc o misiune publicã
garantatã de Constituție, preluatã din concepția legiuitorului german, nu este contrarã Constituției și nici nu are
ca semnificație subordonarea partidelor fațã de o autoritate publicã, administrativã sau guver namentalã, așa
cum se susține în sesizare;
Ñ critica prevederilor art. 5 alin. 3 din lege, în sensul
cã ar institui o dublã vocație electoralã pentru cetãțenii
români etnic minoritari, este, de asemenea, neîntemeiatã,
întrucât se bazeazã pe ”asimilarea întru totul cu partidele
politice,, a organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților
etnice, ceea ce este eronat, aceste organizații fiind asimilate, potrivit legii electorale, partidelor numai dacã participã
la alegeri și numai în ceea ce privește operațiunile electorale; de aceea, dupã alegeri, ”ele își reiau întru totul statutul de drept privat,,, iar, dacã nu au obținut cel puțin 5%
din numãrul mediu de voturi pe țarã pentru alegerea unui
deputat, ”ele nu vor beneficia de prevederile art. 59
alin. (2) din Constituție,, și deci nu vor fi reprezentate printr-un
membru în Camera Deputaților; teza dublei vocații electorale a cetãțenilor etnic minoritari este ”lipsitã de
consistențã,,, fiecare cetãțean având dreptul la un singur

vot; art. 48 din lege stabilește cadrul legal pentru ca organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale sã participe la alegeri; se considerã, totodatã, ”falsã afirmația cã
art. 5 alin. 3 din lege oferã posibilitatea constituirii de partide pe criterii etnice,,, deoarece Constituția nu interzice
”asocierea cetãțenilor în partide constituite pe temeiul apartenenței la o minoritate naționalã,,, ceea ce corespunde prevederilor art. 7 din Convenția-cadru pentru protecția
minoritãților naționale, ratificatã prin Legea nr. 33/1995; cu
referire la dreptul de asociere, întrucât art. 7 din convenție
”nu precizeazã natura structurii asociative,,, rezultã cã asocierea ”poate avea la bazã și criterii etnice,,, desigur cu
respectarea ordinii constituționale a statului.
Cu privire la sesizarea grupului de senatori, președintele
Camerei Deputaților considerã cã obiecția de neconstituționalitate este, de asemenea, neîntemeiatã, întrucât:
Ñ stabilirea unei limite de exercitare a dreptului de asociere a cetãțenilor în partide politice, prin art. 17 lit. b) din
lege, este o problemã de oportunitate politicã, legatã de
necesitatea restrângerii numãrului de partide, și care își
aflã temeiul constituțional în prevederile art. 49;
Ñ în ceea ce privește procedura instituitã prin art.
46, aceasta ”nu are nici o legãturã cu principiul neretroactivitãții legii,,, întrucât prin procedura respectivã ”nu
se neagã existența partidelor politice, ci se confirmã
existența acestora,,;
Ñ în legãturã cu referirea din art. 3 al legii, la prevederile art. 30 alin. (7) și art. 148 alin. (1) și (2) din
Constituție, se considerã cã prevederea respectivã este
constituționalã, deoarece ”respectarea principiilor democrației este o obligație erga omnes, ce asigurã funcționarea sistemului democratic românesc, inclusiv prin
respectarea dispozițiilor constituționale, în ansamblul lor,
deci și a celor cuprinse în art. 30 alin. (7) și art. 148
alin. (1) și (2),,.
În punctul de vedere al Guvernului cu privire la sesizarea grupului de deputați se aratã cã obiecția de neconstituționalitate nu este fondatã, întrucât:
Ñ sensul sintagmei misiune publicã, de la art. 1 din
lege, nu este acela al unui act de executare, cum se susține în sesizare, ci al ”unei activitãți inclusiv de comandã
puse în slujba interesului public,,, altminteri însemnând cã
partidele ar reprezenta ”un scop în sine,,;
Ñ garantarea de cãtre Constituție a misiunii publice a
partidelor, potrivit art. 1, nu poate fi decât în condițiile respectãrii prevederilor constituționale și nu în sensul arãtat în
sesizare;
Ñ Legea partidelor politice întemeindu-se pe art. 37 din
Constituție, cu privire la dreptul de asociere, este firesc sã
aibã în vedere relațiile cetãțenilor cu partidul din care fac
parte;
Ñ restrângerea politicii la domeniul național Ñ așa cum
rezultã din sesizare Ñ, fãrã componenta internaționalã,
este contrarã cerințelor de ordin constituțional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75
Ñ posibilitatea prevãzutã de art. 5 alin. 3 din lege, pentru cetãțenii unei organizații a minoritãților etnice de a face
parte și dintr-un partid politic, se justificã, aceste organizații
fiind asimilate partidelor numai în ceea ce privește aspectele electorale, spre a se asigura egalitatea între participanții la alegeri.
În ceea ce privește sesizarea grupului de senatori,
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã obiecția este neîntemeiatã, prevederile art. 3, art. 17 lit. b) și
art. 46 din lege, ce fac obiectul sesizãrii, fiind constituționale. În acest sens, se aratã cã dispoziția art. 3 din
lege, care ”impune partidelor politice obligația de a
acționa pentru respectarea suveranitãții naționale, a independenței și a unitãții statului, a integritãții teritoriale, a
ordinii și a principiilor democrației,,, este în concordanțã
cu dispozițiile art. 8 alin. (2) din Constituție, precum și
cu cele ale art. 52 alin. (1), referitoare la obligația constituționalã de apãrare a țãrii, aceasta implicând și ”suveranitatea, independența, unitatea statului și integritatea
sa teritorialã,,. În legãturã cu motivele de neconstituționalitate întemeiate pe dispozițiile art. 11 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, se aratã cã prevederile art. 3 din lege se
încadreazã pe deplin în cazurile permise de convenție
pentru restrângerea libertãții de asociere.
Referitor la art. 17 lit. b) din lege se aratã cã aceastã
dispoziție se încadreazã în prevederile art. 8 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora partidele politice ”se constituie și
își desfãșoarã activitatea în condițiile legii,,, ceea ce reprezintã ”un mandat,, acordat legiuitorului ordinar de a reglementa aceste aspecte.
Cu privire la art. 46 din lege, se aratã cã aceastã prevedere nu încalcã principiul neretroactivitãții legii, întrucât
se aplicã ”numai pentru viitor, impunând pentru toate partidele același regim de constituire și funcționare,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
În legãturã cu cele douã sesizãri, Comisia juridicã, de
numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului, cu
adresele nr. XXII/231/1996 și nr. XXII/235/1996, a comunicat Curții Constituționale opinia sa asupra obiecțiilor de
neconstituționalitate formulate. În acest sens, Comisia
considerã, în esențã, cã prevederile art. 1 și ale art. 5
alin. 3 din lege, la care se referã sesizarea grupului de
deputați, sunt neconstituționale. Astfel, se aratã cã partidele nu îndeplinesc o misiune publicã ce poate fi încredințatã numai ”unui funcționar public, civil sau militar,,,
iar cetãțenii își exprimã opțiunea cu ocazia alegerilor. În
ceea ce privește garanția constituționalã a misiunii
publice a partidului, se precizeazã cã aceasta nu privește orice activitate, ci numai aceea desfãșuratã cu
respectarea Constituției și a legilor țãrii. Referitor la art.
5 alin. 3 din lege, se considerã cã cetãțenii etnici nu pot
face parte, în același timp, atât dintr-o organizație aparținând minoritãților naționale cât și dintr-un partid, orga-

9

nizațiile respective fiind asimilate partidelor politice, altminteri creându-se un privilegiu, contrar art. 16 din
Constituție.
În legãturã cu sesizarea grupului de senatori, Comisia
considerã cã obiecția este nefondatã, condiția de reprezentativitate prevãzutã la art. 17 lit. b) din lege ”fiind o problemã de legiferare, iar nu de neconstituționalitate,,, iar
art. 46 neavând un caracter retroactiv, deoarece se aplicã
”numai pentru viitor,,. Cu privire la critica adusã art. 3, se
aratã cã ”susținerile reprezintã în fond o justificare pentru
eventualele încãlcãri ale Constituției,,.
În dosarul cauzei au mai fost primite petiții din partea
Partidului A Treia Forțã, Partidului Liberal Democrat,
Partidului Unitãții Democratice, Partidului Național al
Producãtorilor Liberi, Partidului Viitorului Democrat al Patriei,
Partidului Laburist Român, Partidului Foștilor Necomuniști și
Deținuți Politici și Partidului Democrat Progresist, prin care
se solicitã constatarea neconstituționalitãții Legii partidelor
politice. Aceste petiții nu se încadreazã în prevederile
art. 144 lit. a) din Constituție, situație în care Curtea nu
este competentã sã se pronunțe asupra lor. În sensul prevederilor acestui articol, numai subiectele expres arãtate
acolo pot sesiza Curtea Constituționalã.
Curtea constatã cã, potrivit prevederilor art. 144 lit. a)
din Constituție, ale art. 12, 17 și urmãtoarele din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, este competentã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții art. 1, art. 3, art. 5 alin. 3, art. 17 lit. b),
art. 46 și art. 48 din Legea partidelor politice, fiind legal
sesizatã de un grup de 53 de deputați și de un grup de
25 de senatori.
Fațã de cele arãtate,
CURTEA,

ținând seamã de sesizarea grupului de deputați și de sesizarea grupului de senatori, de punctele de vedere ale președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, precum și
de opinia Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și
validãri a Senatului, de raportul judecãtorului-raportor, precum și de prevederile Legii partidelor politice, ce fac obiectul celor douã sesizãri, raportate la dispozițiile Constituției,
rețin urmãtoarele:
Motivele de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din
Legea partidelor politice nu sunt întemeiate. Caracterizarea
partidului ca îndeplinind ”o misiune publicã garantatã de
Constituție,, nu este contrarã prevederilor art. 8 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora partidele ”contribuie la definirea și
la exprimarea voinței politice a cetãțenilor,,.
Dimpotrivã, definirea și exprimarea acestei voințe reprezintã o misiune care, întrucât se referã la cetãțeni în general, nu poate fi decât publicã. În sesizare se susține cã
singurul înțeles al noțiunii de misiune publicã ar fi acela al
unei sarcini date de ”o autoritate publicã,,, deci cã misiunea publicã ar fi sinonimã cu misiunea statalã. Incontestabil
cã misiunea statalã este publicã și nu privatã, dar aceasta
nu înseamnã cã numai o asemenea misiune este publicã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

și cã oricare alta, prin opoziție, ar fi privatã. Partidul fiind o
persoanã juridicã de drept public Ñ ceea ce autorii sesizãrii nu au contestat Ñ misiunea sa nu poate fi decât
publicã, întrucât privește un interes public și urmãrește formarea unei voințe politice generale de care depinde reprezentativitatea și legitimitatea necesarã îndeplinirii
programului sãu politic.
Din alt punct de vedere, referirea la misiunea publicã a
partidului nu corespunde concepției partidului unic, așa cum
susțin autorii sesizãrii, ci, dimpotrivã, întrucât implicã criteriul opțiunii cetãțenilor, a cãror realizare definește caracterul
public al misiunii partidului, apare ca o consacrare legislativã a pluralismului, expresie a diversitãții inerente a acestor
opțiuni.
Se mai susține în sesizare cã, întrucât ”misiunea
publicã,, a partidului este ”garantatã de Constituție,,, aceasta
ar însemna cã ”orice fel de activitate desfãșuratã de un
partid politic este garantatã de Constituție,,. Evident cã o
acțiune neconstituționalã nu se poate bucura de o asemenea garanție și cã înțelesul art. 8 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãruia partidul contribuie la definirea și la exprimarea voinței politice a cetãțenilor, nu înseamnã cã acesta ar
putea desfãșura orice fel de activitate, cât timp înseși prevederile constituționale menționate impun respectarea suveranitãții naționale, integritãții teritoriale, ordinii de drept și
principiilor democrației, iar, potrivit art. 37 alin. (2) din
Constituție, partidele ce încalcã principiile precizate în acel
alineat sunt neconstituționale. În concluzie, garanția constituționalã a misiunii publice îndeplinite de partid nu poate
avea în vedere decât activitãțile sale legale, conforme prevederilor și principiilor Constituției și legilor țãrii.
În sesizare se mai aratã cã prevederile art. 1 ar fi
neconstituționale întrucât, în forma finalã, nu a fost adoptat,
la mediere, textul Senatului, ci cel al Camerei Deputaților
și cã definirea partidului se referã la relația ”cetãțeni asociați în partid,,, nu la relația ”partide-societate,,. Aceste
aspecte nu sunt însã de constituționalitate, ci de oportunitate politicã în procesul legiferãrii. Potrivit Constituției și
practicii sale constante, Curtea Constituționalã nu se pronunțã decât asupra constituționalitãții dispozițiilor legale
existente, nu a celor ce nu au fost adoptate pe parcursul
întregului proces legislativ și nu poate impune legiuitorului o
anume concepție legislativã, controlul sãu rezumându-se
exclusiv la conformitatea constituționalã a legii.
În ce privește prevederile alin. 1 al art. 3, potrivit cãrora
pot funcționa ca partide numai asociațiile ”care acționeazã
pentru respectarea suveranitãții naționale, a independenței
și unitãții statului, a integritãții teritoriale, a ordinii de drept
și a principiilor democrației constituționale,,, se considerã
neconstituționalã obligația partidului de a ”acționa,, în sensul
respectãrii acestor principii. Obiecția formulatã nu poate fi
reținutã. Rolul constituțional al partidului fiind acela de a
contribui la formarea și exprimarea voinței politice a cetãțenilor, evident cã acesta nu îl poate îndeplini în respectul
Constituției decât dacã acționeazã conform prevederilor

sale. În consecințã, nu poate fi neconstituționalã o dispoziție legalã care urmãrește respectarea prevederilor
Constituției.
Art. 3 alin. 2 din lege interzice partidele care încalcã
unele prevederi constituționale. În sesizare se considerã
cã aceastã dispoziție legalã este neconstituționalã întrucât privește și interdicția prevãzutã de art. 30 alin. (7)
din Constituție, legatã de exercițiul libertãții de exprimare. Potrivit acestei prevederi constituționale, este interzisã defãimarea țãrii și a națiunii, îndemnul la rãzboi de
agresiune, la urã naționalã, rasialã, de clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism teritorial
sau la violențã publicã, precum și manifestãrile obscene,
contrare bunelor moravuri. Partidele politice nu pot fi
exonerate de obligația de a respecta interdicțiile impuse
de Constituție libertãții de exprimare. Ceea ce este interzis cetãțenilor ca persoane fizice nu poate fi permis
structurilor asociative rezultate din exercitarea de cãtre
aceștia a dreptului de asociere. De asemenea, exprimarea de cãtre partid a voinței politice a cetãțenilor, potrivit
art. 8 alin. (2) din Constituție, este concretizarea, pe
plan politic, a libertãții de exprimare prevãzute de art. 30
din Constituție. Altminteri, ar însemna ca aceastã libertate sã fie diferitã, dupã cum se exercitã de cãtre
cetãțeni într-o structurã asociativã sau în afara unei asemenea structuri, ceea ce este contrar art. 30 din
Constituție.
În ce privește dispoziția de trimitere la art. 148 alin. (1)
ori alin. (2) din Constituție, de la alin. 2 al art. 3 din lege,
prin care limitele revizuirii Constituției sunt preluate ca interdicții pentru partidele politice, reglementarea este neconstituționalã. Dispozițiile art. 148 alin. (1) și (2) din Constituție,
instituind limitele obiectului revizuirii, privesc numai anumite
subiecte care, potrivit art. 146 din Constituție, pot cere revizuirea Ñ Președintele României la propunerea Guvernului,
cel puțin o pãtrime din parlamentarii fiecãrei Camere sau
cel puțin 500.000 de cetãțeni cu drept de vot, într-o anumitã dispersie teritorialã Ñ, între care nu figureazã și partidele politice. Extinderea sferei acestor subiecte ar semnifica
revizuirea Constituției, pe altã cale decât cea constituțional
instituitã.
În sesizare se mai susține cã restrângerile prevãzute
în art. 3 din lege nu se încadreazã în prevederile referitoare la libertatea de asociere din Convenția europeanã
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Potrivit art. 11 pct. 2 din convenție, exercitarea
dreptului de asociere poate face obiectul unor restrângeri
prevãzute de lege, constituind mãsuri necesare într-o
societate democratã pentru securitatea naționalã, siguranța publicã, apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor,
protejarea sãnãtãții, a moralei sau pentru protecția drepturilor și libertãților altor persoane. Þinând seama de
aceastã prevedere, rezultã cã interdicțiile prevãzute de
Constituție nu pot fi considerate ca fiind contrare convenției la care România a aderat tocmai în temeiul
Constituției. Aceste interdicții sunt necesare unei societãți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75
democrate, fiind intrinseci democrației constituționale,
astfel încât susținerea cã ar fi contrare convenției este
fãrã fundament.
O altã obiecție de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 5 alin. 3 din lege, potrivit cãrora ”Membrii organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale care
înscriu candidați în alegeri pot face parte și dintr-un partid
politic,,. În sesizare se susține cã, întrucât potrivit art. 48
din lege organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale care participã la alegeri sunt asimilate partidelor
politice, posibilitatea membrilor acestor organizații de a face
parte și dintr-un partid politic le creeazã ”o dublã vocație
electoralã,,, constituind astfel ”un privilegiu electoral,, al
cetãțenilor aparținând minoritãții etnice fațã de majoritate,
ceea ce încalcã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii,
prevãzut de art. 16 din Constituție.
Dacã prin ”vocație electoralã,, autorii sesizãrii înțeleg
exercitarea dreptului de vot, teza dublei vocații și a privilegiului electoral nu se justificã, ținând seama de principiul
”un om, un vot,,, prevãzut de art. 2 din Legea pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, nr. 68/1992, care
corespunde principiului egalitãții cetãțenilor, consacrat de
art. 16 din Constituție. Dacã prin aceastã sintagmã se înțelege posibilitatea de a candida pe liste diferite, atât ale
organizației persoanelor aparținând minoritãților naționale,
cât și ale partidului din care face parte cetãțeanul respectiv, teza respectivã, de asemenea, nu se justificã, ținând
seama de prevederile art. 5 alin. (7) din Legea
nr. 68/1992, potrivit cãrora candidaturile pe mai multe liste
de candidați sau atât pe liste, cât și ca independent, sunt
nule. În concluzie, apartenența unei persoane la o organizație a cetãțenilor aparținând minoritãților naționale nu creeazã și nu are cum sã creeze o dublã vocație electoralã.
În fond, ceea ce se urmãrește în sesizare este critica
nu atât a legii, cât a procesului de legiferare, deoarece,
dupã mediere, nu a fost adoptat textul Senatului privind
interdicția partidelor pe criteriu etnic, considerându-se cã,
dacã s-ar fi legiferat aceastã interdicție, ”orice cetãțean
român etnic minoritar poate sã facã parte din orice alt partid, fãrã a avea dublã vocație electoralã,,. Aceastã argumentare, reducând teza ”privilegiului electoral,, numai la
ipoteza în care o persoanã face parte concomitent atât
dintr-un partid, cât și dintr-o organizație, ”ambele constituite
pe unul și același criteriu etnic,,, este în contradicție cu prevederile art. 59 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
”Cetãțenii unei minoritãți naționale pot fi reprezentați numai
de o singurã organizație,,. Deci dispoziția constituționalã
exclude posibilitatea unei duble reprezentãri, atât de cãtre
un partid exclusiv etnic, cât și de cãtre o organizație constituitã pe același criteriu etnic care, așa cum prevede
art. 4 alin. (2) din Legea nr. 68/1992 și art. 48 din Legea
partidelor politice, dacã participã la alegeri, este asimilatã
partidelor politice. De aceea o competiție electoralã între o

11

organizație a cetãțenilor aparținând unei minoritãți și un
partid etnic al aceleiași minoritãți nu este posibilã, în sensul
art. 59 alin. (2) din Constituție. De altfel, potrivit practicii
sale constante, Curtea Constituționalã nu se poate pronunța
decât asupra constituționalitãții textelor de lege adoptate în
forma finalã a legii, nu și a celor ce nu au fost aprobate
cu ocazia medierii divergențelor dintre Camere, iar controlul
pe care îl exercitã privește legitimitatea constituționalã a
legii, nu opțiunile politice ce s-au confruntat în procesul
legiferãrii.
În temeiul art. 37 alin. (1) din Constituție, nu se poate
nega dreptul constituțional al cetãțenilor de a se asocia
liber în partide politice, pe motiv cã ar face parte dintr-o
organizație a cetãțenilor aparținând minoritãților naționale.
Dreptul cetãțenilor aparținând minoritãților naționale de a se
asocia, în mod liber, în partide sau în alte structuri asociative, constituite potrivit legii, este în spiritul prevederilor
Convenției-cadru pentru protecția minoritãților naționale, ratificatã prin Legea nr. 33/1995.
În sesizare se susține cã permisiunea de a face parte
dintr-un partid politic a unui membru al unei organizații a
cetãțenilor aparținând unei minoritãți naționale ar fi contrarã
caracterului unitar și național al statului, deoarece deschide
posibilitatea constituirii de partide politice, concomitent cu
organizații ale acelorași persoane, pe diferite alte criterii:
religie, rasã, stare socialã, zone geografice etc.
Între prevederile art. 5 alin. 3, ce se referã exclusiv la
posibilitatea membrului unei organizații a cetãțenilor aparținând minoritãții naționale, ce participã la alegeri, de a face
parte dintr-un partid politic, și consecințele menționate nu
existã o legãturã necesarã. Totodatã, așa cum, în temeiul
art. 37 alin. (1) din Constituție, nu se poate nega dreptul
cetãțenilor de a se asocia în partide politice, nu se poate
nega acest drept cu referire la orice alte asociații legal
constituite, indiferent de partidul din care fac parte membrii
acestor asociații. Dreptul la asociere, fiind o componentã a
democrației constituționale, nu poate fi contrar caracterului
unitar și național al statului.
Prin art. 17 lit. b) din lege se reglementeazã condiția de
reprezentativitate pentru înregistrarea unui partid politic, și
anume ca propunerea sã fie susținutã de cel puțin 10.000
de membri fondatori, domiciliați în 15 județe, dar nu mai
puțin de 300 în fiecare județ. Aceastã prevedere este consideratã ca fiind neconstituționalã.
O primã observație se impune: autorii sesizãrii nu
apreciazã ca fiind neconstituționalã reglementarea, ca
atare, a pragului de reprezentativitate, deoarece considerã condiția de reprezentativitate din propunerea
legislativã inițialã Ñ cel puțin 2.500 de susținãtori,
domiciliați în 10 județe și nu mai puțin de 100 de
susținãtori în fiecare județ Ñ ca fiind un criteriu ”mai
rațional și mai ponderat,, decât prevederea adoptatã,
pe care o considerã ca fiind un ”prag ridicat preala-

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

bil,,, contrar spiritului Constituției și principiului pluralismului politic proclamat de art. 8 alin. (2) din
Constituție.
O a doua observație, legatã de prima, constã în aceea
cã prevederile art. 17 lit. b) din lege nu sunt considerate
neconstituționale, întrucât ar împiedica exercitarea dreptului
la asociere, ci exclusiv pentru cã ar constitui ”un impediment artificial în calea exercitãrii libere a dreptului fundamental de asociere a cetãțenilor în partide politice,,.
Aprecierea oportunitãții unui anumit prag de reprezentativitate nu este însã o problemã de constituționalitate, cât
timp pragul instituit nu are ca efect suprimarea exercitãrii
dreptului, urmãrind numai, precum în legea de fațã, ca
asocierea cetãțenilor în partide sã aibã semnificația instituționalizãrii unui curent politic, fãrã de care partidul rezultat
nu-și poate îndeplini rolul sãu constituțional, prevãzut de
art. 8 alin. (2) de a contribui la definirea și la exprimarea
voinței politice a cetãțenilor. Chiar autorii sesizãrii apreciazã
cã prevederile legii anterioare ”erau prea îngãduitoare,
rezultând o veritabilã inflație de subiecte asociative politice,,.
Se considerã însã cã ”fenomenul devalorizãrii partidelor,, nu
ar trebui contracarat prin condiția de reprezentativitate prevãzutã, ci prin ”pragul electoral,,. Nici aceste argumente nu
privesc legitimitatea constituționalã a prevederii atacate, ci
disputa legatã de oportunitatea sa politicã. În lege, criteriul
electoral a fost reținut numai pentru aprecierea continuitãții
funcționãrii partidului, potrivit art. 31.
În concluzie, criteriul reprezentativitãții nu este, în sine,
neconstituțional, el fiind în general acceptat în domeniul
exercitãrii dreptului la asociere în partide politice, ținând
seama de rolul lor de a contribui la formarea și exprimarea
voinței politice a cetãțenilor. Acest criteriu ar putea fi
neconstituțional, dacã prin efectele sale ar duce la suprimarea dreptului la asociere sau ar fi sinonim cu o asemenea suprimare.
În ceea ce privește art. 46 din lege, în sesizare se considerã cã aplicarea noii reglementãri partidelor existente
încalcã principiul neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15
alin. (2) din Constituție.

Instituirea unei dispoziții tranzitorii nu poate fi consideratã, însã, ca având un caracter retroactiv. De asemenea,
aplicarea noii reglementãri partidelor existente se justificã în
temeiul principiului aplicãrii legii noi situațiilor juridice în
curs.
Principiul egalitãții cetãțenilor, prevãzut de art. 16 din
Constituție, se aplicã și persoanelor juridice, în mãsura
în care prin intermediul acestora cetãțenii își exercitã un
drept constituțional, cum este asocierea în partide politice. Potrivit art. 4 alin. (2) din Constituție, este interzisã
orice discriminare în funcție de apartenența politicã. Or,
dacã noua reglementare nu s-ar aplica și partidelor existente, s-ar crea inevitabil o asemenea discriminare, ca
urmare a privilegiului de care ar beneficia unele dintre
aceste partide, ce nu ar întruni condiția de reprezentativitate prevãzutã de noua lege. În conformitate cu principiul constituțional al art. 51, respectarea supremației
Constituției este obligatorie. Acest principiu impune ca
noua reglementare a partidelor politice, adoptatã în
temeiul art. 72 alin. (3) lit. b) din Constituție, cu respectarea art. 30 și a celorlalte prevederi constituționale referitoare la partidele politice, sã fie obligatorie și pentru
partidele existente, a cãror înființare s-a fãcut potrivit
unei legi preconstituționale Ñ Decretul-lege nr. 8/1989
Ñ care, evident, nu putea reflecta cerințele democrației
constituționale actuale.
În ce privește art. 48 din lege, deși în sesizare nu
s-a invocat nici un motiv de neconstituționalitate, se
constatã cã aceastã prevedere își are temeiul constituțional în prevederile art. 59 alin. (2), potrivit cãrora
organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale,
care nu întrunesc în alegeri numãrul de voturi pentru a
fi reprezentate în Parlament, au dreptul la câte un loc
de deputat, în condițiile legii electorale. Sub aspect
legislativ, art. 48 din lege corespunde art. 4 și urmãtoarele din Legea nr. 68/1992.

Fațã de considerentele expuse, vãzând și dispozițiile art. 4 alin. (2), art. 8 alin. (2), art. 15 alin. (2), art. 16 alin.
(1), art. 30, art. 37, art. 51, art. 59 alin. (2), art. 72 alin. (3) lit. b), art. 144 lit. a), art. 145 alin. (1) și ale art. 148 alin.
(1) și (2) din Constituție, precum și prevederile art. 20 alin. (2) și (3) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã dispozițiile art. 1, ale art. 3 alin. 2 privind trimiterea la art. 30 alin. (7) din Constituție, ale art. 5
alin. 3, ale art. 17 lit. b), ale art. 46 și ale art. 48 din Legea partidelor politice sunt constituționale.
2. Constatã cã dispoziția din art. 3 alin. 2 al aceleiași legi privind trimiterea la art. 148 alin. (1) ori alin. (2) din
Constituție este neconstituționalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

13

Decizia se comunicã Președintelui României, precum și președinților celor douã Camere ale Parlamentului, în
scopul deschiderii procedurii prevãzute la art. 145 alin. (1) din Constituție.
Deliberarea a avut loc la data de 2 aprilie 1996 și la ea au participat Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel Mihai
Ciobanu, Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
București, 2 aprilie 1996.
Nr. 35.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
privind constituționalitatea unei prevederi
din Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/1995
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de
21 martie 1996, de cãtre Guvernul României, pentru a se
pronunța asupra constituționalitãții prevederilor articolului
unic, punctul 6 din Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995, în ce privește introducerea art. 11
în cuprinsul acestei ordonanțe.
Potrivit art. 11 al ordonanței, introdus prin legea susmenționatã, ”Cuantumul alocat anual prin bugetul de stat
pentru finanțarea activitãților de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 13 și a altor cheltuieli prevãzute la art. 14 va fi
de minimum 1% din produsul intern brut,,.
Guvernul considerã cã aceastã prevedere este neconstituționalã, pentru urmãtoarele motive:
1. În temeiul art. 110 din Constituție, în cazul în care o
inițiativã legislativã implicã modificarea prevederilor bugetului de stat sau ale bugetului asigurãrilor sociale de stat,
solicitarea informãrii Guvernului este obligatorie. Prevederile
art. 11 al ordonanței, introdus prin lege, intrã sub incidența
art. 110 din Constituție, întrucât au fost adoptate fãrã sã
se fi cerut informații de la Guvern.
Întrucât, la data adoptãrii Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, bugetul de stat pe anul
1996 nu era aprobat, sunt aplicabile prevederile art. 137
alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora, ”Dacã legea bugetului de stat și legea bugetului asigurãrilor sociale de stat nu
au fost adoptate cu cel puțin 3 zile înainte de expirarea
exercițiului bugetar, se aplicã în continuare bugetul de stat
și bugetul asigurãrilor sociale de stat ale anului precedent,
pânã la adoptarea noilor bugete,,.
Așa fiind, majorarea cuantumului alocat cercetãrii-dezvoltãrii prin Legea pentru aprobarea bugetului de stat pe anul
1995 reprezintã o modificare a acestuia, prevederile
art. 110 alin. (1) din Constituție fiind, de aceea, aplicabile.
2. Cel de-al doilea argument are în vedere faptul cã,
potrivit art. 137 alin. (2) din Constituție, competența de a
elabora proiectul bugetului de stat aparține, în exclusivitate

Guvernului, acest proiect trebuind sã reflecte prioritãțile ce
rezultã din programul de guvernare, acceptat de Parlament
la învestirea Guvernului.
Dacã, prin legi având un alt obiect de reglementare,
Parlamentul stabilește proporțiile sumelor ce urmeazã sã se
aloce prin buget pentru diverse capitole de cheltuieli, proiectul de buget se elaboreazã, de fapt, nu de cãtre
Guvern, ci de cãtre Parlament, ceea ce afecteazã principiul separației puterilor și reduce la o simplã operație aritmeticã dreptul constituțional al Guvernului de a întocmi
acest proiect de lege.
De aceea prerogativa Parlamentului de a modifica orice
prevedere bugetarã se poate exercita numai cu ocazia
dezbaterii și adoptãrii proiectului de lege alcãtuit de
Guvern.
În fine, se aratã cã stabilirea, prin legi de reglementare
a diferitelor domenii de activitate, a unor bugete distincte
ale acelor domenii anuleazã însuși rolul Parlamentului în
dezbaterea și aprobarea bugetelor anuale și face astfel
imposibilã abordarea unor prioritãți impuse de situațiile specifice fiecãrui an.
3. Art. 11, constituind o prevedere bugetarã, ar fi trebuit
sã fie dezbãtut și aprobat în ședința comunã a Camerei
Deputaților și a Senatului, astfel cum prevede art. 62
alin. (2) lit. b) din Constituție. Textul constituțional nu a fost
însã respectat, ceea ce constituie un alt motiv de neconstituționalitate, de ordin procedural.
4. Art. 137 alin. (5) din Constituție prevede cã nici o
cheltuialã bugetarã nu poate fi aprobatã fãrã stabilirea surselor de finanțare. Or, deși prin textul art. 11 al Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995, introdus prin legea pentru aprobarea acestei ordonanțe, se stabilește o cheltuialã bugetarã,
nu se precizeazã sursa de finanțare, ceea ce contrazice
textul menționat din legea fundamentalã.
5. Prevederile art. 11 implicã unele consecințe grave,
întrucât necesitã cheltuieli exorbitante de la bugetul de stat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

Tot astfel se aratã cã raportarea unor prevederi bugetare
la procente din produsul intern brut face ca dispoziția
legalã respectivã sã fie inoperantã, întrucât se referã la un
indicator economic postcalculat, al cãrui cuantum se stabilește dupã încheierea exercițiului bugetar, fãcând imposibilã
înscrierea unor sume certe în proiectul de buget de stat pe
anul urmãtor.
Se aratã, în fine, cã nici legislațiile statelor Uniunii
Europene și nici cele ale celorlalte state dezvoltate din
lume nu conțin o astfel de prevedere de alocare a unor
pãrți din P.I.B., acesta fiind numai un indicator specific unor
calcule de fundamentare a bugetelor ori de apreciere a
evoluției economiei.
În conformitate cu art. 19 din Legea nr. 47/1992, au
fost solicitate punctele de vedere ale președinților celor
douã Camere ale Parlamentului.
Președintele Senatului, în punctul sãu de vedere, considerã obiecția de neconstituționalitate întemeiatã, deoarece
prin legea care aprobã Ordonanța Guvernului nr. 25/1995
”a fost introdus un text care excede domeniul respectiv și
impune o reglementare de naturã bugetarã, prestabilind
obligația Guvernului de a înscrie în proiectul bugetului de
stat o anumitã valoare destinatã acelui domeniu, precum și
obligația Parlamentului de a aproba bugetul de stat în
aceastã formã,,. Prin aceastã modalitate ”este anulat dreptul
constituțional al Guvernului, prevãzut de art. 137 alin. (2)
din Constituția României, de a elabora anual proiectul
bugetului de stat,, și se anihileazã ”rolul Parlamentului în
dezbaterea și adoptarea bugetului de stat,,. Produsul intern
brut poate fi evaluat numai ”post factum,,. El poate fi prognozat, dar rezultatul este doar estimativ, ceea ce are drept
consecințã imposibilitatea de a se determina, pe aceastã
bazã, o prevedere precisã în bugetul de stat, care se
aprobã la începutul anului, Guvernul putând fi pus în situația ”de a gestiona un buget deficitar, deși liniile directoare
ale politicii sale economice l-ar îndritui sã-și propunã un
buget echilibrat,,. De asemenea, se aratã cã textul de lege
respectiv a fost adoptat cu încãlcarea dispozițiilor art. 62
alin. (2) lit. b) din Constituție, întrucât ”constituie în mod
evident o dispoziție bugetarã,,.
La dosar s-a primit și opinia Comisiei juridice, de numiri,
disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului, în sensul cã
stabilirea ”procentului de minimum 1% din produsul intern
brut Ñ pe seama bugetului de stat Ñ anual pentru activitatea de cercetare-dezvoltare,, este neconstituționalã. În
motivarea acestei opinii se invocã prevederile constituționale
ale art. 137 alin. (5), întrucât nu s-a stabilit sursa de finanțare, neputându-se ști astfel ”dacã bugetul anual poate
suporta sau nu o asemenea sarcinã,,, prevederile art. 137
alin. (2), potrivit cãrora componentele bugetului de stat se
stabilesc de cãtre Guvern, și prevederile art. 62 lit. b),
potrivit cãrora bugetul se aprobã în ședința comunã a
Camerelor Parlamentului. De asemenea, se aratã cã, prin
prestabilirea unei alocații bugetare, ”dispare caracterul unitar,, al bugetului și se încalcã ordinea constituționalã, potrivit cãreia ”Guver nul are gestiunea avuției naționale,,,
precum și prevederile art. 136 din Constituție.

Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat punctul
sãu de vedere.
Curtea considerã cã, potrivit prevederilor art. 144 lit. a)
din Constituție, ale art. 12, 17 și urmãtoarele din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, este competentã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții art. 11, astfel cum a fost introdus prin
Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/1995,
fiind legal sesizatã de Guvern.
Fațã de cele arãtate,
CURTEA,

ținând seama de sesizarea Guvernului, de punctul de
vedere al președintelui Senatului, de opinia Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului,
de raportul judecãtorului-raportor, precum și de prevederile
art. 11, introdus prin Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995, ce face obiectul sesizãrii, raportate
la dispozițiile Constituției, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 101 alin. (1) din Constituție, ”Guvernul, potrivit programului sãu de guvernare acceptat de Parlament,
asigurã realizarea politicii interne și externe a țãrii,,.
În virtutea acestei prerogative, potrivit art. 137 alin. (2)
din Constituție, Guvernul are competența exclusivã de a
elabora proiectul bugetului de stat și de a-l supune spre
aprobare Parlamentului.
Prin art. 11, introdus prin Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, în cuprinsul acestuia
s-a prevãzut cã nivelul alocat anual, prin bugetul de stat,
pentru finanțarea activitãților de cercetare-dezvoltare este
de minimum 1% din produsul intern brut.
În acest fel, o cheltuialã de naturã bugetarã Ñ alocația
minimã pentru activitatea de cercetare-dezvoltare Ñ a fost
prestabilitã prin lege, afectându-se, în mod direct, competența constituționalã a Guvernului de a elabora bugetul de
stat. În temeiul acestei competențe, nici o autoritate publicã
nu poate prestabili alocații bugetare în proiectul de buget,
întrucât astfel s-ar substitui Guvernului în elaborarea acestui proiect. Este incontestabil cã Parlamentul poate dezbate
și modifica orice cheltuialã bugetarã, dar numai în cadrul
dezbaterii legii de aprobare a bugetului de stat. Altfel, ar
însemna cã orice prevedere bugetarã poate fi pusã în discuție cu prilejul dezbaterii oricãrei alte legi, ceea ce ar
afecta unitatea și coerența bugetului, cu încãlcarea procedurii de adoptare a acestuia, potrivit art. 62 alin. (2) lit. b)
din Constituție.
Pe de altã parte, prestabilirea unei cheltuieli bugetare
aduce atingere dreptului de inițiativã legislativã, consacrat
de art. 73 alin. (1) din Constituție. Este de principiu cã
printr-o lege nu se poate anticipa chiar cuprinsul unui proiect de lege, pentru cã aceasta ar însemna ca Parlamentul,
în fond, sã se substituie autorului inițiativei legislative, în
cazul de fațã Guvernului, în exercitarea inițiativei sale privind elaborarea și supunerea spre aprobare a bugetului de
stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75
Prevederile art. 11, ce fac obiectul sesizãrii, sunt contrare și dispozițiilor art. 137 alin. (2) și (3) din Constituție.
Potrivit alin. (2) al art. 137, bugetul de stat se elaboreazã anual, iar potrivit alin. (3) al aceluiași articol, dacã
bugetul de stat nu a fost adoptat pânã la finele anului, se
aplicã bugetul anului anterior, pânã la adoptarea noului
buget.
Principiul anualitãții bugetului de stat este deci de naturã
constituționalã.
Privind regimul juridic al bugetului de stat, acest principiu se aplicã atât actului denumit buget, cât și componentelor sale, care, subsumându-se întregului, adicã bugetului
în ansamblul lui, nu pot fi diferite de el.
Din prevederile art. 12 al Legii nr. 10/1991 privind finanțele publice rezultã cã bugetul de stat cuprinde totalitatea
veniturilor și a cheltuielilor statului. Deci alocațiile pentru
efectuarea cheltuielilor, stabilindu-se numai prin buget,
rezultã cã, la rândul lor, sunt supuse principiului anualitãții.
În consecințã, este neconstituționalã stabilirea unei alocații bugetare, chiar la nivelul sãu minim, cu caracter permanent, astfel cum a fost instituitã de art. 11, introdus prin
Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/1995,
alocația pentru cercetarea științificã. Legea de aprobare a
bugetului de stat fiind exclusiv temporarã, instituirea prin
lege a unei alocații nu poate fi altfel decât tot temporarã,
astfel cum rezultã din principiul anualitãții, fiind neconstituționalã, deci instituirea ei printr-o normã cu caracter permanent, astfel cum este dispoziția legalã ce face obiectul
sesizãrii.
Prin art. 11, introdus de Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, s-a stabilit o cheltuialã

15

bugetarã Ñ alocație pentru cercetare de 1% din produsul
național brut Ñ fãrã precizarea sursei de finanțare.
Potrivit art. 137 alin. (5) din Constituție, nici o cheltuialã
bugetarã nu poate fi însã aprobatã fãrã stabilirea sursei de
finanțare.
Produsul național brut, conform însuși art. 11, nu reprezintã sursa de finanțare, ci variabila în funcție de care se
calculeazã alocația bugetarã de 1%. De altfel, sursa de
finanțare nu poate fi constituitã decât din veniturile financiare ale statului, care, potrivit art. 13 din Legea
nr. 10/1991, sunt alcãtuite din ”orice sumã care se cuvine
statului,,. De aceea, prin raportare la produsul intern brut,
sursele de finanțare ale alocațiilor bugetare, în general, se
constituie din sumele pe care statul le prelevã, sub formã
de impozite, taxe etc. din acest produs intern. În concepția
art. 11 se rupe alocația de sursa de finanțare, prin acest
articol instituindu-se numai alocația bugetarã, iar sursa de
finanțare urmând a fi stabilitã ulterior, la elaborarea proiectului de buget. Astfel, cerința constituționalã a art. 137
alin. (5) este încãlcatã, deoarece ea impune stabilirea concomitentã atât a alocației bugetare, ce are semnificația unei
cheltuieli, cât și a sursei de finanțare, ce are semnificația
venitului necesar pentru suportarea ei, spre a evita consecințele profund negative, pe plan economic și social, a stabilirii unei cheltuieli bugetare fãrã acoperire.
În ceea ce privește încãlcarea prevederilor art. 110 din
Constituție, invocate în sesizare, se reține cã în ședința
Camerelor reunite, ministrul de stat, ministrul finanțelor, a
exprimat ”poziția Guvernului foarte fermã,, în sensul neadmiterii amendamentului, ceea ce nu echivaleazã însã cu
respectarea cerinței constituționale a art. 110.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și dispozițiile art. 62 alin. (2) lit. b), ale art. 101 alin. (1), ale
art. 110, ale art. 137 și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 2 alin. (2) și ale art. 20 din Legea
nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã dispozițiile art. 11, introduse în Ordonanța Guvernului nr. 25 din 11 august 1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, prin articolul unic punctul 6 din legea pentru aprobarea
acestei ordonanțe, sunt neconstituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României, precum și președinților celor douã Camere ale Parlamentului, în
scopul deschiderii procedurii prevãzute la art. 145 alin. (1) din Constituție.
Deliberarea a avut loc la data de 2 aprilie 1996 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel Mihai
Ciobanu, Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
București, 2 aprilie 1996.
Nr. 36.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regimul diferențelor de curs valutar aferente capitalului social în devize și alte operațiuni
aplicabile începând cu bilanțul contabil cu termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996
În temeiul art. 42 din Legea contabilitãții nr. 82/1991 și al art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru
aprobarea unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Diferențele favorabile sau nefavorabile de curs
valutar aferente disponibilitãților în devize reprezentând
capital social în devize se vor înregistra, începând cu
bilanțul contabil aferent exercițiului financiar cu termen de
întocmire și de depunere, potrivit legii, pânã la 15 aprilie
1996, în contul ”Alte rezerve,,, analitic distinct, fãrã a se
influența rezultatele financiare ale agenților economici.
Aceste sume nu vor putea fi utilizate în alte scopuri.

Același regim se aplicã și pentru diferențele de curs
valutar dintre momentul subscrierii și cel al vãrsãrii efective
a capitalului social în valutã.
Art. 2. Ñ Profitul realizat în execuție de cãtre regiile
autonome, rãmas dupã plata impozitului pe profit, constituirea rezervelor legale și acoperirea pierderilor din anii precedenți, se repartizeazã pe destinațiile și în proporțiile
prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli, aprobate în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 10 aprilie 1996.
Nr. 252.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

