PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 76

I

Sâmbãtã,13 aprilie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

24.
63.

40.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
administrației publice locale nr. 69/1991 .................

1Ð12

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii administrației publice
locale nr. 69/1991 .....................................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Ñ Decizie privind neconstituționalitatea unor prevederi din Legea pentru modificarea și completarea
Legii administrației publice locale nr. 69/1991........

LEGI

ȘI

12

13Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii administrației publice locale nr. 69/1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238
din 28 noiembrie 1991, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Administrația publicã în unitãțile administrativ-teritoriale
se întemeiazã pe principiile autonomiei locale, descentralizãrii serviciilor publice, eligibilitãții autoritãților administrației
publice locale, legalitãții și consultãrii cetãțenilor în problemele locale de interes deosebit.,,
2. Dupã alineatul 1 al articolului 1 se introduce un nou
alineat, care devine alineatul 2, având urmãtorul cuprins:
”Autonomia localã este administrativã și se exercitã
numai în cadrul legii.,,

3. Alineatul 2 al articolului 1, care devine alineatul 3, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Autonomia localã privește organizarea și funcționarea
administrației publice locale și reprezintã dreptul și capacitatea efectivã a autoritãților administrației publice locale de
a rezolva și de a gestiona, în nume propriu și sub responsabilitatea lor, o parte importantã a treburilor publice, în
interesul colectivitãților locale pe care le reprezintã. Prin
colectivitate localã se înțelege totalitatea cetãțenilor din unitatea administrativ-teritorialã.,,
4. Alineatul 3 al articolului 1 devine alineatul 4.
5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Delimitarea comunelor, orașelor și județelor
se stabilește prin lege. Orice modificare a limitelor teritoriale ale acestora se poate efectua numai în temeiul legii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

și cu consultarea prealabilã a cetãțenilor din unitãțile administrativ-teritoriale respective, prin referendum care se organizeazã potrivit legii.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ În fiecare județ se alege un consiliu județean,
ca autoritate a administrației publice, care coordoneazã
activitatea consiliilor locale în vederea realizãrii serviciilor
publice de interes județean. Consiliul județean alege, din
rândul membrilor sãi, pe președinte, pe vicepreședinți și
delegația permanentã.,,
7. Articolul 11 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Prefectul este reprezentantul Guvernului pe plan local.
El conduce serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale ale administrației
publice, organizate în unitãțile administrativ-teritoriale.,,
8. La articolul 12, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”Prefectul rãspunde conform legii, la cererea autoritãților
administrației publice locale și județene, în cazul în care
instanța de contencios administrativ stabilește cã actul
acestora a fost atacat în mod abuziv sau cu rea-credințã.,,
9. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Numãrul membrilor fiecãrui consiliu local se
stabilește prin ordin al prefectului, în funcție de populația
comunei sau a orașului raportatã de Comisia Naționalã
pentru Statisticã la data de 1 ianuarie a anului în curs sau,
dupã caz, la data de 1 iulie a anului care precede alegerile, dupã cum urmezã:
Numãrul locuitorilor

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

Numãrul

comunei sau ai orașului

consilierilor

pânã la
3.000
între
3.001 și
5.000
între
5.001 și
7.000
între
7.001 și 10.000
între
10.001 și 20.000
între
20.001 și 50.000
între
50.001 și 100.000
între
100.001 și 200.000
între
200.001 și 400.000
peste
400.000

11
13
15
17
19
21
23
25
31
35

Consiliul General al Municipiului București este compus
dintr-un numãr de 65 de consilieri.,,
10. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Calitatea de consilier este incompatibilã cu:
a) funcția de prefect și de subprefect;
b) calitatea de funcționar în aparatul propriu al consiliilor
comunale, orãșenești și județene respective și al prefecturilor, precum și de conducãtor al regiei autonome de interes
local sau județean și al serviciului public de specialitate al
consiliului local sau județean;
c) funcția de primar;
d) calitatea de deputat, senator, consilier al Președintelui
României sau membru al Guvernului.
Alte incompatibilitãți se pot stabili prin lege.,,
11. Articolul 16 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Constituirea consiliilor locale se face în termen de
20 de zile de la data alegerilor. Convocarea consilierilor în
ședințã de constituire se face de cãtre prefect. La ședința

de constituire participã prefectul sau reprezentantul sãu. La
ședințã va fi convocat și primarul, chiar dacã procedura de
validare a acestuia nu a fost finalizatã.,,
12. Articolul 16 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Ședința este legal constituitã, dacã participã cel puțin
douã treimi din numãrul consilierilor aleși. În cazul în care
nu se poate asigura aceastã majoritate, ședința se va ține,
de drept, peste 3 zile, în aceleași condiții. Dacã nici la a
doua convocare ședința nu se poate constitui legal, se va
proceda la o nouã convocare, peste alte 3 zile. La noua
convocare, ședința va fi legal constituitã, dacã se asigurã
prezența majoritãții consilierilor aleși. În situația în care consiliul nu se poate constitui nici la ultima convocare, datoritã
absenței, fãrã motive temeinice, a consilierilor, prefectul va
declara vacante locurile consilierilor aleși, care au lipsit
nemotivat de la cele 3 convocãri anterioare, dacã aceștia
nu pot fi înlocuiți cu supleanții de pe listele respective, și
se vor organiza alegeri de completare, în termen de 30 de
zile, în condițiile Legii privind alegerile locale. Ordinul prefectului prin care se declarã vacante locurile consilierilor
care au lipsit nemotivat poate fi atacat de cei în cauzã, la
instanța de contencios administrativ, în termen de 5 zile de
la comunicare. Hotãrârea primei instanțe este definitivã și
irevocabilã.,,
13. La articolul 16, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”Absența consilierilor de la ședința de constituire este
motivatã, dacã, din cauza bolii, aceștia sunt netransportabili
sau dacã sunt plecați în strãinãtate în interes de serviciu.,,
14. Articolul 17 alineatul 3 litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) alegerea consilierului s-a fãcut prin fraudã electoralã,
constatatã de Biroul Electoral Central, sau prin orice altã
încãlcare a Legii privind alegerile locale.,,
15. Articolul 17 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Validarea sau invalidarea mandatelor se face cu votul
majoritãții consilierilor prezenți la ședințã. Persoana al cãrei
mandat este supus validãrii sau invalidãrii nu participã la
vot.,,
16. Articolul 17 alineatul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrârile privind validarea sau invalidarea mandatelor
de consilier pot fi atacate de cei interesați, la instanța de
contencios administrativ, în termen de 5 zile de la adoptare sau de la comunicare, în cazul celor absenți de la
ședințã. Hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.,,
17. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Mandatul de consilier înceteazã înainte de
termen, în caz de deces; demisie; incompatibilitate; schimbare a domiciliului în altã unitate administrativ-teritorialã;
lipsã nemotivatã de la mai mult de 3 ședințe ordinare consecutive ale consiliului; imposibilitate de a fi exercitat pe o
perioadã mai mare de 6 luni; în cazul în care s-a constatat, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, dupã
validarea mandatelor, cã alegerea s-a fãcut prin fraudã
electoralã sau prin orice altã încãlcare a Legii privind alegerile locale; în caz de condamnare prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã la o pedeapsã privativã de libertate,
punere sub interdicție pentru debilitate sau alienare mintalã
ori în cazul pierderii drepturilor electorale. Încetarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
mandatului de consilier se constatã prin hotãrâre a consiliului local. În caz de demisie, consilierul poate reveni asupra acesteia, pânã la adoptarea hotãrârii.,,
18. Articolul 20 se abrogã.
19. Articolul 21 alineatul 2 literele a), c), d), h), i), j), k),
l), m), n), s) și x) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) alege, din rândul consilierilor, pe viceprimar, sau,
dupã caz, pe viceprimari;,,
”c) aprobã studii, prognoze orientative și programe de
dezvoltare economico-socialã, de organizare și amenajare a
teritoriului;,,
”d) aprobã, la propunerea primarului, organigrama,
numãrul de personal din aparatul propriu al consiliului, precum și regulamentul de organizare și funcționare a acestuia. De asemenea, aprobã organigramele și numãrul de
personal la regiile autonome și la serviciile publice de specialitate ale consiliului local;,,
”h) înființeazã instituții și agenți economici de interes
local; hotãrãște asupra concesionãrii sau închirierii de
bunuri sau de servicii publice de interes local, precum și
asupra participãrii, cu capital sau cu bunuri, la societãți
comerciale pentru realizarea de lucrãri și servicii de interes
public local, în condițiile legii;,,
”i) numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii,
pe conducãtorii agenților economici și ai instituțiilor publice
de interes local, care se aflã sub autoritatea sa;,,
”j) urmãrește, controleazã și analizeazã activitatea agenților economici și a instituțiilor publice, care se aflã sub
autoritatea sa;,,
”k) instituie norme specifice pentru instituțiile publice și
agenții economici de interes local, care se aflã sub autoritatea sa, cu respectarea criteriilor generale stabilite prin
lege;,,
”l) organizeazã servicii publice de gospodãrie comunalã,
transport local, rețele edilitare și altele, în condiții de eficiențã și operativitate, și asigurã buna funcționare a acestora;,,
”m) aprobã, în condițiile legii, planurile de organizare și
de dezvoltare urbanisticã a localitãților din componența unitãților administrativ-teritoriale, precum și de amenajare a
teritoriului și mãsurile necesare realizãrii acestora; aprobã,
potrivit competențelor legale, documentațiile tehnico-economice pentru lucrãrile de investiții de interes local și asigurã
condițiile necesare realizãrii lor, la termen și în condiții de
calitate;,,
”n) asigurã, în cadrul competențelor sale, condițiile necesare bunei funcționãri a instituțiilor de învãțãmânt, sanitare,
de culturã, de tineret și sport, potrivit legii;,,
”s) contribuie la realizarea mãsurilor de protecție și asistențã socialã;,,
”x) hotãrãște, în condițiile legii, asocierea cu alte autoritãți ale administrației publice locale sau județene pentru
realizarea unor lucrãri și servicii de interes public, precum
și colaborarea cu agenți economici din țarã sau din strãinãtate, în scopul realizãrii unor acțiuni sau lucrãri de interes comun;,,
20. Articolul 21 alineatul 2 litera o) se abrogã.
21. Articolul 21 alineatul 2 se completeazã cu o nouã
literã, care va avea urmãtorul cuprins:
”y) sprijinã activitatea cultelor religioase, în condițiile
legii.,,

3

22. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Consiliul local se alege pentru un mandat
de 4 ani, care poate fi prelungit prin lege organicã, pe timp
de rãzboi sau de catastrofã.
Consiliul își exercitã mandatul de la data constituirii
pânã la data declarãrii ca legal constituit a noului consiliu
ales.
Consiliul legal constituit alege prin vot deschis, cu majoritate simplã, pentru durata unei ședințe, un președinte.,,
23. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Primarul este obligat sã punã la dispoziția
consilierilor, la cererea acestora, în termen de cel mult
15 zile, conform regulamentului de funcționare a consiliului
local, informațiile necesare îndeplinirii mandatului.,,
24. La articolul 24, dupã alineatul 3 se introduce un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”În caz de forțã majorã și de maximã urgențã pentru
rezolvarea intereselor locuitorilor comunei sau ai orașului,
convocarea consiliului local se poate face de îndatã.,,
25. Articolul 24 alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Ordinea de zi se aduce la cunoștințã locuitorilor comunei sau ai orașului prin presa localã ori prin alt mijloc de
publicitate. În unitãțile administrativ-teritoriale în care minoritãțile naționale au pondere însemnatã, ordinea de zi se
aduce la cunoștințã cetãțenilor și în limba acestora.,,
26. Articolul 25 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Ședințele consiliului local sunt legal constituite, dacã
este prezentã majoritatea consilierilor în funcție.,,
27. Alineatul 3 al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul în care consiliul nu se întrunește timp de
3 luni consecutiv sau nu a adoptat în 3 ședințe consecutive nici o hotãrâre, precum și în situația în care numãrul
consilierilor se reduce sub jumãtate plus unul și nu se
poate completa prin supleanți, acesta se dizolvã de drept.,,
28. La articolul 25 se introduc 3 alineate noi, care vor
avea urmãtorul cuprins:
”Dizolvarea de drept a consiliului se comunicã de cãtre
primar prefectului, care, prin ordin, ia act de dizolvarea
consiliului și propune Guvernului organizarea de noi alegeri.
Ordinul prefectului poate fi atacat de consilieri la
instanța de contencios administrativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
Stabilirea datei alegerilor se va putea face numai dupã
expirarea termenului prevãzut la alin. 5 sau dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești prin care s-a respins
acțiunea consilierilor, în termen de 30 de zile.,,
29. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Dezbaterile din ședințele consiliului se consemneazã într-un proces-verbal, semnat de președintele de
ședințã, de secretar și de cel puțin 3 consilieri.
La începutul fiecãrei ședințe, secretarul prezintã
procesul-verbal al ședinței anterioare și îl supune aprobãrii
consiliului. Consilierii au dreptul sã conteste conținutul procesului-verbal și sã cearã menționarea exactã a opiniilor
exprimate în ședința anterioarã.
Procesul-verbal și documentele care au fost dezbãtute
în ședințã se depun într-un dosar special al ședinței respective, care va fi numerotat, semnat și sigilat de președintele de ședințã, de secretar și de consilierii prevãzuți
la alin. 1.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

30. Articolul 29 alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”În exercitarea atribuțiilor ce-i revin, consiliul local adoptã
hotãrâri, cu votul majoritãții membrilor prezenți, în afarã de
cazurile în care legea sau regulamentul de funcționare a
consiliului cere o altã majoritate. În caz de paritate de
voturi, hotãrârea nu se adoptã și se reiau dezbaterile în
ședința urmãtoare.
Hotãrârile privind administrarea domeniului public și privat al comunei sau al orașului, organizarea și dezvoltarea
urbanisticã a localitãților și amenajarea teritoriului și asocierea cu alte consilii, instituții publice sau agenți economici
din țarã și din strãinãtate se adoptã cu votul a cel puțin
douã treimi din numãrul consilierilor în funcție.,,
31. La articolul 29, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrârile privind bugetul local, precum și cele prin care
se stabilesc impozite și taxe locale, se adoptã cu votul
majoritãții consilierilor în funcție. Dacã bugetul nu poate fi
adoptat dupã douã lecturi consecutive, care vor avea loc la
un interval de cel mult 5 zile, activitatea se va desfãșura
pe baza bugetului anului precedent, pânã la adoptarea
noului buget.,,
32. Articolul 29 alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Proiectele de hotãrâri pot fi propuse de cãtre consilieri
sau de cãtre primar. Redactarea proiectelor se face de cei
care le propun.,,
33. Articolul 30 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrârile consiliului local se semneazã de cãtre președintele de ședințã, se contrasemneazã de cãtre secretar
și se comunicã primarului. În cazul în care președintele de
ședințã se aflã în imposibilitatea de a semna sau refuzã sã
semneze, hotãrârea va fi semnatã de cãtre unul dintre
consilierii prezenți.,,
34. La articolul 30, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”Aducerea la cunoștințã publicã a hotãrârilor cu caracter
normativ se face numai dupã expirarea termenului în care
prefectul poate exercita calea de atac în fața instanței de
contencios administrativ sau dupã rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești prin care acțiunea prefectului a fost
respinsã.,,
35. Articolul 31 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Nu poate lua parte la deliberare și la adoptarea hotãrârilor consilierul care, fie personal, fie prin soț, soție, afin
sau rude pânã la gradul al patrulea inclusiv, are un interes
patrimonial în problema supusã dezbaterii consiliului,,.
36. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Problemele înscrise pe ordinea de zi a
ședinței consiliului local nu pot fi dezbãtute, de regulã,
dacã nu sunt însoțite de raportul de specialitate al compartimentului de resort din aparatul propriu al consiliului, care
va fi elaborat în termen de 30 de zile de la solicitarea inițiatorului, precum și de avizul comisiei de specialitate a
consiliului.,,
37. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Consilierii rãspund solidar pentru activitatea
consiliului local din care fac parte și pentru hotãrârile

acestuia, pe care le-au votat. De asemenea, fiecare consilier rãspunde pentru propria activitate desfãșuratã în exercitarea mandatului.
La cererea consilierilor, votul lor va fi consemnat în procesul-verbal al ședinței.,,
38. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Consiliul local poate fi dizolvat, dacã a
adoptat hotãrâri repetate, care au fost anulate irevocabil de
cãtre instanța de judecatã întrucât au contravenit intereselor
generale ale statului sau au încãlcat Constituția și legile
țãrii.
Dizolvarea consiliului se face prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea motivatã a prefectului, bazatã pe hotãrârile
definitive ale instanței de judecatã. Hotãrârea și motivele
care au stat la baza emiterii acesteia se aduc la cunoștințã
membrilor consiliului de cãtre prefect, în termen de 5 zile
de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României.
Hotãrârea de dizolvare poate fi atacatã de cãtre consilieri la instanța de contencios administrativ, în termen de
10 zile de la data aducerii la cunoștințã potrivit alin. 2. În
acest caz, procedura prealabilã prevãzutã de lege nu se
mai efectueazã. Introducerea acțiunii suspendã executarea
mãsurii de dizolvare.
Data pentru organizarea alegerii noului consiliu local se
stabilește de cãtre Guvern, la propunerea prefectului, în
termen de 30 de zile de la expirarea termenului prevãzut
la alin. 3 sau, dupã caz, de la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești prin care a fost respinsã acțiunea
consilierilor.
Pânã la constituirea noului consiliu, primarul va rezolva
problemele curente ale comunei sau ale orașului.,,
39. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ În exercitarea funcției, consilierii sunt în serviciul colectivitãții locale, fiind ocrotiți de lege.
Numai la sesizarea motivatã a instanței de judecatã sau
a Parchetului, prefectul poate dispune, prin ordin, suspendarea din funcție a consilierului, în cazul în care acesta a
fost trimis în judecatã pentru sãvârșirea, cu intenție, a unei
fapte penale, precum și în situația în care s-a pus în mișcare acțiunea penalã, dacã s-a luat împotriva sa mãsura
arestãrii preventive.
Suspendarea dureazã pânã la soluționarea definitivã a
cauzei, în afarã de cazul în care Parchetul sau instanța de
judecatã a solicitat ridicarea acestei mãsuri mai înainte.
Ordinul de suspendare se comunicã de îndatã consilierului.
Împotriva ordinului de suspendare consilierul se poate
adresa instanței de judecatã în condițiile Legii contenciosului administrativ, în termen de 10 zile de la luarea la
cunoștințã.,,
40. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ La lucrãrile consiliului local pot participa,
fãrã drept de vot, prefectul, președintele consiliului județean, reprezentanții acestora, parlamentarii, precum și persoanele invitate de consiliul local, a cãror prezențã este
consideratã utilã.
Cetãțenii satelor și ai cãtunelor care nu au consilieri
aleși în consiliile locale vor fi reprezentați la ședințe de
cãtre un delegat sãtesc. Acesta este ales pe perioada unui
mandat al consiliului local de cãtre o adunare sãteascã,
constituitã din câte un reprezentant din fiecare familie, desfãșuratã în prezența primarului sau a viceprimarului. La

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
discutarea problemelor ce privesc satele respective, delegații sãtești vor fi invitați în mod obligatoriu. Votul acestora
are caracter consultativ.,,
41. Dupã articolul 36 se introduce articolul 361, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 361. Ñ Dupã constituire, consiliul local își organizeazã comisii de specialitate, în principalele domenii de
activitate.
Pot fi membri ai comisiilor de specialitate numai consilierii.
Comisiile de specialitate își aleg câte un președinte și
un secretar.
Comisiile de specialitate avizeazã proiectele de hotãrâri
din domeniul lor de activitate.
Comisiile de specialitate lucreazã în plen și iau hotãrâri
cu votul majoritãții membrilor lor.
Organizarea, funcționarea și atribuțiile comisiilor de specialitate se stabilesc prin regulamentul de funcționare a
consiliului local.,,
42. Articolul 37 alineatele 1, 2 și 4 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Comunele, orașele și municipiile au câte un primar și
un viceprimar; municipiile reședințã de județ și sectoarele
municipiului București au câte un primar și doi viceprimari,
iar municipiul București are un primar general și patru viceprimari, aleși în condițiile legii.,,
”Primarul participã, obligatoriu, la ședințele consiliului
local.,,
”Pe toatã durata mandatului de primar și de viceprimar,
contractul de muncã al acestora la instituțiile publice, la
regiile autonome sau la societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat se suspendã.,,
43. Articolul 37 alineatul 3 se abrogã.
44. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Validarea alegerii primarului se face în termen de 20 de zile de la data alegerilor, în camera de consiliu, de cãtre un judecãtor desemnat de președintele
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se aflã comuna, orașul sau subdiviziunea administrativ-teritorialã.
Validarea alegerii primarului general al municipiului
București se face de cãtre un judecãtor desemnat de președintele Tribunalului Municipiului București.
Invalidarea alegerii primarului se poate pronunța în
cazurile prevãzute la art. 17 alin. 3.
Rezultatul validãrii se prezintã în ședința de constituire a
consiliului local sau, dupã caz, într-o ședințã extraordinarã,
de cãtre un judecãtor sau un delegat al prefectului.
În caz de invalidare a mandatului primarului, se organizeazã alegeri în termen de cel mult 45 de zile de la data
invalidãrii, în condițiile stabilite de Legea privind alegerile
locale.,,
45. Articolul 39 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Primarul depune în fața consiliului local jurãmântul prevãzut la art. 18. În situații deosebite, jurãmântul se poate
depune și în fața președintelui instanței judecãtorești care a
validat alegerea primarului,,.
46. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Mandatul primarului este de 4 ani și se
exercitã pânã la depunerea jurãmântului de cãtre primarul
nou-ales. Mandatul primarului poate fi prelungit, prin lege
organicã, pe timp de rãzboi sau catastrofã.

5

Mandatul înceteazã înainte de termen în caz de deces;
demisie; incompatibilitate; schimbare a domiciliului într-o altã
unitate administrativ-teritorialã; imposibilitate de a fi exercitat
pe o perioadã mai mare de 6 luni; în cazul în care s-a
constatat prin hotãrâre judecãtoreascã, rãmasã definitivã
dupã validarea mandatelor, cã alegerea s-a fãcut prin fraudã electoralã sau prin orice altã încãlcare a Legii privind
alegerile locale; în cazul condamnãrii definitive la o
pedeapsã privativã de libertate, precum și în cazul punerii
sub interdicție pentru debilitate sau alienare mintalã ori în
cazul pierderii drepturilor electorale.
În situațiile prevãzute la alin. 2, consiliul local adoptã o
hotãrâre prin care ia act de încetarea mandatului primarului
și declarã vacantã funcția acestuia.
În cazul demisiei, pânã la adoptarea de cãtre consiliul
local a hotãrârii prevãzute la alin. 3, primarul poate reveni
asupra demisiei.,,
47. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Primarul poate fi demis din funcție pentru
motivele prevãzute la art. 34 alin. 1, care se aplicã în mod
corespunzãtor, dacã actele acestuia au fost emise cu reacredințã.
Demiterea primarului, bazatã pe hotãrârile definitive ale
instanței de judecatã, se face prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea motivatã a prefectului. Hotãrârea și motivele
care au stat la baza emiterii acesteia se aduc la cunoștințã
primarului de cãtre prefect, în termen de 5 zile de la publicarea hotãrârii în Monitorul Oficial al României.
Hotãrârea de demitere poate fi atacatã de cãtre primar
la instanța de contencios administrativ, în termen de 10 zile
de la data aducerii la cunoștințã potrivit alin. 2. În acest
caz, procedura prealabilã prevãzutã de lege nu se mai
efectueazã. Introducerea acțiunii suspendã executarea
mãsurii de demitere.,,
48. Dupã articolul 42 se introduce articolul 421, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 421. Ñ În exercitarea atribuțiilor de ofițer de stare
civilã și de autoritate tutelarã, precum și a sarcinilor ce-i
revin din actele normative privitoare la recensãmânt, la
organizarea și desfãșurarea alegerilor, aducerea la cunoștințã cetãțenilor a legilor, precum și a altor asemenea atribuții, stabilite prin legi, primarul acționeazã și ca
reprezentant al statului în comuna sau în orașul în care a
fost ales.
În cazuri excepționale, dacã primarul refuzã sau este în
imposibilitatea de exercitare a unora dintre atribuțiile prevãzute la alin. 1 sau în alte legi speciale, aceste atribuții se
exercitã de cãtre secretar.,,
49. Articolul 43 alineatul 1 literele i), j), k), n), ș), v) și
x) vor avea urmãtorul cuprins:
”i) ia mãsuri pentru prevenirea și limitarea urmãrilor
calamitãților, catastrofelor, incendiilor, epidemiilor sau
epizootiilor, împreunã cu organele specializate ale statului.
În acest scop, poate mobiliza și populația, agenții
economici și instituțiile publice din comunã sau din oraș,
acestea fiind obligate sã execute mãsurile stabilite;,,
”j) asigurã ordinea publicã și liniștea locuitorilor, prin
intermediul gardienilor publici și cu ajutorul jandarmeriei,
poliției, pompierilor și apãrãrii civile, care au obligația sã
rãspundã solicitãrilor sale, în condițiile legii;,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

”k) îndrumã și supravegheazã activitatea gardienilor
publici, conform angajamentelor contractuale;,,
”n) controleazã igiena și salubritatea localurilor publice și
a produselor alimentare puse în vânzare pentru populație,
cu sprijinul organelor de specialitate;,,
”ș) conduce serviciile publice locale; asigurã funcționarea
serviciilor de stare civilã și de autoritate tutelarã; supravegheazã realizarea mãsurilor de asistențã și ajutor social;,,
”v) numește și elibereazã din funcție personalul din
aparatul propriu al consiliului local, cu excepția secretarului; propune consiliului local eliberarea din funcție a conducãtorilor agenților economici și ai instituțiilor publice de
interes local, care se aflã sub autoritatea consiliului local
respectiv;,,
”x) controleazã activitatea personalului din aparatul propriu al consiliului local;,,
50. Articolul 43 alineatul 1 litera z) devine litera y).
51. Dupã articolul 43 se introduce articolul 431, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 431. Ñ Primarul prezintã trimestrial sau la cererea
consiliului local informãri privind executarea hotãrârilor
adoptate de consiliu.,,
52. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Primarul deleagã viceprimarilor, prin dispoziție emisã în termen de 30 de zile de la validare, exercitarea unora dintre atribuțiile ce-i revin potrivit art. 43, cu
precãdere cele prevãzute la lit. k), n), r), s) și y), cu
excepția celor prevãzute la lit. a)Ðg), i), j), l), m) și ț).
Atribuțiile de ofițer de stare civilã pot fi delegate viceprimarului, secretarului sau altor funcționari cu competențe în
acest domeniu.
Atribuțiile ce revin primarului, potrivit art. 421 alin. 1, cu
excepția celor de ofițer de stare civilã, nu pot fi delegate.,,
53. Dupã articolul 44 se introduce articolul 441, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 441. Ñ Viceprimarul este ales cu votul secret al
majoritãții consilierilor în funcție. El își pãstreazã calitatea
de consilier. Durata mandatului viceprimarului este egalã cu
cea a mandatului consiliului local. Prevederile art. 40 alin. 2
și 3 se aplicã în mod corespunzãtor.
Demiterea viceprimarului se face de cãtre consiliul local,
la propunerea unei treimi din numãrul consilierilor, prin
hotãrâre adoptatã cu votul a douã treimi din numãrul
consilierilor în funcție. Prevederile art. 41 alin. 3 se aplicã
în mod corespunzãtor.,,
54. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ În exercitarea funcției, primarul este ocrotit
de lege.
Prefectul poate dispune, prin ordin, suspendarea din
funcție a primarului în cazurile în care acesta a fost trimis
în judecatã pentru sãvârșirea, cu intenție, a unei fapte
penale, precum și în situația în care s-a pus în mișcare
acțiunea penalã, dacã s-a luat împotriva lui mãsura arestãrii preventive.
Suspendarea poate fi dispusã numai la cererea motivatã
a instanței de judecatã sau a Parchetului.
Suspendarea dureazã pânã la soluționarea definitivã a
cauzei, în afarã de cazul în care Parchetul sau instanța de
judecatã a solicitat ridicarea acestei mãsuri mai înainte.
Ordinul de suspendare se comunicã, de îndatã, primarului. Împotriva ordinului de suspendare, primarul se poate

adresa instanței de judecatã în condițiile Legii contenciosului administrativ, în termen de 10 zile de la luarea la
cunoștințã.
Dacã primarul suspendat din funcție a fost gãsit nevinovat, acesta are dreptul la despãgubiri, în condițiile legii.
Prevederile prezentului articol se aplicã în mod corespunzãtor și viceprimarilor, suspendarea lor fiind dispusã de
consiliul local prin hotãrâre, adoptatã cu majoritatea consilierilor în funcție.,,
55. Dupã articolul 46 se introduce articolul 461, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 461. Ñ În caz de vacanțã a funcției de primar,
precum și în caz de suspendare din funcție a acestuia,
atribuțiile sale vor fi exercitate, de drept, de cãtre
viceprimar, pânã la validarea mandatului noului primar sau,
dupã caz, pânã la încetarea suspendãrii.
În situația prevãzutã la alin. 1, consiliul local deleagã,
prin hotãrâre, din rândul membrilor sãi, un consilier, care
va îndeplini temporar atribuțiile viceprimarului.
În situația în care sunt suspendați din funcție, în același
timp, atât primarul, cât și viceprimarul, consiliul local
deleagã un consilier care va îndeplini atât atribuțiile primarului, cât și ale viceprimarului, pânã la încetarea
suspendãrii.
Dacã devin vacante, în același timp, atât funcția de primar, cât și cea de viceprimar, consiliul local alege un nou
viceprimar, prevederile alin. 1 și 2 aplicându-se pânã la
alegerea unui nou primar. Stabilirea de cãtre Guvern a
datei alegerii noului primar se va face în termen de 30 de
zile de la data când cele douã funcții au devenit vacante.,,
56. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Fiecare comunã, oraș și subdiviziune administrativ-teritorialã a municipiului are un secretar salarizat
din bugetul local. Secretarul este funcționar public, cu studii
superioare juridice sau administrative. În mod excepțional,
la comune și la orașele având sub 30.000 de locuitori, în
funcția de secretar pot fi numite și persoane care au alte
studii superioare sau numai bacalaureatul. Secretarul nu
poate fi membru al unui partid sau al unei formațiuni politice, sub sancțiunea eliberãrii din funcție.,,
57. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Numirea secretarului se face de cãtre prefect pe baza propunerilor consiliului local, la inițiativa primarului, pe bazã de concurs sau de examen.
Concursul sau examenul se organizeazã de cãtre primar, potrivit legii, în termen de 45 de zile de la data la
care postul a devenit vacant. Din comisia de concurs sau
de examinare vor face parte, în mod obligatoriu, câte un
reprezentant al prefectului, al președintelui consiliului județean și al consiliului local respectiv. Ordinul de numire se
emite în termen de cel mult 10 zile de la primirea propunerii.
Secretarul se bucurã de stabilitate în funcție și se
supune regulilor cuprinse în statutul funcționarului public.
Eliberarea din funcție a secretarului se face de cãtre
prefect, numai la propunerea consiliului local, adoptatã cu
votul a cel puțin douã treimi din numãrul consilierilor în
funcție, la inițiativa primarului sau a unei treimi din numãrul
consilierilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Sancționarea disciplinarã a secretarului se face de cãtre
prefect, la propunerea primarului sau a consiliului local, în
condițiile legii.,,
58. La articolul 49 alineatul 1, dupã litera a) se introduce litera a)1, care va avea urmãtorul cuprins:
”a)1 asigurã buna funcționare a compartimentelor și activitãților cu caracter juridic din cadrul aparatului propriu al
consiliului local;,,
59. Articolul 49 alineatul 1 literele b) și c) vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) avizeazã proiectele de hotãrâri ale consiliului local,
asumându-și rãspunderea pentru legalitatea acestora;,,
”c) primește și distribuie corespondența; urmãrește realizarea rãspunsului în termenul legal;,,
60. La articolul 49 alineatul 1, dupã litera j) se introduc
literele k) și l), care vor avea urmãtorul cuprins:
”k) asigurã funcționarea compartimentelor de stare civilã,
autoritate tutelarã și protecție socialã;,,
”l) ține legãtura cu organizațiile de cult din unitatea
administrativ-teritorialã și face propuneri primarului sau consiliului local pentru soluționarea problemelor legate de buna
lor funcționare.,,
61. Titlul secțiunii a 2-a a capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Serviciile publice ale comunei, ale orașului și aparatul
propriu al consiliului local,,
62. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Numirea și eliberarea din funcție a personalului din serviciile publice ale comunei și ale orașului se fac
de cãtre conducãtorii acestora, în condițiile legii.
Numirea și eliberarea din funcție a personalului din aparatul propriu al consiliului local se fac de cãtre primar, în
condițiile legii.
Consiliul local poate recomanda, motivat, primarului, eliberarea din funcție a conducãtorilor compartimentelor din
aparatul propriu.,,
63. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ Consiliul local aprobã regulamente de organizare și funcționare a aparatului propriu, stabilește competențele și atribuțiile personalului, în condițiile prevãzute de
lege.,,
64. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ Condițiile privind numirea, angajarea, promovarea, sancționarea și eliberarea din funcție, drepturile și
obligațiile personalului din serviciile publice ale comunei și
ale orașului, precum și ale personalului din aparatul propriu
al consiliului local, sunt stabilite prin lege și regulamente.
Funcționarii din aparatul propriu al consiliului local se
bucurã de stabilitate în funcție și se supun prevederilor statutului funcționarilor publici.,,
65. Articolul 54 alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Cetãțenii aparținând minoritãților naționale, în raporturile
lor cu autoritãțile administrației publice locale și cu aparatul
acestora, se pot adresa oral sau în scris și în limba lor
maternã.
Cererile prezentate în scris vor fi însoțite de traducerea
lor în limba românã.,,

7

66. Dupã articolul 54 se introduce articolul 541, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 541. Ñ Primarul, viceprimarul, secretarul comunei,
orașului sau municipiului, împreunã cu aparatul propriu al
consiliului local constituie primãria comunei, orașului sau
municipiului, instituție publicã cu activitate permanentã care
aduce la îndeplinire efectivã hotãrârile consiliului local și
soluționeazã problemele curente ale colectivitãții locale în
care funcționeazã.,,
67. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ Numãrul consilierilor fiecãrui consiliu județean se stabilește prin ordin al prefectului, în funcție de
populația județului, raportatã de cãtre Comisia Naționalã
pentru Statisticã la data de 1 ianuarie a anului în curs sau,
dupã caz, la data de 1 iulie a anului care precede alegerile, dupã cum urmeazã:
Numãrul locuitorilor
județului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Numãrul
consilierilor

pânã la 350.000
între 350.001 și 500.000
între 500.001 și 650.000
peste 650.000

37
39
41
45

68. Articolul 57 se abrogã.
69. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ La alegerea și la constituirea consiliului
județean se aplicã, în mod corespunzãtor, dispozițiile
art. 15Ð19 și 361.,,
70. Articolul 59 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Consiliul județean este autoritatea administrației publice
județene pentru coordonarea activitãții consiliilor comunale
și orãșenești, în vederea realizãrii serviciilor publice de interes județean, și exercitã, în acest sens, urmãtoarele atribuții principale:,,
71. La articolul 59 alineatul 1, dupã litera b) se introduce litera b)1, care va avea urmãtorul cuprins:
”b) 1 acordã consiliilor locale și aparatului propriu al
acestora, precum și serviciilor publice ale comunelor și orașelor, sprijin și asistențã tehnicã, juridicã și de orice altã
naturã, la cererea acestora;,,
72. Articolul 59 alineatul 1 literele e), i), j), k), m), n) și
s) vor avea urmãtorul cuprins:
”e) adoptã bugetul propriu al județului și contul de
încheiere a exercițiului bugetar;,,
”i) alege dintre consilieri și elibereazã din funcție, în
condițiile prezentei legi, pe președinte, vicepreședinți și
delegația permanentã;,,
”j) adoptã propriul regulament de funcționare;,,
”k) aprobã, în limitele normelor legale, organigrama și
numãrul de personal din aparatul propriu;,,
”m) hotãrãște, în condițiile legii, înființarea de instituții și
agenți economici de interes județean, dobândirea, concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul privat și de
servicii publice de interes județean, precum și participarea
cu bunuri și capital la societãțile comerciale, pentru realizarea de lucrãri și servicii de interes județean;,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

”n) numește și elibereazã din funcție pe conducãtorii
agenților economici de sub autoritatea sa și ai instituțiilor
publice de interes județean; urmãrește și controleazã activitatea lor, analizând trimestrial rapoarte ale acestora;,,
”s) atribuie, în condițiile legii, la propunerea consiliilor
locale, denumiri de strãzi, de piețe și de obiective de interes local;,,
73. La articolul 59 alineatul 1, dupã litera s) se introduce litera t), care va avea urmãtorul cuprins:
”t) hotãrãște, în condițiile legii, asocierea cu alte autoritãți ale administrației publice locale sau județene pentru
realizarea unor lucrãri și servicii de interes public, precum
și colaborarea cu agenții economici din țarã sau din strãinãtate, în scopul realizãrii unor acțiuni sau lucrãri de interes comun.,,
74. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ Consiliul județean se alege pentru un mandat de 4 ani, care poate fi prelungit, prin lege organicã, în
caz de rãzboi sau de catastrofã.
Consiliul județean își exercitã mandatul de la data constituirii, pânã la declararea ca legal constituit a noului consiliu ales.,,
75. Articolul 61 alineatele 1, 2 și 4 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Consiliul județean se întrunește în ședințe ordinare, o
datã la douã luni.,,
”Consiliul județean se poate întruni în ședințe extraordinare ori de câte ori este necesar, la cererea președintelui
acestuia, a cel puțin o treime din numãrul membrilor sãi
sau a delegației permanente.,,
”Dispozițiile art. 24 alin. 5, art. 25, art. 26 și art. 28 se
aplicã în mod corespunzãtor.,,
76. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ Consiliul județean, în exercitarea atribuțiilor
ce-i revin, adoptã hotãrâri. Hotãrârile se semneazã de președintele consiliului județean sau de vicepreședintele care
a condus ședința și se contrasemneazã de cãtre secretar.,,
77. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ Consiliul județean alege dintre membrii sãi,
pe durata mandatului, pe președinte și 2 vicepreședinți ai
consiliului, 4 sau 6 consilieri, respectându-se, pe cât posibil, configurația politicã a acestuia, care, împreunã, constituie delegația permanentã.
Președintele și vicepreședinții consiliului județean sunt și
președinte și vicepreședinți ai delegației permanente.
Președintele și vicepreședinții consiliului județean se aleg
cu votul majoritãții consilierilor în funcție.
Eliberarea din funcție a președintelui și a vicepreședinților se poate face de cãtre consiliul județean, la propunerea
a cel puțin o treime din numãrul consilierilor, dacã sunt
întrunite cerințele prevãzute de lege pentru demiterea primarului și numai cu votul a douã treimi din numãrul consilierilor în funcție.
Pe timpul exercitãrii mandatului, contractul de muncã al
președintelui și vicepreședinților consiliului județean la instituțiile publice, la regiile autonome și la societãțile comerciale cu capital majoritar de stat se suspendã.,,
78. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ Delegația permanentã a consiliului județean,
constituitã potrivit art. 63, îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:

a) întocmește proiectul ordinii de zi a ședinței consiliului;
b) analizeazã proiectele de hotãrâri care vor fi supuse
consiliului spre dezbatere și adoptare și asigurã fundamentarea acestora;
c) pregãtește desfãșurarea în bune condiții a lucrãrilor
ședințelor consiliului, asigurând întocmirea în mod corespunzãtor a tuturor documentelor supuse dezbaterii;
d) propune președintelui convocarea ședințelor extraordinare;
e) supune aprobãrii consiliului regulamentul de funcționare a acestuia;
f) stabilește mãsurile necesare pentru aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului județean și analizeazã, periodic, stadiul îndeplinirii acestora.
Delegația permanentã îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau prin regulamentul de funcționare a consiliului județean, elaborat și aprobat cu respectarea
normelor legale.
Modul de organizare și de funcționare a delegației permanente se stabilește prin regulamentul de funcționare a
consiliului.
Secretarul județului este și secretarul delegației permanente.,,
79. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ Președintele consiliului județean este șeful
administrației publice județene și rãspunde de buna funcționare a compartimentelor de specialitate din aparatul propriu
al consiliului județean, precum și a agenților economici de
sub autoritatea consiliului.
Președintele consiliului județean reprezintã județul în
relațiile cu celelalte autoritãți publice, cu persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate, precum și în justiție.
Aparatul propriu al consiliului județean este subordonat
președintelui acestuia.,,
80. Articolul 67 alineatul 1 literele b), f) și g) vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) asigurã executarea hotãrârilor consiliului județean;,,
”f) întocmește proiectul bugetului propriu al județului și
contul de încheiere a exercițiului bugetar și le supune spre
aprobare consiliului;,,
”g) numește, sancționeazã și elibereazã din funcție personalul din aparatul propriu al consiliului județean, în condițiile legii.,,
81. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Fiecare județ și municipiul București au un
secretar, salarizat din bugetul județului, respectiv al municipiului București. Secretarul este funcționar public și are
studii superioare juridice sau administrative. Secretarul nu
poate fi membru al vreunui partid sau formațiune politicã,
sub sancțiunea eliberãrii din funcție.
Numirea secretarului se face de cãtre Departamentul
pentru Administrație Publicã Localã, la propunerea consiliului județean, din inițiativa președintelui acestuia, respectiv a
primarului general al municipiului București.
Numirea se face pe bazã de examen sau de concurs
organizat, potrivit legii, de cãtre președintele consiliului
județean, respectiv de cãtre primarul general, în termen de
45 de zile de la data la care postul a devenit vacant. Din
comisia de examinare sau de concurs va face parte, în
mod obligatoriu, un reprezentant al Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Emiterea dispoziției de numire se va face în termen de
cel mult 10 zile de la primirea propunerii.
Eliberarea din funcție, precum și sancționarea disciplinarã a secretarului județului se fac de cãtre Departamentul
pentru Administrație Publicã Localã, numai la propunerea
consiliului județean, adoptatã cu votul a cel puțin douã
treimi din numãrul consilierilor în funcție, la inițiativa președintelui acestuia sau a unei treimi din numãrul consilierilor.
Secretarului județului îi sunt aplicabile în mod corespunzãtor dispozițiile prezentei legi privitoare la secretarul comunei și al orașului.
Secretarul județului și cel al municipiului București exercitã atribuțiile care revin, potrivit legii, județului și municipiului București în domeniile stãrii civile, autoritãții tutelare și
ocrotirii minorilor, coordonând compartimentele de specialitate din aparatul propriu al consiliului județean sau, dupã
caz, al municipiului București, în al cãror obiect de activitate intrã aceste atribuții.,,
82. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ Dispozițiile prezentei legi privitoare la organizarea și funcționarea consiliilor locale, precum și cele cu
privire la primar, cu excepția celor referitoare la atribuții, se
aplicã în mod corespunzãtor consiliului județean și președintelui acestuia.
Dizolvarea de drept a consiliului județean, în cazul în
care nu se întrunește timp de 6 luni consecutiv, precum și
în situația în care numãrul consilierilor s-a redus sub jumãtate plus unul și nu se poate completa prin supleanți, se
comunicã prefectului și Guvernului de cãtre secretarul județului. Dupã efectuarea verificãrilor necesare, Guvernul emite
o hotãrâre prin care ia act de dizolvarea consiliului județean.
Prevederile art. 25 alin. 5 și 6 se aplicã în mod corespunzãtor.
Pe perioada în care consiliul județean este dizolvat sau
nu s-a putut constitui potrivit legii, problemele curente,
aflate în competența președintelui acestuia, se rezolvã de
cãtre un împuternicit numit de Guvern, având calitatea de
funcționar public.,,
83. Dupã articolul 70 se introduce capitolul VI
”Administrația publicã a municipiului București,,, cuprinzând
articolele 701Ñ704.
84. Articolul 701 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 701. Ñ Sectoarele municipiului București se organizeazã ca subdiviziuni administrativ-teritoriale ale acestuia.,,
85. Articolul 702 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70 2 . Ñ Administrația publicã a municipiului
București se realizeazã de cãtre consiliile locale ale sectoarelor municipiului București și Consiliul General al
Municipiului București, ca autoritãți deliberative, precum și
de cãtre primarii sectoarelor municipiului București și primarul general al municipiului București, ca autoritãți executive,
alese în condițiile Legii privind alegerile locale.,,
86. Articolul 703 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 703. Ñ Consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București funcționeazã în condițiile prevãzute în prezenta
lege pentru consiliile locale ale comunelor și orașelor și
exercitã atribuțiile prevãzute pentru acestea, cu excepția
celor de la art. 21 alin. 2 lit. b), c), f), m), v), x) și z).
Bugetele subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale

9

municipiului București se aprobã de cãtre consiliile locale
ale acestora, cu acordul Consiliului General al Municipiului
București. Atribuțiile prevãzute la art. 21 alin. 2 lit. g), h),
i), j), k) și t) vor putea fi exercitate de cãtre consiliile locale
ale sectoarelor numai pe baza hotãrârii Consiliului General
al Municipiului București.
Consiliul General al Municipiului București se alege, se
constituie și funcționeazã, în condițiile prevãzute de dispozițiile prezentei legi și de cele ale Legii privind alegerile
locale pentru consiliile locale, care se aplicã în mod
corespunzãtor.
Primarii și viceprimarii sectoarelor municipiului București
funcționeazã în condițiile prevãzute de prezenta lege pentru
primarii și viceprimarii comunelor și orașelor și exercitã atribuțiile stabilite prin prezenta lege pentru primarii și viceprimarii comunelor și orașelor, cu excepția celor prevãzute la
art. 43 alin. 1 lit. c), l) și m), care se exercitã numai de
cãtre primarul general al municipiului București.
Hotãrârile Consiliului General al Municipiului București și
dispozițiile primarului general al municipiului București sunt
obligatorii și pentru autoritãțile administrației publice organizate în sectoarele municipiului București.
Primarul general al municipiului București împreunã cu
primarii sectoarelor municipiului București se întrunesc cel
puțin o datã pe lunã, la convocarea primarului general,
pentru a analiza modul în care sunt aduse la îndeplinire
hotãrârile Consiliului General al Municipiului București și
dispozițiile primarului general al municipiului București, stabilind mãsurile corespunzãtoare. La ședințã participã și prefectul municipiului București.
Consiliul General al Municipiului București, primarul
general și viceprimarii municipiului București exercitã atribuțiile prevãzute de lege pentru consiliile locale, pentru primarii și viceprimarii comunelor și orașelor, care se aplicã
în mod corespunzãtor.
Autoritãților prevãzute la alin. 1 și 2 le sunt aplicabile în
mod corespunzãtor și prevederile art. 71Ñ95, 111 și 112
din prezenta lege.,,
87. Articolul 704 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 704. Ñ Dispozițiile art. 96Ñ110 privind pe prefectul
județului și Comisia administrativã se aplicã în mod corespunzãtor și prefectului municipiului București și Comisiei
administrative organizate pe lângã prefecturã.,,
88. Capitolul VI ”Bunuri și lucrãri,, devine capitolul VII.
89. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 72. Ñ Aparțin domeniului public de interes local
sau județean toate bunurile care, potrivit legii sau prin
natura lor, sunt afectate unei utilitãți publice, sunt de uz
sau de interes public și nu au fost declarate de interes
național. Bunurile domeniului public de interes local sau
județean cuprind terenurile pe care sunt amplasate construcții de interes public local sau județean, piețele, rețelele
stradale, parcurile publice, clãdirile, monumentele de interes
public local sau județean, pãdurile și lacurile care, potrivit
legii, nu aparțin domeniului public de interes național. Pot
aparține domeniului public de interes local sau județean și
alte bunuri dobândite de comunã, oraș sau județ, în condițiile legii.,,
90. Articolul 76 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Consiliile locale și cele județene hotãrãsc ca bunurile
ce aparțin domeniului public sau privat, de interes local sau

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

județean, dupã caz, sã fie date în administrarea regiilor
autonome și instituțiilor publice, sã fie concesionate ori sã
fie închiriate. De asemenea, ele hotãrãsc cu privire la cumpãrarea și vânzarea bunurilor ce fac parte din domeniul privat, de interes local sau județean, în condițiile legii.,,
91. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 77. Ñ Consiliile locale și județene pot contracta, în
condițiile legii, lucrãri și servicii de utilitate publicã, în limita
sumelor aprobate prin bugetul local și județean, dupã caz,
sau a listei publice realizate.,,
92. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ Consiliile locale și cele județene pot da în
folosințã gratuitã, pe termen limitat, imobile din patrimoniul
lor societãților și instituțiilor de utilitate publicã sau de binefacere, recunoscute ca persoane juridice, în scopul îndeplinirii unor activitãți care satisfac cerințele cetãțenilor din
comunã, oraș sau județ.,,
93. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ Lucrãrile de construcții și reparații de interes
public se executã pe teritoriul comunelor, orașelor, municipiilor și județelor numai în baza unor documentații tehnicoeconomice avizate sau aprobate, dupã caz, de consiliul
local sau județean, potrivit legii.,,
94. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ Documentațiile de urbanism și amenajare a
teritoriului privind comuna, orașul și județul se elaboreazã,
se analizeazã și se aprobã în conformitate cu prevederile
legii.,,
95. Capitolul VII ”Administrarea finanțelor publice,, devine
capitolul VIII.
96. La articolul 83 se introduce un nou alineat, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Autoritãțile administrației publice locale au dreptul la
resurse proprii, suficiente, proporțional cu competențele ce
le revin potrivit legii, de care pot dispune în mod liber.,,
97. Dupã articolul 84 se introduce articolul 841, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 841. Ñ Repartizarea pe unitãți administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din impozite și a transferurilor din
bugetul de stat, stabilite anual prin legea bugetului de stat,
se realizeazã de cãtre consiliul județean împreunã cu direcția generalã județeanã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat, dupã consultarea primarilor și a reprezentanților consiliilor locale.
Sumele repartizate unitãților administrativ-teritoriale conform alin. 1 se folosesc potrivit destinației și eșalonãrii stabilite prin bugetul aprobat de consiliul local sau județean.,,
98. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 87. Ñ Pentru funcționarea unor servicii publice
locale sau județene, create în interesul locuitorilor, consiliile
locale și județene stabilesc taxe speciale, potrivit legii.
Cuantumul taxelor speciale se stabilește pentru a acoperi cel puțin sumele investite și cheltuielile curente de
întreținere a acestor servicii.,,
99. Dupã articolul 88 se introduce articolul 881, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 881. Ñ Constatarea, așezarea și urmãrirea încasãrii veniturilor bugetelor locale se realizeazã prin organele
fiscale teritoriale subordonate Ministerului Finanțelor sau
prin organele proprii ale consiliilor locale și județene, în
condițiile legii.,,

100. Articolul 90 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrârile consiliilor privind contractarea împrumuturilor
pe termen lung se supun aprobãrii locuitorilor din unitãțile
administrativ-teritoriale respective.,,
101. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ În bugetele locale și județene se înscriu, la
capitolul cheltuieli, și sumele necesare pentru salarizarea
președintelui și a vicepreședinților consiliilor județene, primarilor, viceprimarilor, secretarilor, precum și pentru acordarea indemnizațiilor de ședințã pentru consilieri, în
condițiile stabilite prin regulamentele acestor consilii pentru
plata funcționarilor din aparatul propriu al consiliului local și
județean, precum și pentru reprezentare și protocol.,,
102. Articolul 92 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 92. Ñ În fiecare buget local și județean se va prevedea distinct fondul de rezervã din care se pot aproba
credite suplimentare, potrivit legii, care se utilizeazã în
cazul în care creditele deschise prin buget pentru necesitãți
curente nu sunt suficiente.,,
103. Articolul 94 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 94. Ñ Primarul și președintele consiliului județean
întocmesc, prin aparatul propriu, și prezintã spre aprobare
consiliilor contul de încheiere a exercițiului bugetar.,,
104. Capitolul VIII ”Prefectul,, devine capitolul IX.
105. Articolul 96 alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Guvernul numește câte un prefect, ca reprezentant al
sãu, în fiecare județ și în municipiul București.,,
”Prefectul este ajutat de un subprefect. La municipiul
București, prefectul este ajutat de doi subprefecți.,,
106. La articolul 96 se introduce un alineat final, care
va avea urmãtorul cuprins:
”Pe toatã durata îndeplinirii funcției de prefect și de subprefect, contractul de muncã al acestora la instituțiile
publice sau la agenții economici cu capital majoritar de stat
se suspendã.,,
107. Articolul 98 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Între prefecți, pe de o parte, și consiliile locale, județene și primari, pe de altã parte, nu existã raporturi de
subordonare.,,
108. Articolul 99 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 99. Ñ Prefectul conduce serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale din
unitãțile administrativ-teritoriale.,,
109. Articolul 100 alineatul 1 literele c) și f) vor avea
urmãtorul cuprins:
”c) avizeazã numirea sau eliberarea din funcție a conducãtorilor serviciilor publice descentralizate ale ministerelor
și ale celorlalte organe centrale din unitãțile administrativteritoriale;,,
”f) prezintã, anual, Guvernului, un raport asupra stãrii
generale economice, sociale, culturale și administrative a
județului, inclusiv realizarea programului de guvernare.,,
110. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ În exercitarea controlului cu privire la legalitatea actelor autoritãților administrației publice locale și
județene, prefectul poate ataca, în fața instanței de contencios administrativ, actele acestora, precum și pe cele ale
președintelui consiliului județean, cu excepția celor de gestiune curentã, dacã le considerã ilegale. Actul atacat este
suspendat de drept.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Cu 10 zile înaintea introducerii acțiunii, prefectul va solicita autoritãților administrației publice locale și județene, cu
motivarea necesarã, sã reanalizeze actul socotit ilegal, în
vederea modificãrii sau, dupã caz, a revocãrii acestuia.
Introducerea acțiunii de cãtre prefect se face în termen
de 30 de zile de la comunicarea actului, potrivit prevederilor art. 49 lit. g). Termenul de 30 de zile este termen de
decãdere. Acțiunea este scutitã de taxa de timbru.,,
111. Articolul 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 102. Ñ Prefectul prezintã, anual, consiliului județean sau Consiliului General al Municipiului București, o
informare cu privire la activitatea desfãșuratã de serviciile
publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale organizate în județ și în municipiul
București.,,
112. La articolul 105 se introduc douã alineate noi, care
vor avea urmãtorul cuprins:
”Prefectul, subprefectul și aparatul propriu își desfãșoarã
activitatea în prefecturã. Prefectura și, dupã caz, consiliul
județean și aparatul propriu al acestuia își au sediul în
Palatul administrativ, proprietate publicã de interes național,
care este situat în municipiul reședințã de județ.,,
”Persoanele din aparatul propriu al prefecturii și, respectiv, al consiliului județean se supun reglementãrilor cuprinse
în statutul funcționarilor publici.,,
113. Articolul 106 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Comisia administrativã este compusã din: prefect Ñ ca
președinte Ñ, președintele consiliului județean sau, dupã
caz, primarul general al municipiului București, primarul
municipiului reședințã de județ și conducãtorii serviciilor
publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale organizate la nivelul județului și al municipiului București, precum și directorii sucursalelor regiilor
autonome de interes național din județele respective.,,
114. Articolul 107 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 107. Ñ Comisia administrativã se convoacã de
cãtre prefect, din proprie inițiativã, sau la cererea președintelui consiliului județean, respectiv a primarului general al
municipiului București, trimestrial și ori de câte ori este
necesar. La lucrãrile comisiei vor fi invitați primari ai localitãților din județ, precum și orice alte persoane a cãror prezențã este apreciatã ca necesarã.
115. Articolul 108 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 108. Ñ Comisia administrativã elaboreazã, anual,
pe baza programului de guvernare, propriul program al
județului sau al municipiului București, pe care îl comunicã
serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale, regiilor autonome de interes național și sucursalelor
acestora din județul respectiv, precum și, spre informare,
autoritãților administrației publice locale și județene.
Comisia administrativã sprijinã serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale
organizate la nivelul județului și al municipiului București,
activitatea regiilor autonome de interes național sau a
sucursalelor acestora cu activitãți pe teritoriul județului, precum și pe cele ale administrației publice județene.,,
116. Articolul 109 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”În activitatea sa, Comisia administrativã adoptã, prin vot
deschis, hotãrâri care se semneazã de cãtre președinte și
sunt obligatorii pentru serviciile publice descentralizate ale

11

ministerelor și ale celorlalte organe centrale organizate în
județe și în municipiul București.,,
117. Articolul 110 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 110. Ñ Divergențele dintre serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale
organizate în județe sau în municipiul București și autoritãțile administrației publice județene se mediazã de cãtre
Guvern.,,
118. Dupã articolul 110 se introduc articolele 1101 și
1102, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1101. Ñ Ministerele și celelalte organe centrale au
obligația sã comunice și prefecților ordinele și celelalte dispoziții și îndrumãri pe care le transmit serviciilor publice
descentralizate.,,
”Art. 1102. Ñ Asigurarea aducerii la îndeplinire a atribuțiilor care revin Guvernului cu privire la administrația publicã
localã, inclusiv controlul exercitãrii de cãtre primar a
atribuțiilor delegate, se realizeazã de cãtre Departamentul
pentru Administrație Publicã Localã, care propune
Guvernului luarea mãsurilor corespunzãtoare.,,
119. Capitolul IX ”Dispoziții tranzitorii și finale,, devine
capitolul X.
120. Articolul 111 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ În exercitarea mandatului, consilierii locali
și județeni, precum și primarii și viceprimarii sunt în serviciul colectivitãții locale.
Consilierii locali și județeni, primarii și viceprimarii se
bucurã de protecția acordatã de legea privind statutul aleșilor locali.,,
121. Articolul 112 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 112. Ñ Primarii și viceprimarii, primarul general al
municipiului București, președinții și vicepreședinții consiliilor
județene, consilierii, secretarii și personalul din aparatul propriu al consiliilor locale și județene rãspund, dupã caz,
material, civil, administrativ sau penal, pentru faptele sãvârșite în exercitarea atribuțiilor care le revin, în condițiile legii.
Prevederile alin. 1 se aplicã și prefecților, subprefecților
și personalului din aparatul propriu al prefecturilor.,,
122. Dupã articolul 112 se introduce articolul 1121, care
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 112 1. Ñ Prefectul, subprefectul, președintele și
vicepreședinții consiliului județean, primarul general al municipiului București, primarii și viceprimarii nu pot fi reprezentanți ai statului în adunãrile generale ale acționarilor de la
societãțile comerciale cu capital majoritar de stat și nu pot
face parte din consiliile de administrație ale regiilor
autonome.,,
123. Articolul 113 alineatele 1, 2 și 3 se abrogã.
124. Articolul 113 alineatele 4 și 5 vor avea urmãtorul
cuprins:
”De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi și pânã la
noua organizare administrativ-teritorialã a țãrii, sectorul agricol Ilfov se va numi județul Ilfov.,,
”Serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte organe centrale din municipiul București funcționeazã și pentru județul Ilfov.,,
125. Articolul 114 se abrogã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

126. Articolul 115 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 115. Ñ Defalcarea și trecerea în proprietatea
comunelor, orașelor sau, dupã caz, a județelor, a bunurilor
și valorilor de interes local din domeniul public și privat al
statului se fac prin hotãrâre a Guvernului, în condițiile legii
patrimoniului public și privat.,,
127. Dupã articolul 115 se introduc articolele 1151 și
1152, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1151. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a statutului
funcționarilor publici, secretarul unitãții administrativ-teritoriale poate contesta, la instanța de contencios administrativ,
actele privind eliberarea din funcție sau sancționarea sa
disciplinarã.
Secretarii consiliilor locale și județene, în funcție la data
prezentei legi, devin secretari ai comunei, orașului, subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiului București, respectiv ai județului în care funcționeazã, fãrã vreo altã
formalitate.,,
”Art. 1152. Ñ Consiliile locale și județene, precum și primarii aleși în cursul unei legislaturi, ca urmare a dizolvãrii
unor consilii sau devenirii vacante a unor posturi de primari, nou-aleșii încheie mandatul predecesorilor.
Prevederile alin. 1 se aplicã consilierilor și primarilor
aleși în cursul actualei legislaturi.,,
128. Articolele 116 și 117 se abrogã.

129. Articolul 118 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 118. Ñ Legea nr. 57/1968 privind organizarea și
funcționarea consiliilor populare, Legea nr. 5/1990 privind
administrarea județelor, muncipiilor, orașelor și comunelor
pânã la organizarea de alegeri locale și Hotãrârea
Guvernului nr. 932/1990 privind Îndrumarul pentru aducerea
la îndeplinire a prevederilor Legii nr. 5/1990, precum și
orice alte dispoziții contrare se abrogã.,,
130. Dupã articolul 118 se introduce articolul 1181, care
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1181. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare pe data
constituirii autoritãților administrației publice locale rezultate
în urma alegerilor locale din anul 1996, cu excepția art. 14
și 56 care se aplicã o datã cu publicarea legii în Monitorul
Oficial al României.,,
Art. II. Ñ Sintagma secretar al consiliului local sau județean din cuprinsul legii se înlocuiește, dupã caz, cu sintagma secretar al comunei, orașului, sectorului municipiului
București sau al județului.
Art. III. Ñ Legea administrației publice locale
nr. 69/1991, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, dându-se articolelor și alineatelor o numerotare
corespunzãtoare.

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 3 aprilie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 12 aprilie 1996.
Nr. 24.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii administrației publice locale nr. 69/1991
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii administrației publice locale nr. 69/1991 și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 1996.
Nr. 63.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

DECIZII

ALE

CURÞII

13

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
privind neconstituționalitatea unor prevederi din Legea pentru modificarea și completarea
Legii administrației publice locale nr. 69/1991
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de 10
aprilie 1996, de 27 de senatori, și anume: G‡bor MŽnyhŽrt
Hajdœ, DŽnes Seres, K‡roly Ferenc Szab—, Lajos Magyari,
Tiberiu Ștefan Incze, Zolt‡n Hosszœ, G‡bor Kozsok‡r,
Șerban Sãndulescu, Vasile Vetișanu, Adrian Dumitru
Popescu Necșești, Ion Manea, Andrei Potcoavã, Ioan Paul
Popescu, Ioan Lup, Mihail Buracu, Maria Matilda Þețu,
Dumitru Cãlueanu, Florin Buruianã, Tãnase Tãvalã, Iosif
Csap—, Ion Coja, Andrei Þugulea, Dumitru Mugurel
Cerãceanu, Vasile Strîmbu, Gheorghe Rãboacã, Gheorghe
Frunda și Mark— BŽla, în legãturã cu neconstituționalitatea
prevederilor art. I pct. 112 al Legii pentru modificarea și
completarea Legii nr. 69/1991, precum și a prevederilor
alin. 3 al art. 54 al Legii nr. 69/1991, astfel cum au fost
modificate prin art. I pct. 65 al aceleiași legi.
În sesizare se considerã cã prevederile art. I pct. 112
al Legii pentru modificarea și completarea Legii nr.
69/1991, referitoare la instituirea Prefecturii, sunt neconstituționale, pentru urmãtoarele motive:
Ñ crearea unei noi instituții, Prefectura, este contrarã
art. 122 din Constituție, ce a avut în vedere numai instituția ”prefectului, ca reprezentant al Guvernului pe plan local,
cu atribuția de a conduce serviciile publice descentralizate,,,
ale ministerelor și celorlalte organe centrale; de asemenea,
se aratã cã prin dispoziția criticatã, Prefectura ”ar dobândi
același rang cu cel al consiliului județean,,, ceea ce este
contrar statutului legal al consiliului județean;
Ñ precizarea cã Palatul administrativ în care își au
sediul prefectura și consiliul județean constituie ”proprietate
publicã de interes național,, este contrarã art. 135 din
Constituție, potrivit cãruia proprietatea este publicã sau privatã, iar proprietatea publicã poate sã aparținã numai statului sau unitãților administrativ-teritoriale; se considerã, de
aceea, cã scopul urmãrit a fost ”trecerea Palatului administrativ județean în puterea Guvernului, reprezentat de prefect,,, ceea ce este contrar ”principiului constituțional al
autonomiei locale, consacrat prin art. 119,,, precum și prevederilor art. 120 alin. (1) și art. 121 din Constituție;
Ñ încãlcarea prevederilor art. 135 alin. (3) și alin. (4)
din Constituție, din cuprinsul cãrora rezultã cã ”natura sau
destinația bunurilor constituie criteriul pentru determinarea
apartenenței la stat sau la unitãțile administrativ-teritoriale a
bunurilor proprietate publicã,,, ceea ce este contrar trecerii
palatului județean în proprietatea publicã a statului, administratã de Guvern.

De asemenea, prin sesizare se considerã cã prevederile
alin. 3 al art. 54, astfel cum au fost modificate prin art. I
pct. 65 din legea modificatoare, constituie ”o restricție vãdit
neconstituționalã,,.
În temeiul art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 s-au
cerut punctele de vedere ale președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și al Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã obiecția de neconstituționalitate este
nefondatã, deoarece, cu referire la art. I pct. 112 din lege,
scopul urmãrit a fost de a se defini ”sediul, în care prefectul, subprefectul și aparatul propriu își desfãșoarã activitatea,,, iar mențiunea ”consiliul județean și aparatul propriu al
acestuia își au sediul în Palatul administrativ,, nu are sensul de a situa la același nivel prefectura și consiliul județean, ci numai de a se preciza ”cã acestea pot sãlãșlui,
dacã este cazul, sub același acoperãmânt, în Palatul
administrativ,,.
În ce privește expresia ”proprietate publicã de interes
național,, se aratã cã aceasta nu constituie ”un atentat la
principiul autonomiei locale,,, cum susțin autorii sesizãrii, ci
numai consacrarea proprietãții publice a statului asupra clãdirii Palatului administrativ, ceea ce este conform prevederilor art. 135 din Constituție, care permite legiuitorului ”sã
stabileascã bunurile proprietate publicã aparținãtoare statului
sau unitãților administrativ-teritoriale,,. În legãturã cu critica
adusã art. I pct. 65 din lege, se învedereazã compatibilitatea acestor prevederi cu ”dispozițiile art. 13 din Constituție,
potrivit cãrora, în România, limba oficialã este limba
românã,,, în mod curent prin limbã oficialã înțelegându-se
”limba folositã în raporturile dintre autoritãțile publice și
cetãțeni,,, astfel încât însoțirea cererii fãcute în limba
maternã de traducerea în limba românã nu poate fi consideratã ca fiind neconstituționalã.
În punctul de vedere al președintelui Senatului se considerã cã ”sesizarea este neîntemeiatã,,, întrucât ”instituirea
prefecturii ca instituție nu este contrarã Constituției,,, fiind
tradiționalã în administrația româneascã, uzitatã și în alte
state și folositã în limbajul curent de cãtre populație; prefectura reprezintã ”unitatea serviciilor și a întregului aparat
propriu al acestei instituții,,, terminologie folositã și pentru
Președinția României; în același sens, se considerã cã ”instituirea unei instituții nu este problemã de ordin constituțional, ci de dezvoltare a principiilor Constituției, prin lege
organicã, condiție îndeplinitã,,. În ce privește regimul juridic
al sediilor prefecturilor, se considerã cã acesta este constituțional, ținând seama de valoarea arhitectonicã a clãdirilor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

respective, de necesitatea de a fi conservate și de a nu
putea fi concesionate sau închiriate unor agenți economici,
partide politice etc., ca în prezent, cu scopul de a se prezerva astfel ”autoritatea și prestigiul administrației publice
județene,,. Se considerã, totodatã, nejustificatã concluzia
referitoare la egalizarea nivelurilor la care se aflã prefectura
și consiliul județean. În ce privește critica legatã de obligația traducerii în limba românã a cererilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, scrise în limba maternã, se
precizeazã cã aceastã susținere este neconstituționalã, fiind
contrarã prevederilor art. 13, potrivit cãrora limba oficialã
este limba românã, și urmãrind ”ca, indirect, sã se instituie
în administrație a doua limbã oficialã și chiar atâtea limbi
oficiale câte minoritãți etnice existã,,.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã textele
legale ce fac obiectul sesizãrii sunt constituționale. În acest
sens, se considerã cã folosirea la art. I pct. 112 din lege a
”noțiunii de prefecturã nu are o semnificație instituționalã,
întrucât, prin lege, nu i se stabilesc competențe și nici nu i
se atribuie personalitate juridicã,,, ceea ce corespunde tradiției din perioada interbelicã pentru definirea locului în care
”aparatul propriu al prefectului,, își desfãșoarã activitatea,
”terminologie intratã deja în uzul public,,. O situație asemãnãtoare este și în cazul Președinției ”care definește, potrivit
Legii nr. 1/1990, aparatul de lucru al Președintelui
României,,. De aceea faptul cã ”Prefectura are, de regulã,
același sediu cu consiliul județean nu poate însemna, în
nici un caz, punerea semnului egalitãții între acestea,,. De
asemenea, se precizeazã cã ”noțiunea de prefecturã este
folositã și în alte țãri europene (Franța, Italia etc.),,.
În legãturã cu critica fãcutã în sesizare, referitoare la
noțiunea de proprietate publicã de interes național, în sensul cã astfel s-ar fi creat ”o nouã formã de proprietate,,, se
aratã cã aceastã terminologie nu este contrarã art. 135
alin. (3) din Constituție, distincția dintre proprietatea publicã
a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale putând fi
concretizatã prin lege. Încadrarea palatelor administrative ”în
categoria bunurilor publice de interes național se justificã
prin importanța arhitectonicã (unele dintre acestea fiind
introduse în patrimoniul cultural-național) și destinație,
neconstituind o știrbire a autonomiei locale,,, ci, dimpotrivã,
o garanție pentru buna funcționare a consiliilor locale,
ținând seama ”cã în unele cazuri în palatele administrative
s-au acordat spații, în mod cu totul nejustificat, unor firme
și instituții particulare, în condițiile în care unele servicii
descentralizate nu aveau birourile strict necesare,,.
În ce privește critica adusã prevederilor art. 54 alin. 3
din Legea nr. 69/1991, astfel cum au fost modificate prin
art. I pct. 65 din lege, în sensul cã cererile persoanelor
aparținând minoritãților naționale, formulate în limba
maternã, trebuie însoțite și de traducerea în limba românã,
se aratã cã susținerea din sesizare ”nu are nici o justificare,,, ținând seama de prevederile art. 13 din Constituție,
potrivit cãrora limba oficialã este limba românã, și cã
”Prevederea legalã contestatã este, în realitate, instituitã în
favoarea minoritãților naționale, întrucât permite autoritãților

publice locale sã cunoascã imediat și concret conținutul
solicitãrilor și sã le soluționeze cu operativitate maximã,,.
Curtea constatã cã, potrivit prevederilor art. 144 lit. a)
din Constituție, ale art. 12, art. 17 și urmãtoarele din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, este competentã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții alin. 3 al art. 54 din Legea nr. 69/1991,
astfel cum a fost modificat prin art. I pct. 65 din legea de
modificare și completare a acestei legi, precum și a constituționalitãții prevederilor art. I pct. 112 al legii modificatoare.
Fațã de cele arãtate,
CURTEA,

ținând seama de sesizarea grupului de senatori, de punctele de vedere ale președintelui Camerei Deputaților,
președintelui Senatului și al Guvernului, de raportul judecãtorului-raportor, precum și de prevederile din Legea pentru
modificarea și completarea Legii nr. 69/1991, ce fac obiectul sesizãrii, raportate la dispozițiile Constituției, reține urmãtoarele:
În motivarea obiecției de neconstituționalitate privind prevederile alin. 3 al art. 54 din Legea nr. 69/1991, astfel cum
au fost modificate prin art. I pct. 65 al legii ce face obiectul sesizãrii, se aratã cã obligația cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale care formuleazã o cerere în limba
maternã, de a o însoți de o traducere în limba românã, ar
reprezenta ”o restricție vãdit neconstituționalã,,.
Posibilitatea acestor cetãțeni de a formula cereri în
limba maternã este consideratã, în sesizare, ca fiind în
concordanțã cu dreptul la identitate, consacrat prin art. 6
alin. (1) din Constituție. Atașarea la cerere a unei traduceri
în limba românã nu este, însã, contrarã acestui drept, dimpotrivã previne o posibilã discriminare, în defavoarea
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, a cãror cerere
formulatã în fața unei autoritãți ce nu cunoaște limba lor
maternã ar fi inevitabil soluționatã într-un termen mai lung
și în condiții dezavantajoase fațã de ceilalți cetãțeni.
Accesul egal al cetãțenilor, fãrã nici o discriminare, la toate
autoritãțile publice, este un principiu constituțional consacrat
de art. 16 alin. (1). În sesizare nu se menționeazã motivele
de ordin constituțional pentru care soluția legalã criticatã
este consideratã ca ”vãdit neconstituționalã,,. Rezultã, însã,
din analiza prevederii respective, cã aceastã soluție este în
concordanțã cu principiul egalitãții cetãțenilor în fața autoritãții publice și cu prevederile art. 13 din Constituție, potrivit
cãrora limba oficialã este limba românã. Obligația traducerii
cererii în limba românã asigurã autoritãților publice posibilitatea rezolvãrii petițiilor ce le sunt adresate potrivit art. 47
din Constituție și corespunde imperativelor art. 48 alin. (1)
din Constituție, întrucât nesoluționarea în termen legal a
unei cereri constituie o vãtãmare adusã persoanei într-un
drept al sãu de cãtre o autoritate publicã.
Prin art. I pct. 112 din legea modificatoare s-au introdus
douã alineate la art. 105 din Legea nr. 69/1991, în care se
prevãd urmãtoarele: ”Prefectul, subprefectul și aparatul propriu își desfãșoarã activitatea în prefecturã. Prefectura și,
dupã caz, consiliul județean și aparatul propriu al acestuia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

15

își au sediul în Palatul administrativ, proprietate publicã de constituționale invocate în sesizare. Aceastã caracterizare
interes național, care este situat în municipiul reședințã de este concordantã însã cu prevederile art. 72 din Legea
județ.
nr. 69/1991 Ñ astfel cum a fost modificatã prin legea ce
Persoanele din aparatul propriu al prefecturii și, respec- face obiectul sesizãrii Ñ care, referindu-se la domeniul
tiv, al consiliului județean, se supun reglementãrilor din sta- public, aratã cã acesta poate fi de interes local, județean
tutul funcționarilor publici,,.
ori de interes național.
În sesizare se aratã cã prin aceastã prevedere este
În orice caz, nu se poate nega legiuitorului competența
instituționalizatã prefectura, ceea ce ar fi contrar art. 122 de a caracteriza un anumit bun proprietate publicã ca fiind
din Constituție, ce are în vedere numai prefectul, ca repre- de interes național, cum este în cazul de fațã, cât timp
zentant al Guvernului pe plan local. Motivul invocat este astfel nu-i modificã regimul sãu constituțional.
nefondat. Potrivit prevederii legale sus-menționate, prefecSe mai susține, în sesizare, cã precizarea caracterului
tura nu se substituie prefectului, ca reprezentant al ”național,, al proprietãții publice asupra Palatului administrativ
Guvernului pe plan local, ceea ce ar fi neconstituțional. ar fi contrarã autonomiei locale, consacratã prin art. 119,
Aceastã prevedere asigurã numai consacrarea unei struc- art. 120 și art. 121 din Constituție. Principiul autonomiei
turi administrative fãrã de care prefectul nu și-ar putea
locale, inclusiv în ceea ce privește consiliul județean, se
aduce la îndeplinire prerogativele ce îi revin potrivit
reflectã în modul de constituire, prin alegere, a autoritãților
Constituției și legii. De altfel, nici o dispoziție constituționalã
locale, în atribuțiile, competențele și rãspunderile lor fațã de
nu interzice posibilitatea înființãrii unei autoritãți autonome.
cetãțeni și de stat, în administrarea, cu respectarea legii, a
De asemenea, nu rezultã din nici o dispoziție a legii crititreburilor publice pe plan local.
cate cã prin înființarea prefecturii aceasta ar dobândi un
Se mai susține în sesizare cã aceastã caracterizare a
rang egal cu cel al consiliului județean. Motivul invocat în
proprietãții publice asupra Palatului administrativ, ca fiind de
sesizare este acela cã amândouã aceste instituții Ñ preinteres național, nu concordã cu prevederile art. 72 din
fectura și consiliul județean Ñ ocupã aceeași clãdire, ceea
Legea nr. 69/1991 privind împãrțirea domeniului public în
ce nu poate, însã, în nici un fel, justifica concluzia cã ar
avea un rang egal, cât timp rolul, atribuțiile și competen- domeniu de interes local, județean sau național, în funcție
de criteriul ”naturii sau destinației bunurilor,,, care coresțele lor legale sunt diferite și specifice.
În sesizare se mai susține cã precizarea, în sensul cã punde prevederilor art. 135 alin. (3) și alin. (4) din
”Palatul administrativ este proprietate publicã de interes Constituție. Aceste douã criterii Ñ natura sau destinația
național,,, ar fi neconstituționalã, deoarece o asemenea bunurilor Ñ sunt într-adevãr consacrate de art. 72 din
caracterizare pentru proprietatea publicã nu se regãsește în Legea nr. 69/1991, dar aceasta nu împiedicã cu nimic ca
prevederile art. 135 din Constituție, potrivit cãrora proprieta- legiuitorul sã se abatã de la propria sa reglementare. De
tea este publicã sau privatã, iar proprietatea publicã apar- asemenea, cele douã criterii menționate nu sunt contrare
ține statului sau unitãților administrativ-teritoriale. Nici acest Constituției, ceea ce, însã, nu înseamnã Ñ așa cum se
motiv de neconstituționalitate nu este întemeiat. susține în sesizare Ñ cã ar fi impuse de prevederile art. 135
Caracterizarea proprietãții publice, cu referire la un anumit alin. (3) și alin. (4), care privesc exclusiv pe titularul probun, ca fiind de interes național, nu schimbã natura acestei prietãții publice și bunurile ce fac obiectul sãu, nu și criteriproprietãți și nici nu modificã caracteristicile sale constitu- ile de departajare a bunurilor între proprietatea publicã a
ționale, astfel încât nu poate fi contrarã prevederilor statului și a unitãților administrativ-teritoriale.
Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 6 alin. (1), art. 13, art. 16, alin. (1), art. 47, art. 48 alin. (1), art. 119,
art. 120, art. 121, art. 122, art. 135 alin. (3) și (4) și art. 144 lit. a) din Constituție,
CURTEA,

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã prevederile art. I din Legea pentru modificarea și completarea Legii administrației publice locale
nr. 69/1991, punctul 65, referitor la alin. 3 al art. 54 din Legea nr. 69/1991, și punctul 112 sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Deliberarea a avut loc la data de 11 aprilie 1996 și la ea au participat Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel Mihai
Ciobanu, Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã
București, 11 aprilie 1996.
Nr. 40.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și
pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Regia se adreseazã tuturor solicitanților, care au achitat sau urmeazã sã
achite prețul publicațiilor editate de aceasta, cu rugãmintea de a indica denumirea publicației solicitate și adresa la care urmeazã sã fie expediatã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

