PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 77

I

Sâmbãtã, 13 aprilie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

25.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 70/1991 privind alegerile locale .........................

1Ð13

64.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale ...............................................................

13

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
41. Ñ Decizie referitoare la constituționalitatea unor prevederi din Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale ................

LEGI

ȘI

13Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, București, fiecare alegãtor are dreptul la câte un singur
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 vot.,,
din 28 noiembrie 1991, se modificã și se completeazã
3. Articolul 3 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
dupã cum urmeazã:
”Dreptul de vot se exercitã numai în comuna, orașul,
1. Articolul 1 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
municipiul sau subdiviziunea administrativ-teritorialã a muni”Consiliile locale, consiliile județene, primarii și Consiliul cipiului în care alegãtorul își are domiciliul.,,
General al Municipiului București se aleg prin vot univer4. La articolul 3 se introduce un nou alineat, care va
sal, egal, direct, secret și liber exprimat. Viceprimarii se avea urmãtorul cuprins:
aleg prin vot indirect de cãtre consiliile locale.,,
”Cetãțenii cu drept de vot, care și-au stabilit reședința
2. Articolul 3 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
într-o altã unitate administrativ-teritorialã cu cel puțin 6 luni
”Pentru alegerea consiliului local, a primarului, a consi- înaintea alegerilor, își vor exercita dreptul de vot în unitaliului județean
a CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
Compressionșiby Consiliului General al Municipiului tea administrativ-teritorialã respectivã.,, Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

Pentru alegerea consiliilor județene, fiecare județ consti5. Articolul 4 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Au dreptul de a fi aleși consilieri sau primari cetãțenii tuie o circumscripție electoralã. Numerotarea circumscripțiilor
cu drept de vot care au împlinit, pânã în ziua alegerilor electorale județene se face prin hotãrâre a Guvernului.,,
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, dacã nu le este
12. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
interzisã asocierea în partide politice, potrivit art. 37
”Art. 10. Ñ Numãrul fiecãrei circumscripții electorale se
alin. (3) din Constituție.,,
aduce la cunoștințã alegãtorilor de cãtre primar, în termen
6. La articolul 4 se introduce un nou alineat, care va de 10 zile de la stabilirea datei alegerilor.,,
avea urmãtorul cuprins:
13. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”La sectoarele municipiului București pot candida per”Art. 12. Ñ La aceeași secție de votare, alegãtorii
soanele care au domiciliul în municipiul București, indiferent
voteazã atât pentru consiliul local, consiliul județean, cât și
de sector.,,
pentru primar.,,
7. Articolul 5 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
14. Articolul 13 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Nu pot fi aleși:
”Delimitarea și numerotarea secțiilor de votare se fac de
a) cetãțenii care fac parte din categoriile prevãzute la
cãtre primari, prin dispoziție, în termen de 20 de zile de la
art. 37 alin. (3) din Constituție;
b) persoanele care fac parte din categoriile prevãzute la stabilirea datei alegerilor.,,
15. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
lit. a) și b) ale alin. 1.,,
”Art. 14. Ñ Listele electorale permanente cuprind pe toți
8. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Candidaturile pentru consiliile locale și jude- cetãțenii cu drept de vot care au domiciliul în circumscripția
țene, cât și cele pentru primari se propun de partide poli- electoralã în care se organizeazã alegeri.
tice sau alianțe politice constituite potrivit legii partidelor
Cetãțenii au dreptul sã verifice înscrierile fãcute în lispolitice. Se pot depune și candidaturi independente sau de tele electorale. Împotriva omisiunilor, înscrierilor greșite sau
cãtre alianțe electorale, în condițiile prezentei legi.
oricãror erori se poate face întâmpinare la primarul care a
Alianțele electorale se pot constitui între partide politice întocmit lista.
sau alianțe politice la nivel județean sau local. Partidele
Primarul este obligat sã soluționeze întâmpinarea, în terpolitice din alianțele politice sau din alianțele electorale pot men de 3 zile de la înregistrarea acesteia, prin dispoziție.
participa la alegeri numai pe listele alianțelor. Un partid
Împotriva dispoziției se poate face contestație în termen
politic nu poate face parte, la același nivel, decât dintr-o de 24 de ore de la comunicare. Contestația se soluțiosingurã alianțã. Alianțele electorale se înregistreazã la
neazã în cel mult 3 zile de cãtre judecãtoria în a cãrei
biroul electoral al circumscripției electorale în care depun
razã teritorialã se aflã secția de votare. Hotãrârea judecãcandidaturi.
toreascã este definitivã, executorie și se comunicã celor
O persoanã poate candida pentru un singur consiliu
interesați în termen de 24 de ore de la pronunțare.
local și pentru o singurã funcție de primar.
Primarii comunelor, orașelor, municipiilor și ai subdiviziuO persoanã poate candida atât pentru funcția de consinilor administrativ-teritoriale ale municipiilor vor face copii
lier, cât și pentru cea de primar.
Numãrul de candidați de pe fiecare listã poate fi mai de pe listele electorale permanente, întocmite potrivit premare decât numãrul de consilieri stabilit potrivit Legii admi- vederilor Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
nistrației publice locale, cu pânã la un sfert din numãrul Deputaților și a Senatului, pe care le vor înainta în douã
exemplare birourilor electorale ale secțiilor de votare, în termandatelor.
Candidaturile pe mai multe liste de candidați sau atât men de 24 de ore de la constituirea acestora. Unul dintre
pe liste cât și ca independenți sunt nule de drept.,,
exemplare va fi pus la dispoziția alegãtorilor pentru consul9. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
tare, iar celãlalt va fi utilizat în ziua alegerilor.
”Art. 7. Ñ Data alegerilor se stabilește prin hotãrâre a
Orice modificare intervenitã dupã trimiterea copiilor de
Guvernului, cu cel puțin 45 de zile înaintea votãrii.
pe listele electorale se comunicã biroului electoral al secției
Alegerile au loc într-o singurã zi, care poate fi numai de votare în termen de 24 de ore.
duminica.
Listele electorale se semneazã de primar și de secretar.
În cazul alegerilor parțiale organizate potrivit Legii admiMilitarii în termen cu drept de vot vor fi înscriși în liste
nistrației publice locale, campania electoralã se reduce la
speciale, întocmite pe unitãți militare și semnate de comanjumãtate. În mod corespunzãtor se reduc și termenele predanții acestora. Militarii în termen nu vor fi trecuți în copiile
vãzute de prezenta lege, cu excepția celor de 24 de ore.
întocmite de primari de pe listele electorale permanente ale
Dacã din operațiunile de reducere la jumãtate a termenelor
localitãților în care aceștia își au domiciliul.,,
rezultã fracțiuni de zile, rotunjirile se fac în plus.,,
16. Dupã articolul 14 se introduc articolele 141, 142 și
10. Capitolul II va avea urmãtorul titlu:
3, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Organizarea alegerilor pentru consiliile locale, consiliile 14
”Art. 141. Ñ Copiile de pe listele electorale permanente
județene și pentru primari,,
se întocmesc separat pentru fiecare secție de votare. Ele
11. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Pentru alegerea consiliilor locale și a primari- vor cuprinde pe toți cetãțenii cu drept de vot care au domilor, fiecare comunã, oraș, municipiu și subdiviziune admi- ciliul în circumscripția electoralã în care se organizeazã alenistrativ-teritorialã a municipiului constituie o circumscripție gerile și care, potrivit delimitãrii efectuate în conformitate cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposessecția
electoralã.
dispozițiile art. 13, își vor exercita dreptul de vot la Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

3

Birourile electorale sunt alcãtuite numai din cetãțeni cu
respectivã. Aceste copii vor cuprinde: numele, prenumele,
data nașterii, domiciliul, numãrul circumscripției electorale, drept de vot. Candidații nu pot fi membri ai birourilor electorale.
precum și o rubricã destinatã semnãturii alegãtorului.
Art. 142. Ñ Primarii vor asigura condițiile necesare conÎn realizarea atribuțiilor ce revin birourilor electorale, toți
sultãrii de cãtre alegãtori a copiilor de pe listele electorale membrii din compunerea acestora exercitã o funcție ce
permanente atât la primãrii, cât și la sediul secției de implicã autoritatea de stat. Exercitarea corectã și imparțialã
votare. În acest scop, cu 10 zile înaintea alegerilor, vor a acestei funcții este obligatorie.,,
afișa listele electorale în locuri publice, în mod vizibil, și
23. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
vor asigura personalul necesar la secțiile de votare.
”Art. 21. Ñ Birourile electorale de circumscripție comuLocurile de afișare vor fi aduse la cunoștințã populației de nalã se constituie dintr-un numãr de 7 membri, cele ale
cãtre primar, care va lua mãsurile necesare, împreunã cu orașelor, municipiilor și subdiviziunilor administrativ-teritoriale
organele de ordine publicã, pentru asigurarea integritãții lis- ale municipiilor, din 9 membri, iar al municipiului București
telor afișate.
și ale județelor, din 15 membri.
Orice neconcordanțã între copie și lista electoralã perBiroul electoral de circumscripție comunalã este format
manentã va fi soluționatã de cãtre primar, pe baza datelor
din președinte și un locțiitor al acestuia, de regulã juriști, și
cuprinse în lista electoralã permanentã.
5 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice și
Art. 143. Ñ La cererea cetãțenilor cu drept de vot, care
alianțelor electorale care participã la alegeri în circumscripși-au stabilit reședința în circumscripția electoralã în care
ția electoralã respectivã.
au loc alegeri, cu cel puțin 6 luni înaintea scrutinului, vor fi
Biroul electoral de circumscripție orãșeneascã, municitrecuți de cãtre primar într-o listã electoralã suplimentarã,
palã și din subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipe baza actului de identitate.
Primarul din localitatea de reședințã va solicita primaru- piilor este format din 2 juriști și 7 reprezentanți ai partidelor
lui din localitatea de domiciliu radierea persoanei în cauzã politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care partidin lista electoralã. Solicitarea se va face în scris sau tele- cipã la alegeri în circumscripția electoralã respectivã.
Biroul electoral de circumscripție a municipiului București
fonic. Solicitãrile telefonice sub formã de note vor fi conși birourile electorale de circumscripție județeanã sunt forsemnate într-un registru special.
În ziua votãrii, persoanele din categoria celor prevãzute mate din câte 4 juriști și 11 reprezentanți ai partidelor polila alin. 1, omise de pe listele suplimentare, vor fi trecute în tice, alianțelor politice și alianțelor electorale care participã
lista suplimentarã de cãtre președintele biroului electoral al la alegeri în circumscripțiile electorale respective.
Desemnarea juriștilor, dintre care unul va fi, de regulã,
secției de votare, pe baza actului de identitate.
În lista suplimentarã vor fi trecute de cãtre președintele magistrat, se face în ședințã publicã, în termen de 5 zile
biroului electoral al secției de votare și persoanele care se de la stabilirea datei alegerilor, de cãtre președintele tribuprezintã la vot și fac dovada cã domiciliazã în circumscrip- nalului județean, prin tragere la sorți, dintre magistrați sau
ția electoralã respectivã, însã au fost omise din listã.
alți juriști existenți în județ sau în municipiul București. Lista
Modelul și conținutul listei electorale suplimentare se magistraților care vor participa la tragerea la sorți se întocstabilesc în condițiile art. 106.,,
mește de cãtre președintele tribunalului, iar cea a altor
17. Articolele 16 și 17 se abrogã.
juriști, de cãtre prefect, împreunã cu președintele tribunalu18. Articolul 18 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins: lui. Listele vor cuprinde un numãr de persoane mai mare
”În cazul schimbãrii domiciliului în altã circumscripție cu 10% decât cel necesar, acestea fiind rezerva la dispozielectoralã, dupã înaintarea listei electorale la biroul secției ția președintelui tribunalului pentru înlocuirea, în cazuri deode votare, primarul va elibera alegãtorului o adeverințã pri- sebite, a titularilor. Gruparea în liste, în vederea tragerii la
vind exercitarea dreptului de vot, fãcând mențiune despre sorți, se va face avându-se în vedere necesitatea ca locuaceasta atât în exemplarul listei electorale aflate la primãințele persoanelor în cauzã sã fie în localitatea în care își
rie, cât și în cele înaintate biroului electoral al secției de
are sediul biroul electoral de circumscripție sau cât mai
votare.,,
aproape de acesta. Lista va cuprinde elementele prevãzute
19. Articolul 19 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
la art. 24 alin. 3.
”Primarul va comunica biroului electoral de circumscripție
În lista prevãzutã la alineatul precedent vor fi trecuți
numãrul de alegãtori rezultat din listele electorale permanumai juriști care nu fac parte din nici un partid, alianțã
nente, în termen de 24 de ore de la constituirea biroului.
Numãrul definitiv de alegãtori se va comunica biroului elec- politicã sau alianțã electoralã.
În cazul în care numãrul juriștilor este insuficient, lista
toral de circumscripție cu 10 zile înaintea datei alegerilor.,,
va fi completatã de cãtre prefect, la propunerea primarilor,
20. Alineatul 2 al articolului 19 se abrogã.
21. Capitolul II, secțiunea a 4-a va avea urmãtorul titlu: cu alte persoane care se bucurã de prestigiu în fața locuitorilor, nu fac parte din nici un partid, alianțã politicã sau
”Birourile electorale,,.
alianțã electoralã și care au cel puțin studii medii.
22. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
Data ședinței în care se va efectua tragerea la sorți se
”Art. 20. Ñ Pentru organizarea și desfãșurarea operațiunilor electorale se înființeazã, în condițiile prezentei legi: aduce la cunoștințã publicã prin presã, de cãtre președinBiroul Electoral Central; birouri electorale județene; birouri tele tribunalului, cu cel puțin 48 de ore înainte. Rezultatul
electorale de circumscripție și birouri electorale ale secțiilor tragerii la sorți se consemneazã într-un proces-verbal, semCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nat de președinte.
de votare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

d) fac publicațiile și afișãrile necesare cu privire la listele
Procesul-verbal constituie actul de învestiturã.
Președintele tribunalului va desemna pe președintele de candidați și candidaturile independente pentru consilieri
biroului electoral de circumscripție și pe locțiitorul acestuia. și pentru primar;
Biroul electoral de circumscripție, constituit potrivit alie) stabilesc, pe baza numãrului de alegãtori înscriși în
neatelor precedente, îndeplinește toate atribuțiile ce îi revin listele electorale permanente, comunicat de cãtre primar
potrivit prezentei legi, urmând a fi completat cu reprezen- conform dispozițiilor art. 19 alin. 1, numãrul de susținãtori
tanții partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor elec- necesar pentru depunerea candidaturilor independente;
torale, care participã la alegeri în circumscripția respectivã.
f) distribuie birourilor electorale ale secțiilor de votare
În termen de 3 zile de la data pânã la care se pot pro- buletinele de vot, ștampila de control și ștampilele cu menpune candidaturile, filialele locale ale partidelor politice, țiunea ”votat,,;
alianțelor politice și alianțelor electorale vor comunica, în
g) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activiscris, birourilor electorale de circumscripție numele și pre- tate și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor elecnumele reprezentanților care vor face parte din acestea. torale ale secțiilor de votare;
Comunicãrile transmise dupã acest termen nu se mai iau
h) biroul electoral de circumscripție comunalã, orãșeîn considerare.
neascã și municipalã totalizeazã voturile exprimate și stabiCompletarea birourilor electorale de circumscripție cu lește rezultatul alegerilor pentru circumscripțiile electorale în
reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice și alianțe- care funcționeazã; elibereazã consilierilor și primarilor aleși
lor electorale se face în termen de 24 de ore de la expi- certificatul doveditor al alegerii; totalizeazã voturile exprirarea termenului prevãzut la alin. 12, de cãtre președintele mate pentru consilierii județeni, întocmește procesul-verbal
biroului electoral, în prezența persoanelor delegate de parti- și îl înainteazã biroului electoral de circumscripție judedele politice, alianțele politice și alianțele electorale care au țeanã, împreunã cu contestațiile aferente;
comunicat reprezentanții, în ordinea descrescãtoare a
i) biroul electoral de circumscripție județeanã totalizeazã
numãrului de candidați propuși pentru consiliul local și pen- voturile exprimate pentru consiliul județean și stabilește
tru primar. Un partid politic, o alianțã politicã sau o alianțã rezultatul alegerilor pentru consiliul județean; elibereazã
electoralã nu poate avea mai mult de 2 reprezentanți.
consilierilor certificatul doveditor al alegerii, dupã care transPersoanele care au calitatea de reprezentanți ai unui
mite consiliului județean procesele-verbale privitoare la
partid politic, alianțã politicã sau alianțã electoralã în biroul
rezultatul alegerilor pentru consilieri, în vederea validãrii
electoral de circumscripție se stabilesc în ordinea mențioalegerii acestora;
natã în comunicarea prevãzutã la alin. 12.
j) organizeazã, dacã este cazul, desfãșurarea celui de-al
În cazul în care douã sau mai multe partide politice,
doilea tur de scrutin;
alianțe politice sau alianțe electorale au propus același
k) comunicã date cu privire la alegeri și rezultatul acesnumãr de candidați, reprezentanții lor fac parte din biroul
tora, prin biroul electoral județean, Biroului Electoral Central
electoral de circumscripție, în limita locurilor neocupate de
și Guvernului și aduc la cunoștințã populației din cuprinsul
reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice și alianțecircumscripției electorale, prin orice mijloc de publicitate,
lor electorale, aflate, potrivit alin. 13, într-o situație mai
rezultatul alegerilor;
favorabilã; dacã prin aplicarea acestei prevederi nu este
l) primesc de la birourile electorale ale secțiilor de
posibil ca toți reprezentanții sã fie incluși în componența
votare și predau judecãtoriilor, respectiv Tribunalului Municibiroului electoral, președintele acestuia va proceda la tragerea la sorți, în prezența delegaților partidelor politice sau piului București, în a cãror razã teritorialã funcționeazã,
buletinele de vot întrebuințate și necontestate, precum și pe
alianțelor în cauzã.
În cazul în care partidele politice, alianțele politice și cele anulate, ștampilele și celelalte materiale necesare
alianțele electorale nu nominalizeazã reprezentanți, pre- votãrii.,,
25. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
ședintele biroului electoral de circumscripție va proceda la
”Art. 23. Ñ Biroul electoral de circumscripție a municicompletarea biroului, incluzând în acesta, prin tragere la
piului București organizeazã și alegerea Consiliului General
sorți, persoane care nu fac parte din nici un partid politic,
alianțã politicã sau alianțã electoralã dintr-o listã propusã al Municipiului București, îndeplinind, în mod corespunzãtor,
de primar. Lista se va depune de cãtre primar în termen atribuțiile prevãzute în prezenta lege pentru biroul electoral
de 24 de ore de la solicitarea președintelui biroului electo- de circumscripție județeanã.,,
26. Articolul 24 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
ral de circumscripție.,,
”În cazul în care numãrul juriștilor este insuficient, lista
24. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Birourile electorale de circumscripție au va fi completatã cu alte persoane, propuse de primar, care
au cel puțin studii medii, se bucurã de prestigiu în localitaurmãtoarele atribuții:
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la tea în care domiciliazã și nu fac parte din nici un partid
politic, alianțã politicã sau alianțã electoralã. Lista va
alegeri în circumscripția electoralã în care funcționeazã;
b) vegheazã la întocmirea, în termen, a listelor electo- cuprinde un numãr de persoane mai mare cu 10% decât
rale suplimentare, a copiilor de pe listele electorale perma- cel necesar, acestea fiind rezervã, la dispoziția președintelui
tribunalului, pentru înlocuirea, în cazuri deosebite, a titularinente și la organizarea secțiilor de votare;
c) înregistreazã listele de candidați și candidaturile inde- lor stabiliți potrivit alin. 2; lista va conține: numele, prenupendente pentru consiliile locale, precum și candidaturile mele, domiciliul, locul de muncã, telefoanele și semnãturile
Compression constatã rãmânerea definitivã a acestora; de luare la cunoștințã ale persoanelor propuse. Prevederile
pentru primar și by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

5

c) efectueazã instruirea președinților birourilor electorale
art. 21 alin. 5, privitoare la gruparea în liste, se aplicã în
de circumscripție și ai birourilor electorale ale secțiilor de
mod corespunzãtor.,,
27. La articolul 24, alineatele 6 și 7 se abrogã, iar dupã votare din cuprinsul județului;
d) primesc de la birourile electorale de circumscripție
alineatul 5 se introduc șase noi alineate, care vor avea
procesele-verbale conținând rezultatul alegerilor, centraliurmãtorul cuprins:
”În vederea desemnãrii membrilor biroului electoral al zeazã rezultatele pe județ, pe partide politice, alianțe polisecției de votare, președintele biroului electoral de circum- tice, alianțe electorale și candidați independenți și le dau
scripție va comunica președinților birourilor electorale ale publicitãții. Rezultatul centralizãrii datelor pe județ se consecțiilor de votare, în termen de 48 de ore de la desem- semneazã într-un proces-verbal, care se transmite Biroului
narea acestora, potrivit alin. 2, numãrul de candidați pro- Electoral Central, potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 252. Ñ În județele în care se organizeazã alegeri
puși de fiecare partid politic, alianțã politicã sau alianțã
electoralã. De asemenea, partidele politice, alianțele politice numai în unele circumscripții electorale se constituie un
și alianțele electorale care au depus liste de candidați sau birou electoral județean, format din 5 judecãtori, potrivit procandidați pentru funcția de primar în circumscripția respec- cedurii prevãzute în art. 24, care se aplicã în mod corestivã sunt obligate sã comunice, fiecare, prin filiale locale, punzãtor.
Birourile electorale județene, constituite potrivit alin. 1,
președintelui biroului electoral al secției de votare, în aceîndeplinesc în mod corespunzãtor atribuțiile prevãzute în
lași termen, numele și prenumele reprezentantului lor.
Prevederile art. 21 alin. 14, 15 și 16 se aplicã în mod prezenta lege pentru Biroul Electoral Central.
Art. 253. Ñ Biroul Electoral Central este alcãtuit din
corespunzãtor, tragerea la sorți efectuându-se de cãtre pre7 judecãtori ai Curții Supreme de Justiție.
ședintele biroului electoral al secției de votare.
Desemnarea celor 7 judecãtori se face în ședințã
Desemnarea membrilor biroului electoral al secției de
publicã, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor,
votare se face de cãtre președintele acestuia, pe baza
comunicãrilor prevãzute la alin. 6 sau, dupã caz, a preve- prin tragere la sorți, de cãtre președintele Curții Supreme
de Justiție, dintre toți judecãtorii în exercițiu ai Curții.
derilor alin. 7.
Rezultatul tragerii la sorți se consemneazã într-un procesOperațiunile de desemnare a membrilor biroului electoral
verbal, semnat de președinte și de consultantul șef al Curții
al secției de votare se consemneazã într-un proces-verbal
Supreme de Justiție, care constituie actul de învestire. Data
care constituie dovada calitãții de membru în biroul electoședinței se aduce la cunoștințã publicã prin presã, de cãtre
ral al secției de votare.
președintele Curții Supreme de Justiție, cu cel puțin 24 de
Desemnarea membrilor biroului electoral al secției de
ore înainte.
votare și încheierea procesului-verbal se fac în termen de
În termen de 24 de ore de la învestire, cei 7 judecãtori
24 de ore de la expirarea termenului prevãzut la alin. 6, în
aleg din rândul lor, prin vot secret, pe președintele Biroului
prezența delegaților desemnați de partidele politice, alianElectoral Central.
țele politice și alianțele electorale.
Art. 254. ÑBiroul Electoral Central are urmãtoarele atriBirourile electorale ale secțiilor de votare se constituie
buții:
pe data desemnãrii membrilor acestora.,,
a) vegheazã la actualizarea listelor electorale perma28. Articolul 25 literele a) și c) vor avea urmãtorul nente și la întocmirea de cãtre primari a copiilor de pe
cuprins:
acestea;
”a) primesc, de la primari, copiile de pe listele electob) urmãrește și asigurã respectarea și aplicarea corectã
rale permanente și listele electorale suplimentare și asigurã a dispozițiilor legale privitoare la alegeri pe întreg teritoriul
condițiile necesare verificãrii acestora de cãtre alegãtori; pri- țãrii; asigurã interpretarea uniformã a prevederilor legale;
mesc de la birourile electorale de circumscripție buletinele
c) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria sa activide vot pentru alegãtorii ce urmeazã sã voteze la secția tate și contestațiile cu privire la modul de constituire, comrespectivã, ștampila de control și ștampilele cu mențiunea ponența și activitatea birourilor electorale județene;
ÇvotatÈ;,,
d) primește și soluționeazã orice contestație cu privire la
”c) numãrã voturile și consemneazã rezultatul votãrii organizarea și desfãșurarea alegerilor locale, altele decât
pentru circumscripțiile electorale pentru care s-a votat la cele care, prin prezenta lege, sunt date în competența
secția respectivã, și anume, pentru consiliul local, primar și birourilor electorale de circumscripție, a birourilor electorale
pentru consiliul județean;,,
județene sau a instanțelor judecãtorești;
29. Dupã articolul 25 se introduc articolele 251Ñ255,
e) primește procesele-verbale întocmite de birourile eleccare vor avea urmãtorul cuprins:
torale județene, împreunã cu procesele-verbale conținând
”Art. 251. Ñ Birourile electorale de circumscripție jude- rezultatul alegerilor, întocmite de birourile electorale de cirțeanã îndeplinesc în mod corespunzãtor atribuțiile prevãzute cumscripție, totalizeazã rezultatele pe țarã, pe partide polila art. 22, precum și urmãtoarele atribuții:
tice, alianțe politice, alianțe electorale și candidați
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la independenți, separat pentru consiliile locale, consiliile judealegeri în toate circumscripțiile electorale din cuprinsul jude- țene și primari, și le publicã în Monitorul Oficial al
țului;
României și în presã;
b) asigurã aducerea la cunoștințã birourilor electorale din
f) soluționeazã sesizãrile privitoare la frauda electoralã,
județ a hotãrârilor Biroului Electoral Central și urmãresc putând dispune anularea alegerilor dintr-o circumscripție
Compression byacestora;
modul de aplicare a CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationstabilirea rezultatului
electoralã, în cazul în care votarea și Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

alegerilor au avut loc prin fraude de naturã a modifica atri- Justiție, dacã privesc Biroul Electoral Central, în termen de
buirea mandatelor în circumscripția electoralã respectivã; în douã zile de la înregistrare.
Hotãrârea este definitivã.,,
astfel de cazuri, dispune repetarea scrutinului în termen de
31. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
cel mult douã sãptãmâni. Noile alegeri au loc în aceleași
”Art. 27. Ñ Birourile electorale lucreazã în prezența
condiții, folosindu-se aceleași liste electorale și aceleași
liste de candidați și candidaturi independente, cu excepția majoritãții membrilor ce le compun.
Hotãrârile birourilor electorale se iau cu votul majoritãții
cazurilor în care s-a dispus de cãtre birou anularea unei
celor prezenți,,.
liste de candidați sau a unor candidaturi independente în
32. Dupã articolul 27 se introduce articolul 271, care va
sarcina cãrora s-a reținut comiterea fraudei care a determiavea urmãtorul cuprins:
nat anularea alegerilor;
”Art. 271. Ñ Reprezentanții partidelor politice, alianțelor
g) soluționeazã contestațiile privitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 461 alin. 1, 8 și 9 referitoare la subvenționa- politice și ai alianțelor electorale în birourile electorale nu
rea partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale pot primi alte însãrcinãri în afara celor prevãzute de presau candidaților independenți, dispunând anularea voturilor zenta lege.,,
33. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
și mandatelor acordate celor cãrora le este imputabilã
”Art. 30. Ñ Propunerile de candidați pentru consilieri
aceastã faptã. În astfel de cazuri, Biroul Electoral Central
locali, consilieri județeni și primari se fac pe circumscripții
dispune restabilirea rezultatului alegerilor, în condițiile
electorale și se depun la birourile electorale de circumart. 66 din prezenta lege;
h) îndeplinește orice atribuții ce-i sunt stabilite prin lege. scripție cel mai târziu cu 30 de zile înainte de data
Biroul Electoral Central acrediteazã, la propunerea alegerilor.,,
34. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
Ministerului Afacerilor Externe, pe observatorii strãini, pre”Art. 31. Ñ Propunerile de candidați se fac în scris, în
cum și pe delegații mass-media strãine și soluționeazã con4 exemplare, de cãtre partidele politice, alianțele politice
testațiile cu privire la acreditarea sau refuzul acreditãrii de
sau alianțele electorale care participã la alegeri, sub semcãtre biroul electoral județean.
nãtura conducerii organizațiilor județene ale acestora, iar în
Cererea de anulare a alegerilor dintr-o circumscripție
cazul candidaților independenți, pe baza listei susținãtorilor.
electoralã se poate face numai de cãtre partidele politice,
În cazul alianțelor electorale dintre partide politice, listele
alianțele politice, alianțele electorale sau candidații indepencu propuneri de candidați vor fi semnate și de conducerile
denți care au participat la alegeri, în termen de 48 de ore
județene ale fiecãrui partid din alianțã.
de la încheierea votãrii, sub sancțiunea decãderii. Cererea
Listele de candidați trebuie sã cuprindã numele, prenutrebuie motivatã și însoțitã de dovezile pe care se întemele, locul și data nașterii, ocupația, profesia și apartemeiazã. Cererea poate fi admisã numai dacã cel care a
nența politicã a candidaților, iar în cazul alianțelor, și
sesizat nu este implicat în producerea fraudei. Soluționarea
partidul care i-a propus.
cererii de cãtre Biroul Electoral Central se face pânã la
Listele de candidați vor fi însoțite de declarațiile de
data publicãrii rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al
acceptare a candidaturii, semnate și datate de candidați.
României.
Declarația de acceptare a candidaturii va cuprinde
În exercitarea atribuțiilor ce-i revin, Biroul Electoral numele, prenumele, partidul politic sau alianța care l-a proCentral emite hotãrâri care se aduc la cunoștințã în ședințã pus, profesia, ocupația și apartenența politicã a candidatupublicã și prin orice mijloc de publicitate. Hotãrârile Biroului lui, consimțãmântul expres al acestuia de a candida pentru
Electoral Central sunt obligatorii pentru toate birourile elec- funcția respectivã, precum și precizarea cã întrunește contorale din țarã, precum și pentru toate organismele cu atri- dițiile prevãzute de lege pentru a candida.,,
buții în materie electoralã, de la data aducerii la cunoștințã
35. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
în ședințã publicã.
”Art. 33. Ñ Partidele politice, alianțele politice și alianHotãrârile Biroului Electoral Central prin care se dau țele electorale vor putea propune câte o listã de candidați
interpretãri unor prevederi ale prezentei legi se publicã în în fiecare circumscripție electoralã pentru consiliul local,
Monitorul Oficial al României.
consiliul județean și câte un candidat pentru funcția de
Art. 255. Ñ Biroul Electoral Central își înceteazã activi- primar.,,
tatea dupã publicarea în Monitorul Oficial al României a
36. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
rezultatului alegerilor locale și județene, potrivit prevederilor
”Art. 34. Ñ Candidații independenți pentru funcția de
prezentei legi.,,
consilier vor trebui sã fie susținuți de minimum 1% din
30. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
numãrul total al alegãtorilor înscriși în liste, împãrțit la
”Art. 26. Ñ Contestațiile asupra modului de constituire numãrul de consilieri ce pot fi aleși în comuna, orașul sau
și a componenței birourilor electorale se pot face în termen județul respectiv, dar nu mai puțin de 50.
de 48 de ore de la constituirea sau, dupã caz, de la comPentru funcția de primar, candidații independenți trepletarea acestora.
buie sã prezinte lista susținãtorilor, care va cuprinde miniContestațiile se soluționeazã de biroul electoral de cir- mum 1% din numãrul total al alegãtorilor înscriși în liste
cumscripție, dacã privesc biroul electoral al secției de pentru circumscripția pentru care candideazã, dar nu mai
votare; de biroul electoral județean, dacã privesc biroul puțin de 150.
electoral de circumscripție; de Biroul Electoral Central, dacã
Nu se admit liste de candidați independenți pentru funcCompression by CVISION de Curtea Supremã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
privesc biroul electoral județean, și Technologies’ de ția de consilier.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

7

Contestațiile vor cuprinde numele și prenumele, adresa
37. Dupã articolul 34 se introduce articolul 341, care va
și calitatea contestatorului, numele și prenumele persoanei
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 341. Ñ Lista susținãtorilor trebuie sã cuprindã data a cãrei candidaturã a fost admisã sau respinsã, expunerea
alegerilor, numele și prenumele candidatului, funcția pentru temeiurilor contestației, data și semnãtura contestatorului și
care candideazã, numele și prenumele susținãtorului, data indicarea, dacã este cazul, a persoanei desemnate sã-l
reprezinte.
nașterii, adresa, denumirea, seria și numãrul actului de
Contestația și cererea de recurs se depun la instanța
identitate, precum și semnãtura acestuia. În listã se vor
competentã, sub sancțiunea nulitãții.
menționa, de asemenea, numele și prenumele persoanei
Contestațiile privind admiterea sau respingerea candidacare a întocmit-o. Persoana care a întocmit lista este obli- turilor se soluționeazã în termen de 48 de ore de la înregatã sã depunã o declarație pe propria rãspundere prin gistrare, de cãtre judecãtoria, respectiv tribunalul, în a cãrei
care sã ateste veridicitatea semnãturilor susținãtorilor.
razã teritorialã se aflã circumscripția electoralã. Hotãrârea
Lista susținãtorilor constituie un act public, cu toate con- nu se comunicã.
secințele prevãzute de lege.
Împotriva hotãrârii date în contestație se poate face
Susținãtorii pot fi numai cetãțeni cu drept de vot. Un recurs în termen de 24 de ore de la pronunțare, la
susținãtor poate sprijini câte un singur candidat la funcția instanța ierarhic superioarã. Recursul se soluționeazã în
de consilier sau de primar.
termen de 24 de ore de la înregistrare.
Adeziunile susținãtorilor se dau pe propria rãspundere a
Hotãrârea pronunțatã în recurs este definitivã și
irevocabilã.,,
acestora.
41. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
Lista de susținãtori va fi însoțitã de declarația de accep”Art. 37. Ñ Dupã expirarea termenului de depunere a
tare a candidaturii, datã în condițiile art. 31 alin. 4 și 5.,,
candidaturilor, la care se adaugã, dacã este cazul, terme38. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Biroul electoral de circumscripție examineazã nele prevãzute la art. 36 alin. 1, 2, 5 și 6, birourile electorespectarea condițiilor legale pentru ca o persoanã sã rale de circumscripție încheie un proces-verbal prin care
poatã candida, respectarea condițiilor de fond și de formã constatã rãmânerea definitivã a candidaturilor, afișeazã la
ale listelor de candidați, precum și a listei susținãtorilor, sediul lor, precum și la sediul secțiilor de votare, dupã conînregistrând candidaturile care îndeplinesc aceste condiții stituirea birourilor electorale ale acestora, candidaturile definitive, cu precizarea numelui și prenumelui, domiciliului,
sau respingând înregistrarea celor care nu îndeplinesc conapartenenței politice, profesiei și ocupației candidatului.
dițiile legale.
Candidaturile definitive pot fi fãcute publice prin presã și
Douã exemplare ale propunerii de candidaturã se pãsorice mijloace de informare în masã, cheltuielile fiind suportreazã la biroul electoral de circumscripție, iar celelalte tate de cei interesați.,,
douã, certificate de biroul electoral de circumscripție prin
42. Articolul 39 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
semnãtura președintelui acestuia și prin aplicarea ștampliei,
”În unghiul din partea stângã de sus a patrulaterului se
se restituie depunãtorului; unul dintre exemplarele restituite va imprima denumirea partidului politic, alianței politice sau
depunãtorului se înregistreazã de cãtre acesta la judecãto- alianței electorale care participã la alegeri ori, dupã caz,
ria în a cãrei razã teritorialã se aflã circumscripția electo- mențiunea ÇCandidat independentÈ, iar în unghiul din parralã, respectiv la tribunalul în a cãrui razã teritorialã se aflã tea dreaptã de sus, semnul electoral.,,
circumscripția electoralã.
43. Articolul 39 alineatul 4 se abrogã.
În termen de 24 de ore de la înregistrarea fiecãrei can44. Articolul 39 alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”În patrulaterele fiecãrui buletin de vot se vor imprima
didaturi, unul dintre exemplarele propunerii de candidaturã
listele de candidați în ordinea rezultatã din tragerea la sorți
se afișeazã de biroul electoral de circumscripție la sediul
efectuatã de cãtre președintele biroului electoral de circumsãu, la loc vizibil.,,
1, care va
scripție; candidații se identificã pe listã prin nume și pre39. Dupã articolul 35 se introduce articolul 35
nume și se trec în ordinea stabilitã de partidul politic,
avea urmãtorul cuprins:
alianța politicã și alianța electoralã care a depus lista.,,
1. Ñ Candidații pot renunța la candidaturã, pânã
”Art. 35
45. La articolul 39, dupã alineatul 5 se introduce un nou
la data rãmânerii definitive a candidaturilor, potrivit art. 37
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
alin. 1. În acest scop, persoana în cauzã va da o declara”Pentru fiecare candidat independent se imprimã un
ție, în condițiile art. 31 alin. 4 și 5.,,
patrulater distinct în partea finalã a buletinului de vot, în
40. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
care aceștia vor fi trecuți în ordinea înregistrãrii propunerilor.,,
”Art. 36. Ñ Acceptarea de cãtre biroul electoral de cir46. Articolul 39 alineatul 6 va avea urmãtorul cuprins:
cumscripție a unei candidaturi poate fi contestatã de cãtre
”Pentru alegerea primarului se vor imprima în patrulatecetãțeni, partidele politice, alianțele politice și alianțele elec- rele buletinului de vot numele și prenumele candidatului în
torale, în termen de 5 zile de la afișarea propunerii de ordinea stabilitã prin tragerea la sorți la biroul electoral în
candidaturã sau de la expirarea termenului de depunere a prezența reprezentanților partidelor.,,
candidaturii.
47. Articolul 40 alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
Respingerea de cãtre biroul electoral de circumscripție a cuprins:
unei candidaturi poate fi contestatã de cãtre candidat, par”Partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale
tidele politice, alianțele politice sau alianțele electorale care își pot stabili semne electorale pe care le comunicã Biroului
au propus candidatura respectivã, în termen de 3 zile de la Electoral Central, în termen de 5 zile de la constituirea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acestuia.
respingere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

Partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale
Este interzisã organizarea acțiunilor de campanie electocare au participat la alegerile anterioare își pot pãstra sem- ralã în unitãțile militare.,,
nele electorale, având obligația sã le comunice Biroului
55. Dupã articolul 46 se introduc articolele 461 și 462,
care vor avea urmãtorul cuprins:
Electoral Central, potrivit alin. 1.,,
”Art. 461. Ñ Partidele politice, alianțele politice, alianțele
48. Articolul 40 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”În toate circumscripțiile electorale, partidele politice, electorale și candidații independenți sunt obligați sã declare
alianțele politice și alianțele electorale, formate la nivel public subvențiile primite pentru campania electoralã de la
național sau județean, vor utiliza același semn electoral.,, persoanele fizice sau juridice din țarã, dupã deschiderea
campaniei electorale.
49. Alineatul 5 al articolului 40 se abrogã.
Primirea pentru campania electoralã a subvențiilor de la
50. Articolul 40 alineatele 6 și 7 vor avea urmãtorul
persoane juridice ori de la persoane fizice se face numai
cuprins:
”În cazul semnelor electorale noi, dacã același semn printr-un mandatar financiar, desemnat în acest scop de
este solicitat de mai multe partide politice, alianțe politice cãtre conducerea partidului, alianței politice sau alianței
ori alianțe electorale, atribuirea se va face în beneficiul par- electorale.
Mandatarul financiar rãspunde solidar, cu partidul politic,
tidului politic, alianței politice ori alianței electorale care a
alianța politicã sau alianța electoralã care l-a desemnat, de
înregistrat primul respectivul semn.
Biroul Electoral Central comunicã prefecturilor semnele legalitatea cheltuielilor efectuate din subvențiile acordate și
electorale, pânã la data rãmânerii definitive a candidaturi- de respectarea prevederilor alin. 1.
Mandatarul financiar poate fi o persoanã fizicã sau jurilor, în vederea imprimãrii lor pe buletinele de vot.,,
dicã.
51. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
Un partid, o alianțã politicã sau o alianțã electoralã
”Art. 42. Ñ Buletinele de vot se distribuie în circumscripțiile electorale de cãtre prefecți și se preiau de cãtre poate avea mai mulți mandatari financiari; în acest caz, la
primar, împreunã cu președintele biroului electoral de cir- desemnare se vor delimita și împuternicirile acestora.
Mai multe partide, alianțe politice sau alianțe electorale
cumscripție, pe bazã de proces-verbal. Buletinele de vot se
predau președinților birourilor electorale ale secțiilor de pot folosi serviciile aceluiași mandatar.
Calitatea de mandatar financiar se dobândește numai
votare, pe bazã de proces-verbal, cel mai târziu în preziua
dupã înregistrarea sa oficialã la Ministerul Finanțelor și
alegerilor.
Distribuirea și predarea buletinelor de vot se fac în dupã aducerea la cunoștințã publicã prin presã.
Prevederile prezentului articol se aplicã în mod corespachete sigilate de câte 100 de bucãți.,,
punzãtor și candidaților independenți care primesc subvenții
52. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ La primãrie, la sediul biroului electoral de de la persoane fizice sau juridice din țarã.
Este interzisã subvenționarea campaniei electorale, în
circumscripție, precum și la cele ale secțiilor de votare se
va afișa, în termen de 3 zile de la expirarea termenului de mod direct sau indirect, de cãtre persoane fizice sau juriimprimare, câte un buletin de vot din fiecare categorie, dice, strãine sau din strãinãtate. Sumele astfel primite se
dupã ce a fost vizat și anulat de președintele biroului elec- confiscã și se fac venit la bugetul statului.
Se interzice subvenționarea campaniei electorale a unui
toral de circumscripție.,,
partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau candidat
53. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ La cererea partidelor politice, alianțelor poli- independent de cãtre o autoritate publicã, instituție publicã,
tice, alianțelor electorale sau a candidaților independenți regie autonomã sau societate comercialã cu capital integral
care participã la alegeri, biroul electoral de circumscripție sau majoritar de stat.
Art. 462. Ñ Accesul partidelor parlamentare, alianțelor
va elibera, pentru fiecare, câte un buletin de vot din fiepolitice și alianțelor electorale, precum și al candidaților
care categorie, vizat și anulat.,,
independenți la serviciile publice de radiodifuziune și de
54. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ În campania electoralã, candidații, partidele televiziune, inclusiv la cele ale studiourilor teritoriale ale
politice, alianțele politice, alianțele electorale, precum și acestora, este gratuit. Partidele neparlamentare, alianțele
cetãțenii au dreptul sã-și exprime opiniile în mod liber și politice și alianțele electorale au acces, gratuit, la serviciile
fãrã nici o discriminare, prin mitinguri, adunãri, utilizarea publice teritoriale de radiodifuziune și de televiziune, numai
televiziunii, radioului, presei și a celorlalte mijloace de infor- în mãsura în care depun liste de candidați în minimum
50% din circumscripțiile electorale de pe cuprinsul unui
mare în masã.
În timpul campaniei electorale se asigurã nediscrimina- județ ce intrã în raza de acoperire a studiourilor teritoriale
toriu candidaților spații corespunzãtoare pentru a se întâlni respective. Timpul de antenã acordat în aceste situații va fi
cu alegãtorii în primãrii, școli, amfiteatre, case de culturã, proporțional cu numãrul listelor complete de candidați
cãmine culturale și cinematografe, pe bazã de înțelegere depuse în teritoriul respectiv. La serviciile naționale publice
de radiodifuzine și de televiziune au acces partidele politice
cu privire la cheltuielile de întreținere.
Candidații vor stabili de comun acord cu comandanții neparlamentare, alianțele politice și alianțele electorale care
unitãților militare, în raport cu programul acestora, întâlniri depun liste complete de candidați în cel puțin 50% din circu militarii în termen. Aceste întâlniri se vor desfãșura în cumscripțiile electorale din 15 județe.
Organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale
afara unitãților militare.
Mijloacele folosite în campania electoralã nu pot contra- au acces la serviciile publice teritoriale și naționale de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.deFor Evaluation Purposes Only
radiodifuziune și
televiziune, dacã participã în alegeri cu
veni ordinii de drept.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

9

liste de candidați în circumscripțiile electorale din județe în panou electoral, fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã
mod proporțional cu ponderea lor în totalul populației jude- electoralã ori candidat independent poate aplica un singur
afiș electoral.
țului, respectiv al României.
În alte locuri decât cele stabilite conform alin. 1, afișajul
Accesul partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, precum și al candidaților independenți și ai orga- electoral este permis numai cu acordul proprietarilor sau,
nizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale la pos- dupã caz, al deținãtorilor.
Un afiș electoral nu poate depãși dimensiunile de
turile private de radiodifuziune și de televiziune, inclusiv
500 mm o laturã și 300 mm cealaltã laturã, iar cel prin
televiziune prin cablu, se face prin contract încheiat între
mandatarii financiari și respectivele posturi. Fiecare post va care se convoacã o reuniune electoralã, 400 mm o laturã
practica tarife unice pe unitate de timp de emisie, pentru și 250 mm cealaltã laturã.
Sunt interzise afișele electorale care combinã culori sau
toți solicitanții, în condițiile prezentului articol.
Partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale, alte semne grafice, astfel încât sã evoce simbolurile națioprecum și candidații independenți și ai organizațiilor cetãțe- nale ale României sau ale altui stat.
Organele de ordine publicã sunt obligate sã asigure
nilor aparținând minoritãților naționale au obligația sã soliintegritatea panourilor și afișelor electorale.,,
cite, în termen de 5 zile de la declanșarea campaniei
58. Dupã articolul 47 se introduce articolul 471, care va
electorale, conducerii posturilor de radiodifuziune și de televiziune, publice și private, dupã caz, studiourilor teritoriale avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47 1 . Ñ Birourile electorale de circumscripție
ale acestora, acordarea timpilor de antenã. Solicitãrile
vegheazã la corecta desfãșurare a campaniei electorale în
fãcute dupã acest termen nu se iau în considerare.
Timpii de antenã la radiodifuziunile și televiziunile circumscripția în care funcționeazã, soluționând plângerile
publice și private, inclusiv cele prin cablu, se acordã parti- ce le sunt adresate cu privire la împiedicarea unui partid
delor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale, pro- politic, alianțã politicã, alianțã electoralã ori candidat indeporțional cu numãrul de liste complete de candidați depuse, pendent de a-și desfãșura campania electoralã în condițiile
în fiecare din zilele de marți, miercuri, joi, vineri și sâm- prevãzute de lege și cu respectarea deontologiei electorale.
Dacã biroul electoral de circumscripție considerã, cu
bãtã, la ore de maximã audiențã. Fiecare candidat indeocazia soluționãrii plângerii, cã este necesarã luarea unor
pendent are dreptul la timp de antenã, la studiourile
mãsuri administrative sau aplicarea unor sancțiuni contrateritoriale, de cel mult 5 minute, pe toatã durata desfãșurãvenționale ori penale, sesizeazã autoritãțile competente.
rii campaniei electorale. Candidații independenți din circumÎmpotriva soluției date de biroul electoral de circumscripscripțiile electorale din municipiul București și cei din
ție se poate face contestație la biroul electoral județean,
reședințele de județ, care nu sunt pe raza de acoperire a
respectiv la Biroul Electoral Central; soluția datã asupra
unui studiou, au acces la serviciile publice naționale de
contestației este definitivã.
radiodifuziune și de televiziune în același interval de timp,
Soluționarea plângerilor și a contestațiilor se face în terde 5 minute, pe toatã durata campaniei electorale.
men de 3 zile de la înregistrarea lor, iar hotãrârile date se
Emisiunile transmise în cadrul timpului de emisie acordat
publicã în presã și se afișeazã, în mod vizibil, la sediul
fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice și alianțe elecbiroului electoral care le-a emis.,,
torale, candidaților independenți și ai organizațiilor cetãțeni59. Articolul 48 se abrogã.
lor aparținând minoritãților naționale vor fi realizate în direct
60. Articolul 60 alineatele 2, 3 și 4 vor avea urmãtorul
sau înregistrate, în proporțiile stabilite de aceștia.
cuprins:
Respectarea prevederilor prezentei legi privind exercita”Președintele va citi cu voce tare, la deschiderea fiecãrea dreptului la antenã intrã în competența Consiliului rui buletin, lista de candidați care a fost votatã sau, dupã
Național al Audiovizualului.
caz, numele și prenumele candidatului pentru funcția de
În cadrul emisiunilor care au caracter electoral este primar votat și va arãta buletinul de vot celor prezenți.
interzisã combinarea de culori, semne grafice sau sunete
Sunt nule buletinele care nu poartã ștampila de control
care sã evoce simbolurile naționale ale Românei sau ale a secției de votare, buletinele de alt model decât cel legal
altui stat.
aprobat, buletinele care nu au ștampila ”votat,, sau la care
Sondajele de opinie care se difuzeazã în afara emisiuni- ștampila este aplicatã pe mai multe patrulatere sau în
lor electorale au caracter de știri de presã și urmeazã regi- afara acestora; aceste buletine nu intrã în calculul voturilor
mul acestora.,,
valabil exprimate.
56. Alineatul 2 al articolului 47 se abrogã.
Rezultatul se va consemna în douã tabele separate,
57. La articolul 47 se introduc șase alineate noi, având pentru consiliul local, consiliul județean, respectiv pentru priurmãtorul cuprins:
mar, unul va fi ținut de cãtre un membru al biroului electo”Utilizarea locurilor de afișaj electoral este permisã pen- ral și altul de cãtre candidații prezenți. La municipiul
tru partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale București se va întocmi tabel și pentru primarul general al
care participã la alegeri și pentru candidații independenți. Capitalei.,,
Este interzisã utilizarea de cãtre un partid politic, alianțã
61. Articolul 61 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
politicã, alianțã electoralã ori candidat independent a locuri”Dupã deschiderea urnelor și numãrarea voturilor, prelor speciale de afișaj electoral, astfel încât sã împiedice ședintele biroului electoral al secției de votare încheie, penfolosirea acestora de cãtre un alt partid politic, alianțã poli- tru consiliul pentru care au avut loc alegerile, precum și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For proces-verbal, înPurposes Only
ticã, alianțã electoralã ori candidat independent. Pe un pentru primari, câte un Evaluation douã exemplare.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

62. Articolul 61 alineatul 2 literele e) și f) vor avea
69. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ În caz de paritate de voturi a cel puțin doi
”e) numãrul voturilor valabil exprimate, obținute de fie- candidați pentru funcția de primar, se declarã balotaj și se
care listã de candidați sau de fiecare candidat independent; vor organiza, de drept, noi alegeri, în termen de douã sãpf) numãrul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare tãmâni. La acestea vor participa numai candidații aflați în
candidat la funcția de primar;,,
situația de balotaj.,,
63. La articolul 61 alineatul 2, dupã litera g) se introduc
70. Dupã articolul 68 se introduce articolul 681, care va
literele h), i) și j), care vor avea urmãtorul cuprins:
avea urmãtorul cuprins:
”h) starea sigiliilor de pe urne, la încheierea votãrii;
”Art. 681. Ñ În cazul în care unul dintre candidații la
i) numãrul buletinelor de vot primite;
funcția de primar, între care urmeazã sã se desfãșoare
j) numãrul buletinelor de vot rãmase, neîntrebuințate și turul al doilea de scrutin, potrivit prevederilor art. 67 alin. 2,
anulate.,,
decedeazã, renunțã sau nu mai îndeplinește condițiile pre64. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
vãzute de lege spre a fi ales, la turul al doilea va participa
”Art. 63. Ñ Pentru fiecare consiliu local, consiliu jude- candidatul situat pe locul urmãtor.
țean, respectiv pentru primar, se întocmește câte un dosar
Dacã situațiile prevãzute la alin. 1 se produc în cazul
care va cuprinde: procesele-verbale și contestațiile privitoare unuia dintre candidații aflați în situația de balotaj potrivit
la operațiunile electorale ale secției de votare, precum și art. 68, nu vor mai avea loc alegeri, biroul electoral de cirbuletinele nule și cele contestate. Dosarele, sigilate și cumscripție declarându-l primar pe celãlalt candidat.,,
ștampilate, se vor înainta biroului electoral de circumscrip71. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
ție, de cãtre președintele biroului electoral al secției de
”Art. 69. Ñ Biroul electoral de circumscripție încheie,
votare, cu pazã militarã, în cel mult 24 de ore de la separat, câte un proces-verbal pentru consiliul local, consiîncheierea votãrii, și însoțit, la cerere, de reprezentanții par- liul județean și pentru primar, privind toate operațiunile electidelor.,,
torale, centralizarea voturilor, constatarea rezultatului
65. Articolul 64 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins: alegerilor și atribuirea mandatelor. În municipiul București
”De asemenea, se va adiționa, pentru fiecare candidat birourile electorale de circumscripție întocmesc procesela funcția de primar, numãrul de voturi obținute.,,
verbale separate și pentru primarul general și pentru
66. Articolul 66 alineatul 1 litera b) va avea urmãtorul Consiliul General al Municipiului București.
cuprins:
Procesul-verbal va cuprinde:
” b) în etapa a II-a, biroul electoral de circumscripție va
a) numãrul alegãtorilor din circumscripția electoralã,
înregistra numãrul de voturi neutilizate pentru fiecare partid potrivit listelor de alegãtori;
politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau candidat indeb) numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la
pendent; mandatele neatribuite vor fi repartizate partidelor urne;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
politice, alianțelor politice, alianțelor electorale sau candidad) numãrul total al voturilor nule;
ților independenți, în ordinea descrescãtoare a numãrului de
e) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute
voturi neutilizate, câte unul pentru fiecare partid politic,
alianțã politicã, alianțã electoralã și candidat independent, de fiecare listã de candidați sau de fiecare candidat indepânã la epuizarea lor. Dacã nu se reușește repartizarea pendent;
f) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute de
mandatelor, operațiunea se repetã pânã la epuizarea
fiecare candidat la funcția de primar;
acestora.,,
g) numele și prenumele candidaților aleși pentru fiecare
67. Articolul 66 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Candidații înscriși în liste, care nu au fost aleși, sunt consiliu local și consiliu județean, partidul, alianța politicã
declarați supleanți în listele respective. În caz de vacanțã a sau alianța electoralã care i-a propus, respectiv mențiunea
mandatelor de consilieri aleși pe liste de candidați, suplean- de candidat independent;
h) numele și prenumele primarului ales și partidul,
ții vor ocupa locurile devenite vacante în ordinea în care
sunt înscriși în liste, dacã, pânã la data validãrii mandatului alianța politicã sau alianța electoralã care l-a propus sau
pentru ocuparea locului vacant, partidele politice, alianțele mențiunea de candidat independent;
i) expunerea pe scurt a întâmpinãrilor, contestațiilor și
politice și alianțele electorale pe listele cãrora au candidat
supleanții confirmã în scris cã aceștia fac parte din partidul hotãrârilor luate de biroul electoral de circumscripție care
sunt definitive.
politic, alianța politicã sau alianța electoralã respectivã.,,
Procesele-verbale se întocmesc în douã exemplare și se
68. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ Pentru funcția de primar, centralizarea votu- semneazã de cãtre președinte și ceilalți membri ai biroului
rilor se face de cãtre biroul electoral de circumscripție. Este electoral de circumscripție și vor purta ștampila acestuia.
Un exemplar al procesului-verbal pentru consiliul local,
declarat primar candidatul care a întrunit majoritatea voturiconsiliul județean și Consiliul General al Municipiului
lor valabil exprimate.
În cazul în care nici unul dintre candidații la funcția de București, împreunã cu întâmpinãrile, contestațiile și proceprimar nu a întrunit aceastã majoritate, se organizeazã un sele-verbale primite de la birourile electorale ale secțiilor de
alt tur de scrutin, în cel mult douã sãptãmâni, între candi- votare, formând câte un dosar, sigiliat și semnat de membrii biroului electoral de circumscripție, se înainteazã considații aflați pe primele douã locuri.
Este declarat primar candidatul care a obținut cel mai liului local, respectiv consiliului județean și Consiliului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For București, în vederea validãrii Only
General al Municipiului Evaluation Purposes alemare numãr de voturi valabil exprimate.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

11

Biroul electoral județean dã publicitãții, prin Monitorul ofigerilor. Pentru primar, dosarul format potrivit prezentului alineat se înainteazã, cu pazã militarã, în cel mult 48 de ore, cial al județului, rezultatul alegerilor pentru județul respectiv.
Art. 692. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã în mod
la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã circumscripția electoralã pentru care a fost ales, iar în cazul primarului corespunzãtor și pentru alegerea Consiliului General al
general al Capitalei, la Tribunalul Municipiului București. Municipiului București.
Art. 69 3 . Ñ Consilierii județeni sau ai municipiului
Al doilea exemplar al procesului-verbal se trimite, în terBucurești, validați, nu pot face parte în același timp din
men de 24 de ore, la biroul electoral județean.
Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare care consiliile locale; locurile vacante se completeazã potrivit
au semnat procesul-verbal, reprezentanților partidelor poli- art. 66 alin. 2. Candidații declarați aleși, atât în funcția de
tice, alianțelor politice și alianțelor electorale, care au depus consilier local cât și de consilier județean, sunt obligați ca,
listele de candidați, precum și candidaților independenți li în termen de 10 zile de la data ultimei validãri, sã opteze
pentru una dintre cele douã calitãți.
se elibereazã, la cerere, o copie certificatã de președintele
Prevederile prezentului articol se aplicã și în cazul persau vicepreședintele biroului electoral. Cererea trebuie forsoanelor alese în funcția de consilier de sector sau de
mulatã înainte de întocmirea procesului-verbal.
consilier al municipiului București.,,
Biroul electoral de circumscripție elibereazã certificatul
73. Capitolul V ”Alegerea consiliilor județene,, se abrogã.
doveditor al alegerilor consilierilor locali, consilierilor județeni
74. Articolul 89 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
și primarului.
”a) înscrierea cu bunã științã a unui alegãtor în mai
Pentru primarul general al Capitalei și pentru Consiliul multe liste electorale ale localitãții de domiciliu, înscrierea
General al Municipiului București, certificatele doveditoare în listele electorale a unor persoane fictive ori care nu au
ale alegerilor se elibereazã de Biroul electoral al municipiu- drept de vot, semnarea listei susținãtorilor cu încãlcarea
lui București.,,
prevederilor art. 341, precum și încãlcarea dispozițiilor refe72. Dupã articolul 69 se introduc articolele 691Ñ693, ritoare la afișarea listelor electorale, a listelor de candidați
care vor avea urmãtorul cuprins:
și a candidaților independenți sau la folosirea semnelor
”Art. 691. Ñ Biroul electoral județean centralizeazã votu- electorale;,,
rile și rezultatul alegerilor pe județ, partide politice, alianțe
75. La articolul 89, dupã litera l) se introduc literele m),
politice, alianțe electorale și candidați independenți și n) și o), care vor avea urmãtorul cuprins:
încheie câte un proces-verbal pentru consilierii locali, consi”m) primirea de subvenții pentru campania electoralã,
lierii județeni și pentru primari.
altfel decât printr-un mandatar financiar, sau încãlcarea de
Procesul-verbal se încheie în douã exemplare, în termen cãtre acesta a obligațiilor ce-i revin potrivit prevederilor prede 24 de ore de la primirea tuturor proceselor-verbale de zentei legi;
n) purtarea, pe durata votãrii, de cãtre membrii biroului
la birourile electorale de circumscripție, și va cuprinde:
electoral al secției de votare sau de cãtre persoanele acrea) numãrul total al alegãtorilor din județ, potrivit listelor
ditate, de ecusoane, insigne sau alte însemne de propaelectorale;
b) numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la gandã electoralã;
o) absența nejustificatã a președintelui, a locțiitorului
urne;
acestuia sau a membrilor birourilor electorale, stabiliți potric) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
vit prevederilor prezentei legi, de la activitatea acestora.,,
d) numãrul total al voturilor nule;
76. Articolul 90 va avea urmãtorul cuprins:
e) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute
”Art. 90. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 89 lit. c),
de listele de candidați la funcția de consilier, grupat pe
d) și g) se sancționeazã cu amendã de la 40.000 lei la
partide politice, alianțe politice sau alianțe electorale, pre100.000 lei; cele de la lit. e), f), j), k), l), m), n) și o), cu
cum și pe candidați independenți;
amendã de la 100.000 lei la 300.000 lei, iar cele de la
f) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute de
lit. a), b), h) și i), cu închisoare contravenționalã de la o lunã
candidați pentru funcția de primar, grupat pe partide polila 6 luni sau cu amendã de la 300.000 lei la 1.200.000 lei.,,
tice, alianțe politice, alianțe electorale și pe candidați inde77. Articolul 91 alineatul 1 litera a) va avea urmãtorul
pendenți;
cuprins:
g) numãrul total al mandatelor de consilieri, grupate pe
”a) ofițerii și subofițerii de poliție, pentru faptele prevãpartide politice, alianțe politice, alianțe electorale și pe can- zute la lit. a), b), c), d), f), g), h), i), l) și m);,,
didați independenți;
78. La articolul 91 alineatul 1, litera c) se modificã și se
h) numãrul total al mandatelor pentru funcția de primar, introduce litera d), cu urmãtorul cuprins:
grupate pe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale
”c) președintele biroului electoral de circumscripție, penși pe candidați independenți.
tru faptele prevãzute la lit. e), j), k) și n);
Procesul-verbal se semneazã de membrii biroului elecd) președintele biroului electoral, în cazul membrilor
toral județean și va purta ștampila acestuia.
acestuia, precum și președintele biroului electoral ierarhic
Un exemplar al procesului-verbal se înainteazã în ter- superior, în cazul președinților birourilor electorale ierarhic
men de 24 de ore de la întocmire, împreunã cu procesele- inferioare și pentru locțiitorii acestora, pentru fapta prevãverbale primite de la birourile electorale de circumscripții, zutã la lit. o).,,
Compression la Biroul Electoral Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cu pazã militarã, by CVISION Central.
79. Articolul 91 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

”În cazul contravențiilor prevãzute la lit. c), d), e), f), g), alianțã politicã, alianțã electoralã ori candidat independent
j), k), l), m), n) și o), o datã cu încheierea procesului-ver- sau încercarea de a influența opțiunea alegãtorului, cât și
încãlcarea în orice mod a actului de acreditare atrag aplibal, agentul constatator va aplica și amenda.,,
80. Articolul 91 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins: carea sancțiunilor legale, anularea acreditãrii de cãtre biroul
”Procesul-verbal de constatare a contravențiilor prevã- electoral care a constatat abaterea, iar în ziua votãrii, îndezute la lit. a), b), h) și i) va fi înaintat judecãtoriei în a pãrtarea imediatã a persoanei respective din secția de
cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția, care va votare.,,
87. La articolul 104 se introduce un nou alineat, care
aplica sancțiunea, ținând seama și de dispozițiile Legii
va avea urmãtorul cuprins:
nr. 61/1991.,,
”Împotriva hotãrârilor definitive și irevocabile, pronunțate
81. Articolul 94 va avea urmãtorul cuprins:
de instanțele judecãtorești potrivit prezentei legi, nu existã
”Art. 94. Ñ Promisiunea, oferirea sau darea de bani ori
alte foloase în scopul determinãrii alegãtorului sã voteze cale de atac.,,
88. Dupã articolul 104 se introduc articolele 1041 și
sau sã nu voteze o anumitã listã de candidați sau candidat
2
independent, precum și primirea acestora de cãtre alegã- 104 , care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1041. Ñ Termenele pe zile, prevãzute de prezenta
tori, în același scop, se pedepsesc cu închisoare de la
lege, se calculeazã din ziua când încep sã curgã, pânã
6 luni la 5 ani.
Pedeapsa prevãzutã la alin. 1 se aplicã și persoanei inclusiv în ziua când se împlinesc, chiar dacã acestea nu
care voteazã fãrã a avea drept de vot ori alegãtorului care sunt zile lucrãtoare.
Pe întreaga perioadã a alegerilor, birourile electorale și
voteazã de mai multe ori în ziua alegerilor.
instanțele de judecatã vor asigura permanența activitãții
Tentativa se pedepsește.,,
82. Dupã articolul 99 se introduce articolul 991, care va necesare în vederea exercitãrii de cãtre cetãțeni a drepturilor electorale.
avea urmãtorul cuprins:
Art. 1042. Ñ Persoanele lipsite de drepturile electorale
1. Ñ Bunurile destinate sau folosite la sãvârși”Art. 99
prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã nu participã la vot și
rea contravențiilor prevãzute la art. 89 sau a infracțiunilor
nu vor fi avute în vedere la stabilirea numãrului total al
prevãzute la art. 92Ñ97, ori rezultate din comiterea acesalegãtorilor, pe întreaga duratã stabilitã prin hotãrâre.
tora, se confiscã.,,
Pentru persoanele deținute în baza unui mandat de
83. Capitolul VII va avea urmãtorul titlu: ”Dispoziții tranarestare preventivã sau aflate în executarea unei sancțiuni
zitorii și finale,,
contravenționale privative de libertate se aplicã, în mod
84. Articolul 100 se abrogã.
corespunzãtor, dispozițiile art. 58 privind urna specialã.,,
85. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
89. Articolul 106 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ Cheltuielile pentru organizarea și desfãșu”Art. 106. Ñ În termen de 3 zile de la stabilirea datei
rarea alegerilor se suportã din bugetele locale și județene.
alegerilor, Guvernul va stabili modelul copiei de pe listele
Sediul, dotarea și cheltuielile Biroului Electoral Central electorale permanente și al ștampilelor birourilor electorale
se asigurã de cãtre Guvern. Sediile și dotarea birourilor de circumscripții, birourilor electorale județene și a Biroului
electorale județene și ale birourilor electorale de circum- Electoral Central. De asemenea, va stabili, cu cel puțin
scripție județeanã se asigurã de cãtre primarii municipiilor 20 de zile înainte de data alegerilor, modelul ștampilei de
reședințã de județ, împreunã cu președinții consiliilor jude- control și al ștampilei necesare votãrii, al proceselor-verbale
țene și cu prefecții, iar cele ale birourilor electorale de pentru consemnarea rezultatului votãrii, al certificatului
circumscripții comunale, orãșenești, municipale și din subdi- doveditor al alegerii consilierilor și primarului și al adeverinviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor, precum și ței privind exercitarea dreptului de vot.
cele ale secțiilor de votare, de cãtre primari, împreunã cu
Predarea și primirea formularelor, ștampilelor și celorlalte
prefecții.
materiale necesare votãrii se fac pe bazã de procesMembrilor birourilor electorale li se acordã o indemniza- verbal.,,
ție stabilitã de Guvern pentru fiecare zi de activitate pre90. Dupã articolul 106 se introduc articolele 1061Ñ1068,
statã în campania electoralã.,,
care vor avea urmãtorul cuprins:
86. Articolul 103 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1061. Ñ Prin act de identitate, în sensul prezentei
”Art. 103. Ñ Guvernul, președinții consiliilor județene și legi, se înțelege buletinul de identitate, adeverința care ține
primarii vor asigura, pentru sprijinirea activitãții birourilor loc de buletin de identitate ori pașaportul diplomatic sau de
electorale, statisticienii și personalul tehnic auxiliar necesar, serviciu, iar în cazul militarilor în termen și al elevilor din
pe perioada cât funcționeazã acestea.
școlile militare, carnetul de serviciu militar.
Membrii birourilor electorale, statisticienii și personalul
Art. 1062. Ñ Birourile electorale județene vor acredita ca
tehnic auxiliar, care au calitatea de angajați, se considerã observatori interni numai pe cetãțenii cu drept de vot împudetașați, pe perioada cât își desfãșoarã activitatea, la birou- terniciți de o organizație neguvernamentalã care are ca
rile electorale.
obiect de activitate apãrarea drepturilor omului, înființatã
Delegații acreditați pot asista la operațiunile electorale legal cu cel puțin 6 luni înaintea începerii campaniei elecnumai dacã prezintã actul de acreditare. Ei nu pot interveni torale.
în nici un mod în organizarea și desfãșurarea alegerilor,
Art. 106 3 . Ñ Persoanele desemnate ca observatori
având numai dreptul de a sesiza pe președintele biroului interni nu pot fi membri ai unui partid; acreditarea se
electoral în cazul constatãrii unei neregularitãți. Orice act acordã pentru toate secțiile de votare de pe raza circumCompressionpentru sau împotriva unui partid politic, scripției electorale For Evaluation Purposes Only
de propagandã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. județene sau a municipiului București,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77
numai la cererea organizațiilor menționate la art. 1062,
însoțitã de declarația scrisã a fiecãrui observator cã va respecta condițiile de acreditare; declarația se dã pe propria
rãspundere și constituie act de drept public cu toate consecințele prevãzute de lege; condițiile acreditãrii sunt cele
prevãzute în art. 103 alin. 3 din lege și menționate în actul
de acreditare.
Art. 1064. Ñ Organizațiilor neguvernamentale prevãzute
la art. 1062 le sunt aplicabile, în mod corespunzãtor, prevederile art. 461 alin. 9 și art. 103 alin. 3.
Art. 1065. Ñ Guvernul va stabili durata și condițiile de
pãstrare a buletinelor de vot întrebuințate, contestate sau
necontestate, precum și a celor neîntrebuințate, a ștampilelor și a celorlalte materiale necesare votãrii.
Art. 1066. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã în mod
corespunzãtor alegerilor organizate pe durata unei legislaturi, ca urmare a dizolvãrii unor consilii locale ori județene,
invalidãrii sau declarãrii vacante a funcției de primar.

13

Cu 6 luni înainte de expirarea duratei normale a mandatului nu se vor mai organiza alegeri pentru consiliile
locale ori consiliile județene sau pentru primar.
Art. 1067. Ñ Denumirile comisie electoralã de circumscripție, comisie electoralã de circumscripție județeanã și
Comisie Electoralã Centralã, din cuprinsul Legii nr. 70/1991
privind alegerile locale, se înlocuiesc cu denumirile birou
electoral de circumscripție, birou electoral de circumscripție
județeanã, respectiv Biroul Electoral Central. Sintagma partide, formațiuni politice, coaliții de partide se înlocuiește cu
sintagma partide politice, alianțe politice și alianțe electorale.
Art. 1068. Ñ Prin denumirea birou electoral de circumscripție, folositã de prezenta lege, se înțelege biroul
electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã, județeanã și a subdiviziunii administrativ-teritoriale a
municipiului.
91. Articolele 107 și 108 se abrogã.
Art. II. Ñ Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, dându-se capitolelor, articolelor și alineatelor numerotarea corespunzãtoare.

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 3 aprilie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 12 aprilie 1996.
Nr. 25.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 1996.
Nr. 64.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
referitoare la constituționalitatea unor prevederi din Legea pentru modificarea
și completarea Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de depline,,. Prin reglementarea de la art. 143 din lege ”nu se
10 aprilie 1996, de cãtre 54 de deputați, și anume: Iuliu încalcã principiul egalitãții în fața legii,,, cu atât mai mult cu
Vida, Ioan Nemeth, Ervin Zolt‡n SzŽkely, Ferenc Asztalos, cât se dã posibilitatea celor interesați ”sã opteze pentru
Jolt Zolt‡n Fekete, Francisc PŽcsi, Attila Varga, çrp‡d- varianta cea mai convenabilã lor,,.
Francisc Marton, Benedek Nagy, J—zsef N‡ndor NemŽnyi,
Cu privire la sesizare, președintele Senatului, în punctul
Eugen M‡tis, Zsolt Szil‡gyi, K‡roly Kerekes, Vasile sãu de vedere, considerã cã obiecțiile de neconstituționaliPopovici, Vasile-Gheorghe-Victor Pop, Alexandru K—nya- tate sunt neîntemeiate, întrucât:
Hamar, Gheorghe Gorun, Eberhard-Wolfgang Wittstock,
Ñ militarii nu pot sã voteze în localitatea de domiciliu,
Valentin Iuliano, Emeric Feric, Matei Barna Elek, Istv‡n deoarece ar însemna învoirea acestora timp de 3Ñ4 zile,
Antal, L‡z‡r Madaras, Francisc B‡r‡nyi, Ladislau BorbŽly,
ceea ce ar pune în pericol grav însãși siguranța naționalã;
Feuzia Rușid, Dan-Florin Trepcea, Ludovic R‡k—czi, Imre
Ñ exercitarea votului prin corespondențã nu este posiAndr‡s, Tasin Gemil, Teodor Vintilescu, Zolt‡n Szil‡gyi,
bilã deoarece lipsește aparatura tehnicã necesarã;
Otto-Ernest Weber, Horia-Radu Pascu, George Stãnescu,
Ñ modalitatea de exercitare a votului de cãtre cetãțenii
Ion Hui, Ion Bold, Iosif AlfrŽd Mazalik, Cornel
flotanți, inclusiv de cãtre studenți și elevi, este corectã și
Protopopescu, Mihail Nica, Valentin Vasilescu, Ion Cornițã,
legal rezolvatã, creându-se acestora toate condițiile neceNestor Cãlin, Ion Strãchinaru, Mihail Bucur, Ion Berciu,
sare de a vota.
Emil-Livius-Nicolae Putin, Mircea Popescu, Ion Dinu, Viorel
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
Pavel, Sorin Victor Lepșa, Mircea-Ioan Popa, Horia Mircea
obiecțiile de neconstituționalitate sunt ”total neîntemeiate,,.
Rusu și Dinu Patriciu, în legãturã cu neconstituționalitatea
Referirea la art. 34 alin. (1) din Constituție ”este de neînart. 17 și art. 18 din Legea pentru modificarea și complețeles,,, întrucât ”textul în cauzã vizeazã o cu totul altã protarea Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale. În sesizare
se aratã cã dispozițiile art. 17 și ale art. 18 din lege, care blemã, și anume stabilirea vârstei de la care cetãțenii au
reglementeazã înscrierea în liste speciale a militarilor în drept de vot,,. Pe de altã parte Ñ se aratã în continuare
termen cu drept de vot, respectiv înscrierea într-o listã Ñ, art. 16 alin. (1) din Constituție ”nu poate fi înțeles și
electoralã suplimentarã a cetãțenilor care își au stabilitã aplicat în afara sau cu ignorarea condițiilor strict obiective,,.
reședința într-o altã localitate decât aceea în care își au În acest sens, se precizeazã cã ”diferențierea condițiilor de
domiciliul, sunt neconstituționale, deoarece încalcã art. 16 exercitare a dreptului de vot între militari în termen, flotanți
alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Constituție. Se considerã cã și studenți se datoreazã situației obiective în care se aflã
aceste prevederi creeazã o discriminare între cetãțenii care fiecare dintre aceste categorii de votanți; numai o astfel de
nu voteazã în localitãțile unde își au domiciliul, aceștia fiind diferențiere asigurã condiții optime pentru exercitarea acestratați în mod diferențiat, în raport cu calitatea lor de mili- tui drept fundamental,,.
Curtea constatã cã, potrivit prevederilor art. 144 lit. a)
tari în termen sau civili. Astfel, militarii în termen voteazã
în localitãțile în care își satisfac stagiul militar, ”fãrã nici o din Constituție, ale art. 12, art. 17 și urmãtoarele din
condiționare privind durata de când își au stabilitã reședința Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
în localitatea respectivã,,, iar ceilalți cetãțeni ”au dreptul de Constituționale, este competentã sã se pronunțe asupra
a vota în localitatea de reședințã numai dupã trecerea a constituționalitãții prevederilor ce fac obiectul sesizãrii, fiind
legal sesizatã de un grup de 54 de deputați.
6 luni și la cererea expresã fãcutã în acest sens,,.
Fațã de cele arãtate,
În sesizare, de asemenea, se considerã cã prevederile
criticate sub aspectul constituționalitãții prejudiciazã îndeoCURTEA,
sebi pe studenți, care nu-și pot exprima ”opțiunile politice
prin exercitarea dreptului la vot în localitãțile în care trãiesc ținând seama de sesizarea grupului de deputați, de punctele de vedere ale președinților Camerelor Parlamentului și
în perioada studiilor,,.
În temeiul art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 s-au al Guvernului, de raportul judecãtorului-raportor, precum și
solicitat punctele de vedere ale președinților celor douã de prevederile Legii pentru modificarea și completarea Legii
nr. 70/1991 privind alegerile locale, în forma comunicatã de
Camere ale Parlamentului și al Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei Camera Deputaților, criticate sub aspectul constituționalitãții,
Deputaților se considerã critica neîntemeiatã, din contextul reține urmãtoarele:
1. Cu privire la obiecția de neconstituționalitate a prevereglementãrilor care fac obiectul sesizãrii rezultând preocuderilor art. 17 din Legea pentru modificarea și completarea
parea legiuitorului ”nu de a ignora dispozițiile art. 34 alin. (1)
din Constituție,,, ci CVISION Technologies’ PdfCompressor. For alegerile locale
Compression byde a le da ”consistențã și eficiențã Legii nr. 70/1991 privind Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

15

Articolul ale cãrui prevederi sunt contestate, sub art. 49 alin. (2) din Constituție, adicã recunoașterea constiaspectul constituționalitãții, a fost indicat eronat de cãtre tuționalã a dreptului de vot și imposibilitatea instituirii vreuautorii obiecției. În realitate, reglementãrile în legãturã cu nei restrângeri de naturã sã aducã atingere existenței
care s-a formulat obiecția de neconstituționalitate sunt acestui drept.
cuprinse în prevederile art. 14 alin. ultim din Legea nr.
Dintr-o asemenea perspectivã, nu se poate susține nici
70/1991, astfel cum acestea au fost modificate prin art. I ideea instituirii unor ”discriminãri,,, militarilor în termen asipct. 15 al Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. gurându-li-se posibilitatea de a-și exercita dreptul de vot.
70/1991 privind alegerile locale, urmând ca ele sã aibã Faptul cã, potrivit listelor speciale, ei urmeazã sã voteze în
urmãtoarea formulare: ”Militarii în termen cu drept de vot cadrul unitãților militare, în considerarea statutului pe care îl
vor fi înscriși în liste speciale, întocmite pe unitãți militare au pe timpul serviciului militar, nu semnificã ”discriminare,,,
și semnate de comandanții acestora. Militarii în termen nu ci tratament juridic diferit cât privește modalitatea de exervor fi trecuți în copiile întocmite de primari de pe listele citare a dreptului de vot. Or, art. 16 alin. (1) din
electorale permanente ale localitãților în care aceștia își au Constituție, consacrând egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
domiciliul,,.
nu numai cã nu interzice, ci chiar implicã un tratament juriObiecția de neconstituționalitate, astfel cum ea a fost dic diferit, la situații diferite, cât privește exercitarea efecformulatã, este echivocã. Nu rezultã cu claritate dacã sunt tivã a drepturilor recunoscute și garantate constituțional.
criticate prevederile legii cu privire la întocmirea unor liste
Obiecția de neconstituționalitate a prevederilor art. I
speciale pentru militarii în termen cu drept de vot sau la pct. 15 din Legea pentru modificarea și completarea Legii
tratamentul juridic diferențiat aplicabil acestora în raport cu nr. 70/1991, cât privește art. 14 alin. ultim din Legea
cel prevãzut pentru ceilalți cetãțeni cu drept de vot, care nr. 70/1991, a fost formulatã și în considerarea încãlcãrii
și-au stabilit reședința în circumscripția electoralã în care art. 34 alin. (1) din Constituție. Potrivit prevederilor acestui
au loc alegerile.
articol, ”Cetãțenii au drept de vot de la vârsta de 18 ani,
Totuși, întrucât prin referirea Ñ eronatã Ñ la art. 17 și
împliniți pânã în ziua alegerilor inclusiv,,. Acest text consti18 din lege se considerã de cãtre autorii obiecției de
tuțional nu are nici o incidențã cu prevederile contestate,
neconstituționalitate cã prevederile acestora ”încalcã dispodin cuprinsul acestor prevederi nerezultând contestarea
zițiile art. 16 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Constituție,,,
dreptului de vot al militarilor în termen. Dimpotrivã, se instiCurtea urmeazã sã se pronunțe Ñ cu indicarea corectã a
tuie obligația legalã de a se întocmi liste speciale, pe uniarticolului Ñ dacã prevederile art. I pct. 15 din legea moditãți militare, pentru ca ”militarii în termen cu drept de vot,,
ficatoare a art. 14 alin. ultim al Legii nr. 70/1991, raportate
sã-și poatã exercita dreptul recunoscut.
la dispozițiile art. 16 alin. (1) și la cele ale art. 34 alin. (1)
2. Cu privire la obiecția de neconstituționalitate a prevedin Constituție sunt sau nu constituționale.
derilor art. 18 din Legea pentru modificarea și completarea
Potrivit art. 16 alin. (1) din Constituție ”Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale
Autorii obiecției de neconstituționalitate au indicat eronat
fãrã discriminãri,,. Invocând aceste prevederi constituționale,
și art. 18 din legea arãtatã. În realitate au fost obiectate
autorii obiecției de neconstituționalitate nu precizeazã dacã
3
prin ceea ce s-a prevãzut la art. I pct. 15 din lege sunt prevederile art. 14 alin. 1, introduse prin art. I pct. 16 al
încãlcate dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție cu pri- Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 70/1991.
vire la ”egalitatea în fața legii și a autoritãților publice,, sau Textul normativ obiectat este urmãtorul: ”La cererea cetãțeinterdicția de a se constitui privilegii ori de a se face dis- nilor cu drept de vot, care și-au stabilit reședința în circumscripția electoralã în care au loc alegeri, cu cel puțin
criminãri.
Nu poate fi vorba, evident, despre inegalitatea în fața 6 luni înaintea scrutinului, vor fi trecuți de cãtre primar într-o
legii, din moment ce militarilor în termen ”cu drept de vot,, listã electoralã suplimentarã, pe baza actului de identitate,,.
Aceste prevederi au fost contestate sub aspectul constili se recunoaște indubitabil dreptul de a alege. Eventuala
inegalitate, cât privește drepturile electorale ale militarilor în tuționalitãții prin referire, de asemenea, la dispozițiile art. 16
termen, ”în fața autoritãților publice,,, este cu totul improvi- alin. (1) și ale art. 34 alin. (1) din Constituție. De aceastã
zatã întocmirea unor liste speciale pentru aceastã categorie datã, însã, autorii obiecției invocã explicit ipoteza ”discrimide alegãtori, neavând absolut nici o legãturã cu o astfel de nãrii,,, care ar consta în faptul cã, ”pentru cazul în care
cetãțenii nu voteazã în localitãțile unde își au domiciliul, ei
egalitate.
În aceste condiții, obiecția de neconstituționalitate este sunt supuși unui tratament diferențiat în funcție de calitatea
lor de militar în termen sau de civil,,. Discriminarea pentru
vãdit neîntemeiatã.
Ar rãmâne astfel în discuție ipoteza stabilirii unor ”privi- ”civili,, Ñ și ”în special pentru studenți,, Ñ ar rezulta din
legii,, sau a unor ”discriminãri,, fațã de alegãtorii militari în aceea cã aceștia ”au dreptul de a vota în localitatea de
termen.
reședințã numai dupã trecerea a șase luni și la cererea
Întocmirea unor liste speciale, pe unitãți militare, pentru expresã fãcutã în acest sens,,; or, se spune în continuare,
militarii în termen cu drept de vot, nu poate fi calificatã ca studenții ”au un interes legitim de a-și exprima opțiunile
un ”privilegiu,, pentru aceastã categorie de alegãtori. politice prin exercitarea dreptului de vot în acele localitãți
Dimpotrivã, având în vedere regimul juridic special aplicabil în care trãiesc pe perioada studiilor,,.
celor care satisfac serviciul militar, prevederile legale critiConsiderarea acestor prevederi ca neconstituționale, prin
cate sub aspectul constituționalitãții constituie o garanție a raportarea lor la dispozițiile art. 16 alin. (1) și la cele ale
exercitãrii dreptului de vot și de cãtre aceastã categorie de art. 34 alin. (1) din Constituție, este neîntemeiatã.
cetãțeni, în sensul celor prevãzute Technologies’ de Prevederile amintite au ca obiect egalitatea cetãțenilor în
Compression by CVISIONde art. 34 alin. (1) și PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, respectiv garantarea dreptului de vot pentru
cetãțenii care au împlinit vârsta de 18 ani pânã în ziua
alegerilor inclusiv.
Încãlcarea prevederilor art. 34 alin. (1) din Constituție
este cu totul exclusã, întrucât înscrierea cetãțenilor ”cu
drept de vot,,, care și-au stabilit reședința în circumscripția
electoralã în care au loc alegerile, într-o listã electoralã
suplimentarã nu semnificã negarea dreptului acestora de a
vota, ci, dimpotrivã, recunoașterea acestui drept și asigurarea posibilitãții de a-l exercita.
Autorii obiecției de neconstituționalitate, prin referire la
art. 16 alin. (1) din Constituție, evocã însã ”discriminarea,,,
comparativ cu reglementarea adoptatã în privința militarilor
în termen, punând accentul pe cele douã condiții cuprinse
în textul art. 143 alin. 1 din lege, și anume: stabilirea reședinței în circumscripția electoralã în care au loc alegeri ”cu
cel puțin 6 luni înaintea scrutinului,,; formularea unei cereri
pentru a fi înscris în lista electoralã suplimentarã. Nici una
dintre aceste condiții nu implicã însã ideea de ”discriminare,,, ci Ñ așa cum de altfel specificã chiar autorii obiecției Ñ un ”tratament diferențiat,,. Egalitatea în drepturi a
cetãțenilor și criteriile discriminãrii sunt prevãzute de art. 4
alin. (2) din Constituție. Or, nici una dintre ipotezele de discriminare la care se referã art. 4 alin. (2) din legea fundamentalã nu se aflã în cuprinsul art. 143 alin. 1 din legea în
discuție. În sensul dispozițiilor constituționale, discriminarea
privește nerecunoașterea drepturilor pe criteriul rasei, naționalitãții, originii etnice, al limbii, religiei, sexului, opiniei,
apartenenței politice, al averii sau al originii sociale, nu tra-

tamentul juridic diferit în exercitarea drepturilor. Condițiile de
exercitare a unora și acelorași drepturi pot fi diferite, în
raport cu situațiile specifice, concrete în care se aflã titularii lor.
Distincția pe care legea o face între militarii în termen și
ceilalți cetãțeni Ñ autorii obiecției vizând în special situația
studenților Ñ cât privește înscrierea acestora în listele
electorale este justificatã, ținând seama de condiția juridicã
diferitã a acestora. Studentul, în afarã de faptul cã are o
reședințã, el se poate deplasa oricând în localitatea de
domiciliu. Faptul cã el poate fi înscris într-o listã electoralã
suplimentarã, în localitatea în care își desfãșoarã studiile,
numai dacã și-a stabilit reședința cu cel puțin 6 luni înaintea scrutinului, nu pune în discuție nici o prevedere constituționalã. Este un termen rezonabil pentru a justifica Ñ
reluând expresia autorilor obiecției de neconstituționalitate Ñ
”interesul legitim,, de a-și exercita votul ”în acele localitãți
în care trãiesc în perioada studiilor,,.
Pentru a fi înscriși într-o listã electoralã suplimentarã,
cetãțenii care și-au stabilit reședința în circumscripția electoralã în care au loc alegerile trebuie sã facã o cerere în
acest sens, ceea ce este de naturã sã previnã eventualele
neregularitãți în organizarea și desfãșurarea alegerilor.
Aceastã condiție legalã accentueazã posibilitatea recunoscutã acestor cetãțeni de a opta, potrivit cu interesul lor,
între a-și exercita votul în circumscripția de domiciliu sau
în cea de reședințã. Deci nu numai cã aceastã condiție nu
restrânge posibilitãțile de exercitare a dreptului de vot, ci
chiar le multiplicã.

Fațã de considerentele expuse, vãzând și dispozițiile art. 16 alin. (1), art. 34 alin. (1), art. 49 alin. (2) și ale
art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 20 alin. (2) și (3) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã dispozițiile art. 14 alin. ultim din Legea nr. 70/1991, astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 15
al Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, precum și cele ale art. 143 alin. 1,
introduse prin art. I pct. 16 din aceeași lege, sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Deliberarea a avut loc la data de 11 aprilie 1996 și la ea au participat Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel Mihai
Ciobanu, Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
București, 11 aprilie 1996.
Nr. 41.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77/1996 conține 16 pagini.
Prețul 352 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

