PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 78

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 aprilie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
22.

60.

Ñ Lege pentru modificarea Legii nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare .......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de
apãrare .......................................................................

264.
2

Ñ Hotãrâre privind contul de execuție a bugetului
de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 1995

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei alegerilor locale

5

265.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea mãsurilor care revin
Guvernului pentru organizarea și desfãșurarea
alegerilor locale din anul 1996 ................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind efectuarea cheltuielilor pentru
pregãtirea și desfãșurarea alegerilor locale din anul
1996 ...........................................................................

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind numerotarea circumscripțiilor
electorale județene ....................................................

8Ð9

Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelului listelor electorale pentru alegerile locale....................................

10Ð13

Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelului ștampilelor
care vor fi folosite la alegerile locale......................

13Ð16

267.
2

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
12.

268.
3Ð4

269.

DECRETE
55.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor judecãtori la Curtea Supremã de Justiție ......................

Pagina

270.
4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 78/1995
privind protecția personalului și a patrimoniului
din sectorul producției de apãrare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 78 din 6 iulie 1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146 din 12 iulie 1995, se modificã dupã cum urmeazã:
Articolul 6 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul unor întreruperi ale activitãții agenților economici din cadrul
sectorului producției de apãrare, din lipsã de materii prime sau de comenzi,
salariații afectați pot rãmâne la dispoziția agenților economici, îndeplinind sarcinile ce li se vor stabili, și primesc o indemniziație egalã cu 75% din ultimul
salariu de bazã lunar, inclusiv sporul de vechime, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege, cu menținerea contractului de muncã, pentru o
perioadã de cel mult 180 de zile lucrãtoare în cursul anului calendaristic.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
3 aprilie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 10 aprilie 1996.
Nr. 22.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 78/1995 privind protecția personalului
și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Legii
nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 aprilie 1996.
Nr. 60.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

HOTÃRÂRI

ALE

3

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind contul de execuție a bugetului de venituri
și cheltuieli al Senatului pe anul 1995
În temeiul art. 64 din Constituția României, precum și al art. 24 lit. k)
și al art. 179 din Regulamentul Senatului,
Senatul

adoptã

prezenta

h o t ã r â r e.

Articol unic. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului de venituri și
cheltuieli al Senatului pe anul 1995, potrivit raportului de gestiune prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 aprilie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 4 aprilie 1996.
Nr. 12.
ANEXÃ

(extras)
RAPORT DE GESTIUNE

cu privire la execuția bugetului de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 1995
Bugetul Senatului pe
și rectificat prin Ordonanța
În baza acestor acte
aprobat la suma totalã de
capitole, astfel:

anul 1995 a fost aprobat prin Legea nr. 22/1995
Guvernului nr. 40/1995.
normative, bugetul Senatului pe anul 1995 a fost
20.571.540 mii lei, repartizatã pe capitole și sub-

CHELTUIELI Ñ TOTAL,

20.571.540 mii lei

din care:
A. Cheltuieli curente:
Ñ Cheltuieli de personal
Ñ Cheltuieli materiale și servicii
Ñ Cotizații la organisme internaționale
B. Cheltuieli de capital:

18.613.240
12.330.994
6.200.018
82.228
1.958.300

mii
mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei
lei

I. Execuția bugetului Senatului
Din suma totalã de 20.571.540 mii lei, aprobatã pentru anul 1995, s-au
deschis credite în sumã de 17.967.327 mii lei, iar plãțile efectuate pe capitole se prezintã dupã cum urmeazã:
Denumirea
indicatorilor

Credite
deschise

Plãți nete
de casã

Ñ % Ñ
Col. 3/col. 2

1

2

3

4

17.967.327
16.009.027
9.726.781

16.251.570
14.401.440
9.721.592

90,45
89,95
99,94

6.200.018

4.599.582

74,18

82.228
1.958.300

80.266
1.850.130

97,61
94,47

CHELTUIELI Ñ TOTAL

A. Cheltuieli curente
Ñ Cheltuieli de personal
Ñ Cheltuieli materiale și
servicii
Ñ Cotizații la organisme
internaționale
B. Cheltuieli de capital

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Din datele de mai sus rezultã o execuție pe total de 90,45% fațã de
creditele deschise, realizându-se acțiuni fundamentate în bugetul de stat pe
anul 1995.
Menționãm cã administrarea și utilizarea mijloacelor financiare s-au
fãcut cu respectarea Legii privind finanțele publice, Legii contabilitãții și a
celorlalte acte normative în vigoare.
Cheltuielile s-au fãcut pentru necesitãți strict reale, evitându-se cele neoportune și neeconomicoase.
Totodatã, menționãm cã darea de seamã pentru anul 1995 a fost
întocmitã conform normelor în vigoare, avizatã de Banca Naționalã a
României și de Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A., unde Senatul își
are deschise conturi și care au confirmat exactitatea soldurilor.
Darea de seamã contabilã a fost depusã la Ministerul Finanțelor cu
nr. 111.364/16.02.1996.
În temeiul art. 24 lit. k) din Regulamentul Senatului, propunem Biroului
permanent sã supunã spre aprobare Senatului raportul de gestiune.
Secretar general,
Senator Constantin Sava

Chestori:
Senator Victor Apostolache
Senator Florin Velicu

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor judecãtori
la Curtea Supremã de Justiție
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, al art. 26 lit. b) din
Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, precum și al art. 73 lit. a) din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la Curtea Supremã
de Justiție urmãtorii:
Ñ Alexandrina-Viorica Cochinescu;
Ñ Dimitrie Popescu;
Ñ Elena Cean;
Ñ locotenent-colonel magistrat Florean Ivan;
Ñ Lucia Popescu;
Ñ Margareta Teodorescu;
Ñ Niculina Iorgovan;
Ñ Nineta Ion Anghelina.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 aprilie 1996.
Nr. 55.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale
În temeiul Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, modificatã și completatã prin Legea nr. 25/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Data desfãșurãrii alegerilor locale se stabilește în ziua
de duminicã, 2 iunie 1996, pentru:
a) consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor
municipiului București, precum și pentru primari;
b) Consiliul General al Municipiului București, precum și pentru primarul
general;
c) consiliile județene.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 16 aprilie 1996.
Nr. 264.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea mãsurilor care revin Guvernului
pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor locale din anul 1996
În temeiul Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, modificatã și completatã prin Legea nr. 25/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru pregãtirea, organizarea și desfãșurarea, în bune condiții, a alegerilor locale din anul 1996, se
constituie Comisia Tehnicã Centralã, în componența prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Comisia Tehnicã Centralã va asigura aplicarea prevederilor Legii privind alegerile locale în activitatea
autoritãților centrale și locale cu atribuții referitoare la organizarea și desfãșurarea alegerilor locale din anul 1996.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Finanțelor, Ministerul Industriilor,
Ministerul Culturii și Administrația Naționalã a Rezervelor
Materiale vor stabili modul de asigurare a mijloacelor materiale și financiare necesare pentru pregãtirea și desfãșurarea alegerilor locale.
(2) Ministerul Finanțelor va propune condițiile de platã a
drepturilor legale cuvenite membrilor birourilor electorale,
statisticienilor și personalului tehnic auxiliar, pe perioada în
care aceștia sunt desemnați pentru executarea acțiunilor
legate de organizarea și desfãșurarea alegerilor locale.
Art. 4. Ñ Ministerul Justiției va lua mãsuri pentru întocmirea, în termen util, a listelor magistraților care pot fi
desemnați, potrivit legii, ca președinți, locțiitori ai acestora
sau ca membri ai birourilor electorale.
Art. 5. Ñ Ministerul Comunicațiilor va lua mãsuri pentru
buna funcționare a legãturilor telefonice și prin fax, între

birourile electorale ale secțiilor de votare, birourile electorale ale circumscripțiilor locale, birourile electorale de
circumscripție județeanã și Biroul Electoral Central.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul de Interne, cu sprijinul
Ministerului Apãrãrii Naționale, va lua mãsuri pentru asigurarea ordinii și liniștii publice în toate localitãțile țãrii, pe
întreaga perioadã a campaniei electorale și, în mod deosebit, în ziua votãrii, precum și în zilele care premerg și succed acestei date.
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul de Interne
vor lua mãsuri în vederea întocmirii, în condițiile legii, a listelor electorale pentru militarii în termen.
Art. 7. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Statisticã va asigura numãrul de statisticieni necesar pentru efectuarea
operațiunilor tehnice privind stabilirea rezultatelor alegerilor.
(2) Comisia Naționalã pentru Statisticã va organiza
instruirea conducerilor direcțiilor județene de statisticã privind participarea specialiștilor și a personalului auxiliar la
efectuarea acestor operațiuni.
(3) Secretariatul General al Guver nului și Comisia
Naționalã pentru Statisticã vor asigura, potrivit modelului
aprobat de Guvern, tipãrirea formularelor necesare, respectiv a proceselor-verbale pentru stabilirea rezultatelor
alegerilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

Art. 8. Ñ Ministerul Învãțãmântului va lua mãsuri pentru
organizarea de secții de votare în unitãți de învãțãmânt,
precum și pentru sprijinirea cu cadre didactice a operațiunilor tehnice la secțiile de votare și în circumscripțiile electorale.
Art. 9. Ñ Ministerul Sãnãtãții va lua mãsuri speciale
pentru asigurarea asistenței medicale la secțiile de votare.
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe va asigura
personalul necesar acțiunilor specifice de la Biroul Electoral
Central.
(2) Ministerul Afacerilor Externe va face propuneri cãtre
Biroul Electoral Central pentru acreditarea observatorilor
strãini, precum și a delegaților mass-media strãini.
Art. 11. Ñ (1) Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã va organiza, în termen de cel mult 3 zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, instruirea prefecților, directorilor generali de la prefecturi și a secretarilor
județelor, cu privire la pregãtirea, organizarea și desfãșurarea alegerilor locale.
(2) Prefecții vor organiza imediat instruirea primarilor și
a secretarilor comunelor, orașelor și municipiilor cu privire
la sarcinile ce le revin în vederea pregãtirii și desfãșurãrii
în bune condiții a alegerilor locale.

(3) În perioada campaniei electorale, Departamentul pentru Administrație Publicã Localã va acorda sprijin de specialitate, la prefecturi și primãrii, privind modul în care se
realizeazã acțiunile de pregãtire și de organizare a alegerilor locale.
Art. 12. Ñ Secretariatul General al Guvernului va asigura condițiile materiale corespunzãtoare Ñ sediu, dotare
tehnicã și materialã și personal auxiliar Ñ pentru funcționarea Biroului Electoral Central.
Art. 13. Ñ La nivelul județelor și al municipiului
București se vor constitui, în termen de 4 zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin al prefectului, comisii tehnice județene cu atribuții specifice pentru
pregãtirea și desfãșurarea alegerilor locale.
Art. 14. Ñ (1) Comisiile tehnice județene și a
municipiului București vor informa, sãptãmânal, Comisia
Tehnicã Centralã privind stadiul pregãtirii și organizãrii alegerilor locale.
(2) Comisia Tehnicã Centralã constituitã potrivit art. 1 va
informa, sãptãmânal, Guvernul în legãturã cu stadiul îndeplinirii acțiunilor privind pregãtirea și organizarea alegerilor
locale.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 16 aprilie 1996.
Nr. 265.

ANEXÃ

COMISIA TEHNICÃ CENTRALÃ

Ñ Secretar de stat, șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã
Ñ Secretar general adjunct al Guvernului
Ñ Secretar de stat la Ministerul Justiției
Ñ Secretar de stat la Ministerul Finanțelor
Ñ Secretar de stat la Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ Secretar de stat la Ministerul de Interne
Ñ Secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe
Ñ Secretar de stat la Ministerul Industriilor
Ñ Secretar de stat la Ministerul Învãțãmântului
Ñ Secretar de stat la Ministerul Culturii
Ñ Secretar de stat la Ministerul Comunicațiilor
Ñ Secretar de stat la Ministerul Transporturilor
Ñ Secretar de stat la Ministerul Sãnãtãții
Ñ Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã

Ñ Secretar de stat al Administrației Naționale a
Rezervelor Materiale
Ñ Președintele Comisiei Naționale de Informaticã
Ñ Secretar de stat, șeful Departamentului Informațiilor
Publice din cadrul Guvernului
Ñ Directorul general al ROMPRES
Ñ Directorul general al Societãții Naționale de
Televiziune
Ñ Directorul general al Societãții Naționale de
Radiodifuziune
Ñ Reprezentant al Consiliului pentru Problemele
Minoritãților Naționale
*
*
*
Secretariatul Comisiei Tehnice Centrale va fi asigurat de
cãtre Departamentul pentru Administrație Publicã Localã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind efectuarea cheltuielilor pentru pregãtirea și desfãșurarea alegerilor locale din anul 1996
În temeiul Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, modificatã și completatã prin Legea nr. 25/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Cheltuielile pentru organizarea, dotarea și
funcționarea Biroului Electoral Central se vor suporta din
bugetul Secretariatului General al Guvernului.
(2) Cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor locale se suportã, dupã caz, din bugetele locale sau
județene.
Art. 2. Ñ (1) Pentru asigurarea tipãririi buletinelor de
vot necesare desfãșurãrii alegerilor locale, Administrația
Naționalã a Rezervelor Materiale va achiziționa cantitatea
corespunzãtoare de hârtie.
(2) Secretariatul General al Guvernului și Administrația
Naționalã a Rezervelor Materiale vor repartiza, prin prefecturi, cantitãțile necesare de hârtie pe județe și municipiul
București.
(3) Prefecturile vor asigura imprimarea buletinelor de vot
prin încredințare directã în vederea garantãrii securitãții
acestor documente.
Art. 3. Ñ Pentru asigurarea condițiilor necesare desfãșurãrii alegerilor locale, consiliile locale și consiliile județene vor utiliza, în principal, bunurile materiale recuperate
de la alegerile anterioare.
Art. 4. Ñ (1) Membrilor birourilor electorale li se
asigurã, de cãtre unitãțile la care sunt angajați, drepturile
salariale cuvenite, potrivit legii.
(2) Consiliile locale și consiliile județene vor acorda
membrilor birourilor electorale o indemnizație brutã de
10.000 lei pentru fiecare zi de activitate prestatã în
perioada alegerilor locale.
(3) Prin zi de activitate prestatã se înțelege munca desfãșuratã pe parcursul unei zile calendaristice, indiferent de
numãrul orelor prestate, dar nu mai puțin de 4 ore.
(4) Pentru membrii birourilor electorale care domiciliazã
în alte localitãți, consiliile locale și consiliile județene vor
suporta și cheltuielile de deplasare în condițiile prevãzute
pentru personalul instituțiilor publice.
(5) Pentru membrii Biroului Electoral Central se acordã
o indemnizație de 15.000 lei pe zi, care se suportã de
cãtre Secretariatul General al Guvernului.
(6) Statisticienii și personalul tehnic auxiliar care participã la executarea acțiunilor legate de organizarea și desfãșurarea alegerilor locale au dreptul la plata orelor
suplimentare, potrivit legii, iar cheltuielile aferente se
suportã din bugetele ordonatorilor principali de credite.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile pentru prelucrarea și distribuirea pe suport magnetic a datelor necesare pentru elaborarea listelor electorale permanente cu cetãțenii cu drept de
vot se suportã de cãtre Secretariatul General al
Guvernului.
(2) Cheltuielile pentru tipãrirea listelor electorale permanente și pentru dosarele speciale în care se pãstreazã
acestea se suportã de cãtre Secretariatul General al
Guvernului.
(3) Cheltuielile pentru realizarea copiilor de pe listele
electorale permanente Ñ care vor cuprinde alegãtorii din
fiecare secție de votare Ñ se asigurã de cãtre prefecturi,
urmând a fi recuperate de la consiliile județene și de la
Consiliul General al Municipiului București.

Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile necesare transportului buletinelor de vot, al listelor electorale, al proceselor-verbale și al
altor documente prevãzute de lege se asigurã de cãtre
prefecturi, cu recuperarea acestora de la consiliile județene
și de la Consiliul General al Municipiului București.
(2) Consumul de carburanți pentru transporturile care se
efectueazã de cãtre instituțiile publice în legãturã cu alegerile locale se excepteazã de la normativele prevãzute de
reglementãrile în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile pentru confecționarea ștampilelor cu mențiunea ”Votat 1996 Ñ L,, se asigurã de cãtre
Secretariatul General al Guvernului, urmând a fi recuperate, prin prefecturi, de la consiliile județene și de la
Consiliul General al Municipiului București.
(2) Cheltuielile legate de confecționarea ștampilelor de
control ale secțiilor de votare cu mențiunea ”județul... Ñ
secția de votare nr...,, și a ștampilelor birourilor electorale
de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã și de
sector al municipiului București, precum și a ștampilelor
birourilor electorale de circumscripție județeanã, se asigurã
de cãtre prefecturi, urmând a fi recuperate de la consiliile
județene și de la Consiliul General al Municipiului
București.
Art. 8. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor necesare
pregãtirii și desfãșurãrii alegerilor locale, se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, cu suma de
11 miliarde lei, din care 0,2 miliarde lei cheltuieli de personal și 10,8 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii.
(2) Pentru centralizarea și prelucrarea rezultatelor alegerilor locale se suplimenteazã bugetul Comisiei Naționale
pentru Statisticã cu suma de 130 milioane lei, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, din care
90 milioane lei la cheltuieli de personal și 40 milioane lei
la cheltuieli materiale și servicii.
Art. 9. Ñ (1) Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București vor include în bugetele proprii pe
anul 1996 prevederi corespunzãtoare pentru decontarea
contravalorii hârtiei pentru buletinele de vot, a cheltuielilor
de imprimare, de transport și a celorlalte cheltuieli, care se
vor evidenția, valoric, pe fiecare comunã, oraș sau
municipiu.
(2) În vederea reîntregirii fondurilor utilizate, consiliile
județene, respectiv Consiliul General al Municipiului
București, vor achita Secretariatului General al Guvernului,
prin prefecturi, din bugetele proprii, în termen de 30 de zile
de la primirea imprimatelor tipãrite, cheltuielile efectuate în
condițiile alin. (1) de la capitolul 72.02 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 72.02.50 ”Alte cheltuieli,,.
(3) Secretariatul General al Guvernului va reîntregi, din
sumele recuperate potrivit alin. (2), Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului și, respectiv, va deconta
contravaloarea hârtiei cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor Materiale, în termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la încasarea acestora.
(4) Sumele puse la dispoziția Secretariatului General al
Guvernului și Comisiei Naționale pentru Statisticã potrivit

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

art. 8, rãmase neutilizate, se vor restitui în vederea reîntregirii Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
în termen de 60 de zile de la data încheierii alegerilor
locale.
Art. 10. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în
bugetul de stat pe anul 1996.

Art. 11. Ñ Consiliile județene și locale își vor prevedea,
în bugetele proprii, cheltuielile necesare pentru organizarea
și desfãșurarea alegerilor locale în condițiile prevederilor
prezentei hotãrâri, cu încadrarea în sumele defalcate din
impozitul pe salarii, prevãzute în legea bugetului de stat pe
anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor
Florin Georgescu

București, 16 aprilie 1996.
Nr. 267.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numerotarea circumscripțiilor electorale județene
În temeiul Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, modificatã și completatã prin Legea nr. 25/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã numerotarea circumscripțiilor electorale județene potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 16 aprilie 1996.
Nr. 268.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

9
ANEXÃ

NUMEROTAREA

circumscripțiilor electorale județene
Nr.
crt.

Numãrul
circumscripției electorale

Denumirea
circumscripției electorale

1. Circumscripția electoralã nr. 1

Alba

2. Circumscripția electoralã nr. 2

Arad

3. Circumscripția electoralã nr. 3

Argeș

4. Circumscripția electoralã nr. 4

Bacãu

5. Circumscripția electoralã nr. 5

Bihor

6. Circumscripția electoralã nr. 6

Bistrița-Nãsãud

7. Circumscripția electoralã nr. 7

Botoșani

8. Circumscripția electoralã nr. 8

Brașov

9. Circumscripția electoralã nr. 9

Brãila

10. Circumscripția electoralã nr. 10

Buzãu

11. Circumscripția electoralã nr. 11

Caraș-Severin

12. Circumscripția electoralã nr. 12

Cãlãrași

13. Circumscripția electoralã nr. 13

Cluj

14. Circumscripția electoralã nr. 14

Constanța

15. Circumscripția electoralã nr. 15

Covasna

16. Circumscripția electoralã nr. 16

Dâmbovița

17. Circumscripția electoralã nr. 17

Dolj

18. Circumscripția electoralã nr. 18

Galați

19. Circumscripția electoralã nr. 19

Giurgiu

20. Circumscripția electoralã nr. 20

Gorj

21. Circumscripția electoralã nr. 21

Harghita

22. Circumscripția electoralã nr. 22

Hunedoara

23. Circumscripția electoralã nr. 23

Ialomița

24. Circumscripția electoralã nr. 24

Iași

25. Circumscripția electoralã nr. 25

Ilfov

26. Circumscripția electoralã nr. 26

Maramureș

27. Circumscripția electoralã nr. 27

Mehedinți

28. Circumscripția electoralã nr. 28

Mureș

29. Circumscripția electoralã nr. 29

Neamț

30. Circumscripția electoralã nr. 30

Olt

31. Circumscripția electoralã nr. 31

Prahova

32. Circumscripția electoralã nr. 32

Satu Mare

33. Circumscripția electoralã nr. 33

Sãlaj

34. Circumscripția electoralã nr. 34

Sibiu

35. Circumscripția electoralã nr. 35

Suceava

36. Circumscripția electoralã nr. 36

Teleorman

37. Circumscripția electoralã nr. 37

Timiș

38. Circumscripția electoralã nr. 38

Tulcea

39. Circumscripția electoralã nr. 39

Vaslui

40. Circumscripția electoralã nr. 40

Vâlcea

41. Circumscripția electoralã nr. 41

Vrancea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelului listelor electorale
pentru alegerile locale
În temeiul Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, modificatã și completatã prin Legea nr. 25/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã modelul listelor electorale pentru alegerile
locale, potrivit anexelor nr. 1Ñ5 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 16 aprilie 1996.
Nr. 269.

ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA

Circumscripția electoralã nr.
...............................................

JUDEÞUL

Municipiul, orașul ...........................................
Strada ...........................................................
Comuna .........................................................
Satul ..............................................................

(municipiu, oraș, comunã)

Secția de votare nr. ..........

LISTA ELECTORALÃ

pentru alegerea consiliului local, a primarului și a consiliului județean
Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Nr. casei
(bloc, apartament)

Semnãtura
alegãtorului

Observații

É..
É..
É..

Primar,

Secretar,

NOTÃ:
Ñ Lista electoralã se întocmește de cãtre primar, pe baza listei electorale permanente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

11
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA

Circumscripția electoralã
a municipiului București

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Sectorul .................
Strada ....................

Circumscripția electoralã nr. ..........
Sectorul ....................
Secția de votare nr. ......................

LISTA ELECTORALÃ

pentru alegerea consiliului de sector, a Consiliului General al Municipiului București,
a primarului de sector și a primarului general
Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Nr. casei
(bloc, apartament)

Semnãtura
alegãtorului

Observații

É..
É..
É..
Primar,

Secretar,

NOTÃ:
Ñ Lista electoralã se întocmește de cãtre primar, pe baza listei electorale permanente.

ANEXA Nr. 3

ROMÂNIA

Lista suplimentarã

JUDEÞUL ........................................................
Municipiul, orașul, comuna .......................
Sectorul municipiului București ..........

Circumscripția electoralã nr. ...............
...............................................................
(municipiu, sector, oraș, comunã)

Secția de votare nr. ...........................

LISTA ELECTORALÃ

pentru alegerea consiliului local, a primarului și a consiliului județean
Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Reședința
alegãtorului

Semnãtura
alegãtorului

Observații

É..
É..
É..
Primar,

Secretar,

NOTÃ:
Ñ Lista suplimentarã cuprinde numai alegãtorii cu reședința în localitatea respectivã.
Ñ Rubrica ”Reședința alegãtorului,, se va completa conform vizei de flotant din actul de
identitate.
Ñ La municipiul București se va scrie: Lista electoralã pentru alegerea consiliului de sector,
a Consiliului General al Municipiului București, a primarului de sector și a primarului general.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
ANEXA Nr. 4

ROMÂNIA

Lista suplimentarã

JUDEÞUL ........................................................
Municipiul, orașul, comuna,
......................................................................
Sectorul municipiului București .................

Circumscripția electoralã nr. ...............
...............................................................
(municipiu, sector, oraș, comunã)

Secția de votare nr. ...........................

LISTA ELECTORALÃ

pentru alegerea consiliului local, a primarului și a consiliului județean
Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Reședința sau, dupã caz,
domiciliul alegãtorului

Semnãtura
alegãtorului

Observații

É..
É..
É..
Președintele biroului electoral,

NOTÃ:
Ñ Lista suplimentarã se completeazã de cãtre președintele biroului electoral al secției de
votare, în ziua alegerilor.
Ñ Rubrica ”Reședința sau, dupã caz, domiciliul alegãtorului,, se va completa conform vizei
de flotant, respectiv domiciliul, din actul de identitate.
Ñ La municipiul București se va scrie: Lista electoralã pentru alegerea consiliului de sector,
a Consiliului General al Municipiului București, a primarului de sector și a primarului general.

ANEXA Nr. 5

ROMÂNIA

Lista separatã

JUDEÞUL ........................................................
Municipiul, orașul, comuna ........................
Sectorul municipiului București ..........

Circumscripția electoralã nr. ...............
...............................................................
(municipiu, sector, oraș, comunã)

Secția de votare nr. ...........................

LISTA ELECTORALÃ

cu alegãtorii care voteazã pe bazã de adeverințã privind exercitarea dreptului de vot
Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Domiciliul
alegãtorului

Semnãtura
alegãtorului

Observații

É..
É..
É..

NOTÃ:
Ñ La rubrica ”Domiciliul alegãtorului,, se va trece domiciliul conform actului de identitate.
Ñ La rubrica ”Observații,, se va trece numãrul adeverinței și organul emitent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

13
ANEXA Nr. 6

ROMÂNIA

Lista specialã

JUDEÞUL ........................................................
Municipiul, orașul, comuna .........................
Sectorul municipiului București ..........
Nr. unitãții militare .....................................

Circumscripția electoralã nr. ...............
...............................................................
(municipiu, sector, oraș, comunã)

Secția de votare nr. ...........................

LISTA ELECTORALÃ

cu militarii în termen care voteazã la alegerile locale
Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Semnãtura
alegãtorului

Observații

É..
É..
É..

Comandantul unitãții,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelului ștampilelor care vor fi folosite
la alegerile locale
În temeiul Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, modificatã și completatã prin Legea nr. 25/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã modelul ștampilelor care vor fi folosite la
alegerile locale, potrivit anexelor nr. 1Ñ5 care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 16 aprilie 1996.
Nr. 270.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
ANEXA Nr. 1
MODELUL

ștampilei de control a secției de votare

SECÞIA
DE
VOTARE
NR.
.....

NOTÃ:
Ñ Tușul pentru ștampilã va fi de aceeași culoare pe teritoriul unei circumscripții electorale
județene.
Ñ În cadrul ștampilei de control, dupã denumirea județului se va adãuga comuna, orașul,
municipiul sau sectorul, dupã caz, și denumirea, respectiv numãrul acestuia, iar în interiorul ștampilei se vor trece secția de votare și numãrul acesteia, conform numerotãrii fãcute prin dispoziția
primarului.
Spre exemplu: ”Județul Alba Ñ municipiul Alba Iulia,,, iar în interior: ”Secția de votare
nr. É............,,.
Ñ Ștampilele se confecționeazã prin grija prefectului.

ANEXA Nr. 2
MODELUL

ștampilei cu mențiunea ”Votat,,

VOTAT
1996
ÑLÑ

NOTÃ:
Ñ Ștampila se confecționeazã și se difuzeazã la județe prin grija Secretariatului General al
Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

15
ANEXA Nr. 3

MODELUL

ștampilei biroului electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã
și de sector al municipiului București

BIROUL
ELECTORAL

NOTÃ:
Ñ Tușul pentru ștampilã va fi de aceeași culoare pe teritoriul unei circumscripții electorale
județene.
Spre exemplu: ”Județul Alba Ñ Circumscripția electoralã nr. 1 (numãrul circumscripției electorale este cel stabilit de prefect prin ordin),,.
Ñ Ștampila se confecționeazã prin grija prefectului.

ANEXA Nr. 4
MODELUL

ștampilei biroului electoral de circumscripție județeanã

BIROUL
ELECTORAL

NOTÃ:
Ñ Numãrul circumscripției electorale județene va fi cel stabilit prin hotãrâre a Guvernului.
Ñ Dupã cuvântul ”județul,, se va menționa denumirea acestuia.
Ñ Ștampila se confecționeazã prin grija prefectului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
ANEXA Nr. 5
MODELUL

ștampilei Biroului Electoral Central

NOTÃ:
Ñ Ștampila se confecționeazã prin grija Secretariatului General al Guvernului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

