PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 79

I

Joi, 18 aprilie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Legea nr. 69/1991 Ñ Legea administrației publice locale

1Ð16

Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale .........................

16Ð31

REPUBLICÃRI
L e g e a Nr. 69/1991*)
Legea administrației publice locale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Administrația publicã în unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiile autonomiei
locale, descentralizãrii serviciilor publice, eligibilitãții autoritãților administrației publice locale, legalitãții și consultãrii
cetãțenilor în problemele locale de interes deosebit.
(2) Autonomia localã este administrativã și se exercitã
numai în cadrul legii.
(3) Autonomia localã privește organizarea și funcționarea administrației publice locale și reprezintã dreptul și
capacitatea efectivã a autoritãților administrației publice
locale de a rezolva și de a gestiona, în nume propriu și
sub responsabilitatea lor, o parte importantã a treburilor
publice, în interesul colectivitãților locale pe care le repre-

zintã. Prin colectivitate localã se înțelege totalitatea cetãțenilor din unitatea administrativ-teritorialã.
(4) Aplicarea principiilor enunțate nu poate aduce atingere caracterului de stat național unitar al României.
Art. 2. Ñ (1) Unitãțile administrativ-teritoriale sunt:
comunele, orașele și județele.
(2) Comunele pot fi formate din unul sau mai multe
sate și cãtune.
(3) Unele orașe pot fi declarate municipii, în condițiile
legii. Municipiile pot avea subdiviziuni administrativ-teritoriale, a cãror delimitare și organizare se stabilesc prin lege.
Art. 3. Ñ Delimitarea comunelor, orașelor și județelor se
stabilește prin lege. Orice modificare a limitelor teritoriale
ale acestora se poate efectua numai în temeiul legii și cu
consultarea prealabilã a cetãțenilor din unitãțile administrativ-teritoriale respective, prin referendum care se organizeazã potrivit legii.

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 24 din 12 aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din 13 aprilie
1996, dându-se articolelor și alineatelor numerotarea corespunzãtoare.
Legea nr. 69 din 26 noiembrie 1991 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din 28 noiembrie 1991.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

Art. 4. Ñ (1) Comunele, orașele și județele sunt persoane juridice. Ele au deplinã capacitate, posedã un patrimoniu și au inițiativã în tot ceea ce privește administrarea
intereselor publice locale, exercitând, în condițiile legii, autoritatea în limitele administrativ-teritoriale stabilite.
(2) Ca persoane juridice civile au în proprietate bunuri
din domeniul privat, iar ca persoane juridice de drept public
sunt proprietare ale bunurilor domeniului public de interes
local, potrivit legii.
Art. 5. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice prin care
se realizeazã autonomia localã în comune și orașe sunt
consiliile locale, ca autoritãți deliberative, și primarii, ca
autoritãți executive. Consiliile locale și primarii se aleg în
condițiile prevãzute de lege.
(2) Autoritãțile administrației publice locale se pot constitui și în subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor. Acestea sunt subordonate autoritãților administrative ale
municipiilor.
Art. 6. Ñ Consiliile locale și primarii funcționeazã ca
autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile publice
din comune și orașe, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 7. Ñ În fiecare județ se alege un consiliu județean,
ca autoritate a administrației publice, care coordoneazã
activitatea consiliilor locale în vederea realizãrii serviciilor
publice de interes județean. Consiliul județean alege, din
rândul membrilor sãi, pe președinte, pe vicepreședinți și
delegația permanentã.
Art. 8. Ñ Raporturile dintre administrația publicã județeanã și cea localã au la bazã principiile autonomiei, legalitãții și colaborãrii în rezolvarea problemelor comune. În
relațiile dintre administrația publicã localã și cea județeanã
nu existã raporturi de subordonare.
Art. 9. Ñ În scopul asigurãrii autonomiei locale, autoritãțile administrației publice din comune, orașe și județe elaboreazã și aprobã bugetele de venituri și cheltuieli și au
dreptul sã instituie și sã perceapã impozite și taxe locale,
în condițiile legii.
Art. 10. Ñ Problemele de interes deosebit din unitãțile
administrativ-teritoriale se pot supune, în condițiile legii,
aprobãrii locuitorilor, prin referendum local.
Art. 11. Ñ (1) Guvernul numește câte un prefect în fiecare județ și în municipiul București.
(2) Prefectul este reprezentantul Guvernului pe plan
local. El conduce serviciile publice descentralizate ale
ministerelor și ale celorlalte organe centrale ale administrației publice, organizate în unitãțile administrativ-teritoriale.
Art. 12. Ñ (1) Prefectul poate ataca, în fața instanței de
contencios administrativ, actele autoritãților administrației
publice locale, în cazul în care considerã cã acestea sunt
ilegale.
(2) Actul atacat este suspendat de drept.
(3) Prefectul rãspunde conform legii, la cererea autoritãților administrației publice locale și județene, în cazul în
care instanța de contencios administrativ stabilește cã actul
acestora a fost atacat în mod abuziv sau cu rea-credințã.

CAPITOLUL II
Consiliile locale
Secțiunea 1
Componența și constituirea consiliilor locale

Art. 13. Ñ Consiliile comunelor și ale orașelor sunt
compuse din consilieri aleși prin vot universal, egal, direct,
secret și liber exprimat, în condițiile stabilite de Legea privind alegerile locale.
Art. 14. Ñ (1) Numãrul membrilor fiecãrui consiliu local
se stabilește prin ordin al prefectului, în funcție de
populația comunei sau a orașului, raportatã de Comisia
Naționalã pentru Statisticã la data de 1 ianuarie a anului
în curs sau, dupã caz, la data de 1 iulie a anului care precede alegerile, dupã cum urmeazã:
Numãrul locuitorilor

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

Numãrul

comunei sau ai orașului

consilierilor

pânã la
3.000
între
3.001 și
5.000
între
5.001 și
7.000
între
7.001 și 10.000
între
10.001 și 20.000
între
20.001 și 50.000
50.001 și 100.000
între
între
100.001 și 200.000
între
200.001 și 400.000
peste
400.000

11
13
15
17
19
21
23
25
31
35

(2) Consiliul General al Municipiului București este compus dintr-un numãr de 65 de consilieri.
Art. 15. Ñ (1) Calitatea de consilier este incompatibilã
cu:
a) funcția de prefect și de subprefect;
b) calitatea de funcționar în aparatul propriu al consiliilor
comunale, orãșenești și județene respective și al prefecturilor, precum și de conducãtor al regiei autonome de interes
local sau județean și al serviciului public de specialitate al
consiliului local sau județean;
c) funcția de primar;
d) calitatea de deputat, senator, consilier al Președintelui
României sau membru al Guvernului.
(2) Alte incompatibilitãți se pot stabili prin lege.
Art. 16. Ñ (1) Constituirea consiliilor locale se face în
termen de 20 de zile de la data alegerilor. Convocarea
consilierilor în ședințã de constituire se face de cãtre prefect. La ședința de constituire participã prefectul sau reprezentantul sãu. La ședințã va fi convocat și primarul, chiar
dacã procedura de validare a acestuia nu a fost finalizatã.
(2) Ședința este legal constituitã, dacã participã cel puțin
douã treimi din numãrul consilierilor aleși. În cazul în care
nu se poate asigura aceastã majoritate, ședința se va ține,
de drept, peste 3 zile, în aceleași condiții. Dacã nici la a
doua convocare ședința nu se poate constitui legal, se va
proceda la o nouã convocare, peste alte 3 zile. La noua
convocare, ședința va fi legal constituitã, dacã se asigurã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
prezența majoritãții consilierilor aleși. În situația în care consiliul nu se poate constitui nici la ultima convocare, datoritã
absenței, fãrã motive temeinice, a consilierilor, prefectul va
declara vacante locurile consilierilor aleși, care au lipsit
nemotivat de la cele 3 convocãri anterioare, dacã aceștia
nu pot fi înlocuiți cu supleanții de pe listele respective, și
se vor organiza alegeri de completare, în termen de 30 de
zile, în condițiile Legii privind alegerile locale. Ordinul prefectului prin care se declarã vacante locurile consilierilor
care au lipsit nemotivat poate fi atacat de cei în cauzã, la
instanța de contencios administrativ, în termen de 5 zile de
la comunicare. Hotãrârea primei instanțe este definitivã și
irevocabilã.
(3) Absența consilierilor de la ședința de constituire este
motivatã, dacã, din cauza bolii, aceștia sunt netransportabili
sau dacã sunt plecați în strãinãtate în interes de serviciu.
(4) Lucrãrile ședinței de constituire sunt conduse de cel
mai în vârstã consilier, asistat de 2 consilieri dintre cei mai
tineri.
Art. 17. Ñ (1) Consiliile locale aleg, dintre membrii lor,
pe întreaga duratã a mandatului, o comisie de validare
alcãtuitã din 3Ð7 consilieri.
(2) Comisia examineazã legalitatea alegerii fiecãrui consilier și propune consiliului validarea sau invalidarea mandatelor.
(3) Comisia de validare poate propune invalidarea alegerii unui consilier numai în cazul în care:
a) constatã existența unor incompatibilitãți sau încãlcarea condițiilor de eligibilitate;
b) alegerea consilierului s-a fãcut prin fraudã electoralã,
constatatã de Biroul Electoral Central, sau prin orice altã
încãlcare a Legii privind alegerile locale.
(4) Validarea sau invalidarea mandatelor se face cu
votul majoritãții consilierilor prezenți la ședințã. Persoana al
cãrei mandat este supus validãrii sau invalidãrii nu participã
la vot.
(5) Consiliul este legal constituit dupã validarea mandatelor a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor acestuia.
(6) Hotãrârile privind validarea sau invalidarea mandatelor de consilier pot fi atacate de cei interesați, la instanța
de contencios administrativ, în termen de 5 zile de la
adoptare sau de la comunicare, în cazul celor absenți de
la ședințã. Hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.
Art. 18. Ñ (1) Consilierii ale cãror mandate au fost validate depun în fața consiliului urmãtorul jurãmânt:
”Jur sã respect Constituția și legile țãrii și sã fac, cu
bunã-credințã, tot ceea ce stã în puterile și priceperea mea
pentru binele locuitorilor comunei (orașului, județului)...,,.
(2) Consilierii care refuzã sã depunã jurãmântul sunt
considerați demisionați de drept.
(3) Dupã depunerea jurãmântului, consilierul care a condus ședința de constituire declarã consiliul legal constituit.
Art. 19. Ñ Mandatul de consilier înceteazã înainte de
termen, în caz de deces; demisie; incompatibilitate; schimbare a domiciliului în altã unitate administrativ-teritorialã;
lipsã nemotivatã de la mai mult de 3 ședințe ordinare consecutive ale consiliului; imposibilitate de a fi exercitat pe o

3

perioadã mai mare de 6 luni; în cazul în care s-a constatat, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, dupã
validarea mandatelor, cã alegerea s-a fãcut prin fraudã
electoralã sau prin orice altã încãlcare a Legii privind alegerile locale; în caz de condamnare prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã la o pedeapsã privativã de libertate; în caz
de punere sub interdicție pentru debilitate sau alienare mintalã ori în cazul pierderii drepturilor electorale. Încetarea
mandatului de consilier se constatã prin hotãrâre a consiliului local. În caz de demisie, consilierul poate reveni asupra acesteia, pânã la adoptarea hotãrârii.
Secțiunea a 2-a
Atribuțiile consiliilor locale

Art. 20. Ñ (1) Consiliul local are inițiativã și hotãrãște,
cu respectarea legii, în problemele de interes local, cu
excepția celor care sunt date prin lege în competența altor
autoritãți publice.
(2) Consiliul local are urmãtoarele atribuții principale:
a) alege, din rândul consilierilor, pe viceprimar sau,
dupã caz, pe viceprimari;
b) aprobã statutul comunei sau al orașului și regulamentul
de funcționare a consiliului, pe baza statutului și regulamentului-cadru orientative, elaborate de Guvern;
c) aprobã studii, prognoze orientative și programe de
dezvoltare economico-socialã, de organizare și amenajare a
teritoriului;
d) aprobã, la propunerea primarului, organigrama, numãrul de personal din aparatul propriu al consiliului, precum
și regulamentul de organizare și funcționare a acestuia. De
asemenea, aprobã organigramele și numãrul de personal la
regiile autonome și la serviciile publice de specialitate ale
consiliului local;
e) aprobã bugetul local, formarea, administrarea și
executarea acestuia; aprobã virãrile de credite și modul de
utilizare a rezervei bugetare; aprobã împrumuturile și contul
de încheiere a exercițiului bugetar;
f) stabilește impozite și taxe locale, precum și taxe speciale, pe timp limitat, în condițiile legii;
g) administreazã domeniul public și privat al comunei ori
al orașului și exercitã drepturile prevãzute de lege cu privire la regiile autonome pe care le-a înființat;
h) înființeazã instituții și agenți economici de interes
local; hotãrãște asupra concesionãrii sau închirierii de
bunuri sau de servicii publice de interes local, precum și
asupra participãrii, cu capital sau cu bunuri, la societãți
comerciale pentru realizarea de lucrãri și servicii de interes
public local, în condițiile legii;
i) numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii, pe
conducãtorii agenților economici și ai instituțiilor publice de
interes local, care se aflã sub autoritatea sa;
j) urmãrește, controleazã și analizeazã activitatea agenților economici și a instituțiilor publice, care se aflã sub
autoritatea sa;
k) instituie norme specifice pentru instituțiile publice și
agenții economici de interes local, care se aflã sub autoritatea sa, cu respectarea criteriilor generale stabilite prin
lege;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

l) organizeazã servicii publice de gospodãrie comunalã,
transport local, rețele edilitare și altele, în condiții de eficiențã și operativitate, și asigurã buna funcționare a acestora;
m) aprobã, în condițiile legii, planurile de organizare și
de dezvoltare urbanisticã a localitãților din componența unitãților administrativ-teritoriale, precum și de amenajare a
teritoriului și mãsurile necesare realizãrii acestora; aprobã,
potrivit competențelor legale, documentațiile tehnico-economice pentru lucrãrile de investiții de interes local și asigurã
condițiile necesare realizãrii lor, la termen și în condiții de
calitate;
n) asigurã, în cadrul competențelor sale, condițiile necesare bunei funcționãri a instituțiilor de învãțãmânt, sanitare,
de culturã, de tineret și sport, potrivit legii;
o) ia mãsuri pentru crearea condițiilor necesare petrecerii timpului liber al cetãțenilor și asigurã desfãșurarea activitãților științifice, culturale, artistice, sportive și de agrement;
p) acționeazã pentru refacerea și protecția mediului
înconjurãtor în scopul creșterii calitãții vieții; contribuie la
protecția și conservarea monumentelor istorice și de arhitecturã, a parcurilor și rezervațiilor naturale;
r) contribuie la realizarea mãsurilor de protecție și asistențã socialã;
s) asigurã libertatea comerțului și a concurenței loiale și
încurajeazã libera inițiativã, în condițiile legii;
ș) înființeazã și asigurã funcționarea unor instituții de
binefacere de interes local;
t) asigurã apãrarea ordinii publice, respectarea drepturilor și a libertãților fundamentale ale cetãțenilor;
ț) organizeazã târguri, piețe, oboare, locuri și parcuri de
distracții și asigurã buna funcționare a acestora;
u) conferã persoanelor fizice române sau strãine, cu
merite deosebite, titlul de cetãțean de onoare al comunei
sau al orașului;
v) hotãrãște, în condițiile legii, asocierea cu alte autoritãți ale administrației publice locale sau județene pentru
realizarea unor lucrãri și servicii de interes public, precum
și colaborarea cu agenți economici din țarã sau din strãinãtate, în scopul realizãrii unor acțiuni sau lucrãri de interes comun;
x) hotãrãște stabilirea legãturilor de colaborare, cooperare și înfrãțire cu localitãți din strãinãtate;
y) sprijinã activitatea cultelor religioase, în condițiile legii.
(3) Consiliul local exercitã și alte atribuții stabilite prin
lege sau prin statutul comunei sau al orașului.
Secțiunea a 3-a
Funcționarea consiliilor locale

Art. 21. Ñ (1) Consiliul local se alege pentru un mandat
de 4 ani, care poate fi prelungit prin lege organicã, pe timp
de rãzboi sau de catastrofã.
(2) Consiliul își exercitã mandatul de la data constituirii
pânã la data declarãrii ca legal constituit a noului consiliu
ales.

(3) Consiliul legal constituit alege prin vot deschis, cu
majoritate simplã, pentru durata unei ședințe, un președinte.
Art. 22. Ñ Primarul este obligat sã punã la dispoziția
consilierilor, la cererea acestora, în termen de cel mult
15 zile, conform regulamentului de funcționare a consiliului
local, informațiile necesare îndeplinirii mandatului.
Art. 23. Ñ (1) Consiliul local se întrunește în ședințã
ordinarã, lunar, la convocarea primarului.
(2) El se poate întruni în ședințã extraordinarã, ori de
câte ori este necesar, la cererea primarului sau a cel puțin
o treime din numãrul membrilor consiliului.
(3) Convocarea consiliului local se face cu cel puțin
5 zile înaintea ședințelor ordinare sau cu cel puțin 3 zile
înaintea ședințelor extraordinare.
(4) În caz de forțã majorã și de maximã urgențã pentru
rezolvarea intereselor locuitorilor comunei sau ai orașului,
convocarea consiliului local se poate face de îndatã.
(5) Convocarea se face în scris și se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței. Invitația la ședințã va preciza
ordinea de zi, data, ora și locul desfãșurãrii acesteia.
(6) Ordinea de zi se aduce la cunoștințã locuitorilor
comunei sau ai orașului prin presa localã ori prin alt mijloc de publicitate. În unitãțile administrativ-teritoriale în care
minoritãțile naționale au pondere însemnatã, ordinea de zi
se aduce la cunoștințã cetãțenilor și în limba acestora.
Art. 24. Ñ (1) Ședințele consiliului local sunt legal
constituite dacã este prezentã majoritatea consilierilor în
funcție.
(2) Prezența consilierilor la ședințe este obligatorie. În
cazul în care un consilier absenteazã de douã ori consecutiv, fãrã motive temeinice, el poate fi sancționat în condițiile regulamentului de funcționare a consiliului.
(3) În cazul în care consiliul nu se întrunește timp de 3
luni consecutiv sau nu a adoptat în 3 ședințe consecutive
nici o hotãrâre, precum și în situația în care numãrul consilierilor se reduce sub jumãtate plus unul și nu se poate
completa prin supleanți, acesta se dizolvã de drept.
(4) Dizolvarea de drept a consiliului se comunicã de
cãtre primar prefectului, care, prin ordin, ia act de
dizolvarea consiliului și propune Guvernului organizarea de
noi alegeri.
(5) Ordinul prefectului poate fi atacat de consilieri la
instanța de contencios administrativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
(6) Stabilirea datei alegerilor se va putea face numai
dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (5) sau dupã
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești prin care s-a
respins acțiunea consilierilor, în termen de 30 de zile.
Art. 25. Ñ (1) Ședințele consiliului local sunt publice, cu
excepția cazurilor în care consilierii decid, cu majoritate de
voturi, ca acestea sã se desfãșoare cu ușile închise.
(2) Lucrãrile ședințelor se desfãșoarã în limba oficialã a
statului.
(3) Problemele de buget se vor discuta, întotdeauna, în
ședințã publicã.
Art. 26. Ñ (1) Dezbaterile din ședințele consiliului se
consemneazã într-un proces-verbal semnat de președintele
de ședințã, de secretar și de cel puțin 3 consilieri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
(2) La începutul fiecãrei ședințe, secretarul prezintã procesul-verbal al ședinței anterioare și îl supune aprobãrii
consiliului. Consilierii au dreptul sã conteste conținutul procesului-verbal și sã cearã menționarea exactã a opiniilor
exprimate în ședința anterioarã.
(3) Procesul-verbal și documentele care au fost dezbãtute în ședințã se depun într-un dosar special al ședinței
respective, care va fi numerotat, semnat și sigilat de președintele de ședințã, de secretar și de consilierii prevãzuți
la alin. (1).
Art. 27. Ñ Ordinea de zi a ședințelor se aprobã de
consiliu, la propunerea celui care, în condițiile art. 23, a
cerut întrunirea consiliului. Modificarea ordinii de zi se
poate face numai pentru probleme urgente.
Art. 28. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce-i revin, consiliul local adoptã hotãrâri, cu votul majoritãții membrilor
prezenți, în afarã de cazurile în care legea sau regulamentul de funcționare a consiliului cere o altã majoritate. În caz
de paritate de voturi, hotãrârea nu se adoptã și se reiau
dezbaterile în ședința urmãtoare.
(2) Hotãrârile privind administrarea domeniului public și
privat al comunei sau al orașului, organizarea și dezvoltarea urbanisticã a localitãților și amenajarea teritoriului și
asocierea cu alte consilii, instituții publice sau agenți economici din țarã și din strãinãtate se adoptã cu votul a cel
puțin douã treimi din numãrul consilierilor în funcție.
(3) Hotãrârile privind bugetul local, precum și cele prin
care se stabilesc impozite și taxe locale, se adoptã cu
votul majoritãții consilierilor în funcție. Dacã bugetul nu
poate fi adoptat dupã douã lecturi consecutive, care vor
avea loc la un interval de cel mult 5 zile, activitatea se va
desfãșura pe baza bugetului anului precedent, pânã la
adoptarea noului buget.
(4) Consiliul poate stabili ca unele hotãrâri sã fie luate
prin vot secret. Hotãrârile cu privire la persoane vor fi
luate întotdeauna prin vot secret.
(5) Proiectele de hotãrâri pot fi propuse de cãtre consilieri sau de cãtre primar. Redactarea proiectelor se face de
cei care le propun.
Art. 29. Ñ (1) Hotãrârile consiliului local se semneazã
de cãtre președintele de ședințã, se contrasemneazã de
cãtre secretar și se comunicã primarului. În cazul în care
președintele de ședințã se aflã în imposibilitatea de a
semna sau refuzã sã semneze, hotãrârea va fi semnatã de
cãtre unul dintre consilierii prezenți.
(2) Hotãrârile normative devin obligatorii de la data aducerii lor la cunoștințã publicã, iar cele individuale, de la
data comunicãrii.
(3) Aducerea la cunoștințã publicã a hotãrârilor cu
caracter normativ se face numai dupã expirarea termenului
în care prefectul poate exercita calea de atac în fața
instanței de contencios administrativ sau dupã rãmânerea
definitivã a hotãrârii judecãtorești prin care acțiunea prefectului a fost respinsã.
(4) În unitãțile administrativ-teritoriale în care minoritãțile
naționale au o pondere însemnatã, hotãrârile se aduc la
cunoștințã cetãțenilor și în limba acestora.

5

Art. 30. Ñ (1) Nu poate lua parte la deliberare și la
adoptarea hotãrârilor consilierul care, fie personal, fie prin
soț, soție, afin sau rude pânã la gradul al patrulea inclusiv, are un interes patrimonial în problema supusã dezbaterii consiliului.
(2) Hotãrârile luate de consiliul local cu încãlcarea dispozițiilor alin. (1) pot fi anulate, în condițiile legii.
Art. 31. Ñ Problemele înscrise pe ordinea de zi a
ședinței consiliului local nu pot fi dezbãtute, de regulã,
dacã nu sunt însoțite de raportul de specialitate al compartimentului de resort din aparatul propriu al consiliului,
care va fi elaborat în termen de 30 de zile de la solicitarea
inițiatorului, precum și de avizul comisiei de specialitate a
consiliului.
Art. 32. Ñ (1) Consilierii rãspund solidar pentru activitatea consiliului local din care fac parte și pentru hotãrârile
acestuia, pe care le-au votat. De asemenea, fiecare consilier rãspunde pentru propria activitate desfãșuratã în exercitarea mandatului.
(2) La cererea consilierilor, votul lor va fi consemnat în
procesul-verbal al ședinței.
Art. 33. Ñ (1) Consiliul local poate fi dizolvat, dacã a
adoptat hotãrâri repetate, care au fost anulate irevocabil de
cãtre instanța de judecatã întrucât au contravenit intereselor
generale ale statului sau au încãlcat Constituția și legile
țãrii.
(2) Dizolvarea consiliului se face prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea motivatã a prefectului, bazatã pe
hotãrârile definitive ale instanței de judecatã. Hotãrârea și
motivele care au stat la baza emiterii acesteia se aduc la
cunoștințã membrilor consiliului de cãtre prefect, în termen
de 5 zile de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al
României.
(3) Hotãrârea de dizolvare poate fi atacatã de cãtre
consilieri la instanța de contencios administrativ, în termen
de 10 zile de la data aducerii la cunoștințã potrivit alin. (2).
În acest caz, procedura prealabilã prevãzutã de lege nu se
mai efectueazã. Introducerea acțiunii suspendã executarea
mãsurii de dizolvare.
(4) Data pentru organizarea alegerii noului consiliu local
se stabilește de cãtre Guvern, la propunerea prefectului, în
termen de 30 de zile de la expirarea termenului prevãzut
la alin. (3) sau, dupã caz, de la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești prin care a fost respinsã acțiunea consilierilor.
(5) Pânã la constituirea noului consiliu, primarul va
rezolva problemele curente ale comunei sau ale orașului.
Art. 34. Ñ (1) În exercitarea funcției, consilierii sunt în
serviciul colectivitãții locale, fiind ocrotiți de lege.
(2) Numai la sesizarea motivatã a instanței de judecatã
sau a Parchetului, prefectul poate dispune, prin ordin, suspendarea din funcție a consilierului, în cazul în care acesta
a fost trimis în judecatã pentru sãvârșirea, cu intenție, a
unei fapte penale, precum și în situația în care s-a pus în
mișcare acțiunea penalã, dacã s-a luat împotriva sa
mãsura arestãrii preventive.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

(3) Suspendarea dureazã pânã la soluționarea definitivã
a cauzei, în afarã de cazul în care Parchetul sau instanța
de judecatã a solicitat ridicarea acestei mãsuri mai înainte.
Ordinul de suspendare se comunicã de îndatã consilierului.
(4) Împotriva ordinului de suspendare consilierul se
poate adresa instanței de judecatã în condițiile Legii contenciosului administrativ, în termen de 10 zile de la luarea
la cunoștințã.
Art. 35. Ñ (1) La lucrãrile consiliului local pot participa,
fãrã drept de vot, prefectul, președintele consiliului județean, reprezentanții acestora, parlamentarii, precum și persoanele invitate de consiliul local, a cãror prezențã este
consideratã utilã.
(2) Cetãțenii satelor și ai cãtunelor care nu au consilieri
aleși în consiliile locale vor fi reprezentați la ședințe de
cãtre un delegat sãtesc. Acesta este ales pe perioada unui
mandat al consiliului local de cãtre o adunare sãteascã,
constituitã din câte un reprezentant din fiecare familie, desfãșuratã în prezența primarului sau a viceprimarului. La
discutarea problemelor ce privesc satele respective, delegații sãtești vor fi invitați în mod obligatoriu. Votul acestora are
caracter consultativ.
Art. 36. Ñ (1) Dupã constituire, consiliul local își organizeazã comisii de specialitate, în principalele domenii de
activitate.
(2) Pot fi membri ai comisiilor de specialitate numai consilierii.
(3) Comisiile de specialitate își aleg câte un președinte
și un secretar.
(4) Comisiile de specialitate avizeazã proiectele de hotãrâri din domeniul lor de activitate.
(5) Comisiile de specialitate lucreazã în plen și iau hotãrâri cu votul majoritãții membrilor lor.
(6) Organizarea, funcționarea și atribuțiile comisiilor de
specialitate de stabilesc prin regulamentul de funcționare a
consiliului local.
CAPITOLUL III
Primarul
Art. 37. Ñ (1) Comunele, orașele și municipiile au câte
un primar și un viceprimar; municipiile reședințã de județ și
sectoarele municipiului București au câte un primar și 2
viceprimari, iar municipiul București are un primar general
și 4 viceprimari, aleși în condițiile legii.
(2) Primarul participã, obligatoriu, la ședințele consiliului
local.
(3) Pe toatã durata mandatului de primar și de viceprimar, contractul de muncã al acestora la instituțiile publice,
la regiile autonome sau la societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat se suspendã.
Art. 38. Ñ (1) Validarea alegerii primarului se face în
termen de 20 de zile de la data alegerilor, în camera de
consiliu, de cãtre un judecãtor desemnat de președintele
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se aflã comuna, orașul sau subdiviziunea administrativ-teritorialã.

(2) Validarea alegerii primarului general al municipiului
București se face de cãtre un judecãtor desemnat de președintele Tribunalului Municipiului București.
(3) Invalidarea alegerii primarului se poate pronunța în
cazurile prevãzute la art. 17 alin. (3).
(4) Rezultatul validãrii se prezintã în ședința de constituire a consiliului local sau, dupã caz, într-o ședințã extraordinarã, de cãtre un judecãtor sau un delegat al prefectului.
(5) În caz de invalidare a mandatului primarului, se
organizeazã alegeri în termen de cel mult 45 de zile de la
data invalidãrii, în condițiile stabilite de Legea privind alegerile locale.
Art. 39. Ñ (1) Primarul depune în fața consiliului local
jurãmântul prevãzut la art. 18. În situații deosebite, jurãmântul se poate depune și în fața președintelui instanței
judecãtorești care a validat alegerea primarului.
(2) Primarul care refuzã sã depunã jurãmântul este considerat demisionat de drept.
Art. 40. Ñ (1) Mandatul primarului este de 4 ani și se
exercitã pânã la depunerea jurãmântului de cãtre primarul
nou-ales. Mandatul primarului poate fi prelungit, prin lege
organicã, pe timp de rãzboi sau catastrofã.
(2) Mandatul înceteazã înainte de termen în caz de
deces; demisie; incompatibilitate; schimbare a domiciliului
într-o altã unitate administrativ-teritorialã; imposibilitate de a
fi exercitat pe o perioadã mai mare de 6 luni; în cazul în
care s-a constatat prin hotãrâre judecãtoreascã, rãmasã
definitivã dupã validarea mandatelor, cã alegerea s-a fãcut
prin fraudã electoralã sau prin orice altã încãlcare a Legii
privind alegerile locale; în cazul condamnãrii definitive la o
pedeapsã privativã de libertate, precum și în cazul punerii
sub interdicție pentru debilitate sau alienare mintalã ori în
cazul pierderii drepturilor electorale.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (2), consiliul local
adoptã o hotãrâre prin care ia act de încetarea mandatului
primarului și declarã vacantã funcția acestuia.
(4) În cazul demisiei, pânã la adoptarea de cãtre consiliul local a hotãrârii prevãzute la alin. (3), primarul poate
reveni asupra demisiei.
Art. 41. Ñ (1) Primarul poate fi demis din funcție pentru
motivele prevãzute la art. 33 alin. (1), care se aplicã în
mod corespunzãtor, dacã actele acestuia au fost emise cu
rea-credințã.
(2) Demiterea primarului, bazatã pe hotãrârile definitive
ale instanței de judecatã, se face prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea motivatã a prefectului. Hotãrârea
și motivele care au stat la baza emiterii acesteia se aduc
la cunoștințã primarului de cãtre prefect, în termen de
5 zile de la publicarea hotãrârii în Monitorul Oficial al
României.
(3) Hotãrârea de demitere poate fi atacatã de cãtre primar la instanța de contencios administrativ, în termen de
10 zile de la data aducerii la cunoștințã potrivit alin. (2). În
acest caz, procedura prealabilã prevãzutã de lege nu se
mai efectueazã. Introducerea acțiunii suspendã executarea
mãsurii de demitere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
Art. 42. Ñ (1) Primarul și primarul general al Capitalei
sunt șefii administrației publice locale și rãspund în fața
consiliului de buna funcționare a acesteia.
(2) Primarul reprezintã comuna sau orașul în relațiile cu
persoanele fizice sau juridice din țarã și din strãinãtate,
precum și în justiție.
(3) Semnul distinctiv al primarului este o eșarfã în culorile drapelului național.
(4) Este obligatorie purtarea eșarfei la solemnitãți,
recepții, ceremonii publice și la celebrarea cãsãtoriilor.
(5) Modelul acestei eșarfe se va stabili prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 43. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de ofițer de
stare civilã și de autoritate tutelarã, precum și a sarcinilor
ce-i revin din actele normative privitoare la recensãmânt, la
organizarea și desfãșurarea alegerilor, aducerea la cunoștințã cetãțenilor a legilor, precum și a altor asemenea atribuții, stabilite prin legi, primarul acționeazã și ca
reprezentant al statului în comuna sau în orașul în care a
fost ales.
(2) În cazuri excepționale, dacã primarul refuzã sau este
în imposibilitatea de exercitare a unora dintre atribuțiile prevãzute la alin. (1) sau în alte legi speciale, aceste atribuții
se exercitã de cãtre secretar.
Art. 44. Ñ (1) Primarul îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) asigurã respectarea drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor, a prevederilor Constituției și ale
legilor țãrii, ale decretelor Președintelui României, ale hotãrârilor Guvernului, ale actelor emise de ministere și alte
autoritãți ale administrației publice centrale, ale hotãrârilor
consiliului județean;
b) asigurã executarea hotãrârilor consiliului local. În
cazul în care apreciazã cã o hotãrâre a acestuia este ilegalã, în termen de 3 zile de la data luãrii la cunoștințã
sesizeazã pe prefect;
c) poate propune consiliului local consultarea populației,
prin referendum, cu privire la problemele locale de interes
deosebit și, pe baza hotãrârii consiliului, ia mãsuri pentru
organizarea acestei consultãri;
d) prezintã consiliului, anual sau ori de câte ori este
necesar, rapoarte privind starea economicã și socialã a
comunei sau a orașului;
e) întocmește proiectul bugetului local și contul de
încheiere a exercițiului bugetar și le supune aprobãrii consiliului;
f) exercitã drepturile și asigurã îndeplinirea obligațiilor ce
revin comunei sau orașului în calitate de persoanã juridicã
civilã;
g) exercitã funcția de ordonator principal de credite;
h) verificã, din oficiu sau la cerere, încasarea și cheltuirea sumelor din bugetul local și comunicã de îndatã consiliului cele constatate;
i) ia mãsuri pentru prevenirea și limitarea urmãrilor calamitãților, catastrofelor, incendiilor, epidemiilor sau
epizootiilor, împreunã cu organele specializate ale statului.

7

În acest scop, poate mobiliza și populația, agenții economici și instituțiile publice din comunã sau din oraș, acestea
fiind obligate sã execute mãsurile stabilite;
j) asigurã ordinea publicã și liniștea locuitorilor, prin
intermediul gardienilor publici și cu ajutorul jandarmeriei,
poliției, pompierilor și apãrãrii civile, care au obligația sã
rãspundã solicitãrilor sale, în condițiile legii;
k) îndrumã și supravegheazã activitatea gardienilor
publici, conform angajamentelor contractuale;
l) ia mãsurile prevãzute de lege cu privire la desfãșurarea adunãrilor publice;
m) ia mãsuri de interzicere sau de suspendare a spectacolelor, reprezentațiilor sau a altor manifestãri publice
care contravin ordinii de drept ori atenteazã la bunele
moravuri, la ordinea și liniștea publicã;
n) controleazã igiena și salubritatea localurilor publice și
a produselor alimentare puse în vânzare pentru populație,
cu sprijinul organelor de specialitate;
o) ia mãsuri pentru prevenirea și combaterea pericolelor
provocate de animale;
p) asigurã elaborarea regulamentului local de urbanism
și a documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului
și le supune aprobãrii consiliului local, cu respectarea prevederilor legii;
r) asigurã întreținerea drumurilor publice din comunã sau
din oraș, implantarea semnelor de circulație, desfãșurarea
normalã a traficului rutier și pietonal;
s) supravegheazã târgurile, piețele, oboarele, locurile și
parcurile de distracții și ia mãsuri operative pentru buna
funcționare a acestora;
ș) conduce serviciile publice locale; asigurã funcționarea
serviciilor de stare civilã și de autoritate tutelarã; supravegheazã realizarea mãsurilor de asistențã și ajutor social;
t) îndeplinește funcția de ofițer de stare civilã;
ț) emite avizele, acordurile și autorizațiile prevãzute de
lege;
u) elaboreazã proiectul de statut al personalului, propune structura organizatoricã, numãrul de personal și salarizarea acestuia și le supune spre aprobare consiliului local;
v) numește și elibereazã din funcție personalul din aparatul propriu al consiliului local, cu excepția secretarului;
propune consiliului local eliberarea din funcție a conducãtorilor agenților economici și ai instituțiilor publice de interes
local, care se aflã sub autoritatea consiliului local respectiv;
x) controleazã activitatea personalului din aparatul propriu al consiliului local;
y) supravegheazã inventarierea și administrarea bunurilor
care aparțin comunei sau orașului.
(2) Primarul îndeplinește și alte atribuții prevãzute de
lege sau încredințate de cãtre consiliul local.
Art. 45. Ñ Primarul prezintã trimestrial sau la cererea
consiliului local informãri privind executarea hotãrârilor
adoptate de consiliu.
Art. 46. Ñ (1) Primarul deleagã viceprimarilor, prin dispoziție emisã în termen de 30 de zile de la validare, exercitarea unora dintre atribuțiile ce-i revin potrivit art. 44, cu
precãdere pe cele prevãzute la lit. k), n), r), s) și y), cu
excepția celor prevãzute la lit. a)Ðg), i), j), l), m) și ț).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

(2) Atribuțiile de ofițer de stare civilã pot fi delegate
viceprimarului, secretarului sau altor funcționari cu competențe în acest domeniu.
(3) Atribuțiile ce revin primarului, potrivit art. 43 alin. (1),
cu excepția celor de ofițer de stare civilã, nu pot fi delegate.
Art. 47. Ñ (1) Viceprimarul este ales cu votul secret al
majoritãții consilierilor în funcție. El își pãstreazã calitatea
de consilier. Durata mandatului viceprimarului este egalã cu
cea a mandatului consiliului local. Prevederile art. 40 alin. (2)
și (3) se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Demiterea viceprimarului se face de cãtre consiliul
local, la propunerea unei treimi din numãrul consilierilor,
prin hotãrâre adoptatã cu votul a douã treimi din numãrul
consilierilor în funcție. Prevederile art. 41 alin. (3) se aplicã
în mod corespunzãtor.
Art. 48. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale, primarul
emite dispoziții. Acestea devin executorii dupã ce sunt
aduse la cunoștințã persoanelor interesate.
(2) Primarul constatã încãlcãrile legii și adoptã mãsurile
legale pentru înlãturarea acestora sau, dupã caz, sesizeazã
organele competente.
(3) Prevederile art. 29 alin. (4) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 49. Ñ (1) În exercitarea funcției, primarul este ocrotit de lege.
(2) Prefectul poate dispune, prin ordin, suspendarea din
funcție a primarului în cazurile în care acesta a fost trimis
în judecatã pentru sãvârșirea, cu intenție, a unei fapte
penale, precum și în situația în care s-a pus în mișcare
acțiunea penalã, dacã s-a luat împotriva lui mãsura arestãrii preventive.
(3) Suspendarea poate fi dispusã numai la cererea motivatã a instanței de judecatã sau a Parchetului.
(4) Suspendarea dureazã pânã la soluționarea definitivã
a cauzei, în afarã de cazul în care Parchetul sau instanța
de judecatã a solicitat ridicarea acestei mãsuri mai înainte.
(5) Ordinul de suspendare se comunicã, de îndatã, primarului. Împotriva ordinului de suspendare, primarul se
poate adresa instanței de judecatã în condițiile Legii contenciosului administrativ, în termen de 10 zile de la luarea
la cunoștințã.
(6) Dacã primarul suspendat din funcție a fost gãsit
nevinovat, acesta are dreptul la despãgubiri, în condițiile
legii.
(7) Prevederile prezentului articol se aplicã în mod
corespunzãtor și viceprimarilor, suspendarea lor fiind dispusã de consiliul local prin hotãrâre, adoptatã cu majoritatea consilierilor în funcție.
Art. 50. Ñ (1) În caz de vacanțã a funcției de primar,
precum și în caz de suspendare din funcție a acestuia,
atribuțiile sale vor fi exercitate, de drept, de cãtre viceprimar, pânã la validarea mandatului noului primar sau, dupã
caz, pânã la încetarea suspendãrii.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), consiliul local
deleagã, prin hotãrâre, din rândul membrilor sãi, un consilier, care va îndeplini temporar atribuțiile viceprimarului.

(3) În situația în care sunt suspendați din funcție, în
același timp, atât primarul, cât și viceprimarul, consiliul local
deleagã un consilier care va îndeplini atât atribuțiile
primarului, cât și ale viceprimarului, pânã la încetarea
suspendãrii.
(4) Dacã devin vacante, în același timp, atât funcția de
primar, cât și cea de viceprimar, consiliul local alege un
nou viceprimar, prevederile alin. (1) și (2) aplicându-se
pânã la alegerea unui nou primar. Stabilirea de cãtre
Guvern a datei alegerii noului primar se va face în termen
de 30 de zile de la data când cele douã funcții au devenit
vacante.
CAPITOLUL IV
Secretarul și serviciile publice locale
Secțiunea 1
Secretarul

Art. 51. Ñ Fiecare comunã, oraș și subdiviziune administrativ-teritorialã a municipiului are un secretar salarizat din
bugetul local. Secretarul este funcționar public, cu studii
superioare juridice sau administrative. În mod excepțional,
la comune și la orașele având sub 30.000 de locuitori, în
funcția de secretar pot fi numite și persoane care au alte
studii superioare sau numai bacalaureatul. Secretarul nu
poate fi membru al unui partid sau al unei formațiuni politice, sub sancțiunea eliberãrii din funcție.
Art. 52. Ñ (1) Numirea secretarului se face de cãtre
prefect pe baza propunerilor consiliului local, la inițiativa primarului, pe bazã de concurs sau de examen.
(2) Concursul sau examenul se organizeazã de cãtre
primar, potrivit legii, în termen de 45 de zile de la data la
care postul a devenit vacant. Din comisia de concurs sau
de examinare vor face parte, în mod obligatoriu, câte un
reprezentant al prefectului, al președintelui consiliului județean și al consiliului local respectiv. Ordinul de numire se
emite în termen de cel mult 10 zile de la primirea propunerii.
(3) Secretarul se bucurã de stabilitate în funcție și se
supune regulilor cuprinse în statutul funcționarului public.
(4) Eliberarea din funcție a secretarului se face de cãtre
prefect, numai la propunerea consiliului local, adoptatã cu
votul a cel puțin douã treimi din numãrul consilierilor în
funcție, la inițiativa primarului sau a unei treimi din numãrul
consilierilor.
(5) Sancționarea disciplinarã a secretarului se face de
cãtre prefect, la propunerea primarului sau a consiliului
local, în condițiile legii.
Art. 53. Ñ (1) Secretarul îndeplinește, în condițiile legii,
urmãtoarele atribuții principale:
a) participã la ședințele consiliului local;
b) asigurã buna funcționare a compartimentelor și activitãților cu caracter juridic din cadrul aparatului propriu al
consiliului local;
c) avizeazã proiectele de hotãrâri ale consiliului local,
asumându-și rãspunderea pentru legalitatea acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
d) primește și distribuie corespondența; urmãrește realizarea rãspunsului în termenul legal;
e) asigurã efectuarea lucrãrilor de secretariat;
f) asigurã convocarea consiliului local;
g) pregãtește lucrãrile supuse dezbaterii consiliului local;
h) comunicã și înainteazã, în termen de 10 zile, dacã
legea nu prevede altfel, autoritãților și persoanelor interesate, actele emise de cãtre consiliul local sau de cãtre primar;
i) asigurã aducerea la cunoștințã publicã a hotãrârilor și
dispozițiilor de interes general;
j) elibereazã extrase sau copii de pe orice act din
arhiva consiliului, în afara celor cu caracter secret stabilit
potrivit legii; elibereazã extrase sau copii de pe actele de
stare civilã;
k) legalizeazã semnãturi și confirmã autenticitatea
copiilor cu actele originale, cu excepția celor care se elibereazã de autoritãțile publice centrale;
l) asigurã funcționarea compartimentelor de stare civilã,
autoritate tutelarã și protecție socialã;
m) ține legãtura cu organizațiile de cult din unitatea
administrativ-teritorialã și face propuneri primarului sau consiliului local pentru soluționarea problemelor legate de buna
lor funcționare.
(2) Secretarul îndeplinește și alte atribuții prevãzute de
lege sau încredințate de cãtre consiliul local sau de cãtre
primar.
Secțiunea a 2-a
Serviciile publice ale comunei, ale orașului și aparatul propriu
al consiliului local

Art. 54. Ñ Serviciile publice ale comunei sau ale orașului
se organizeazã de cãtre consiliul local, în principalele
domenii de activitate, potrivit specificului și nevoilor locale,
cu respectarea prevederilor legale și în limita mijloacelor
financiare de care dispune.
Art. 55. Ñ (1) Numirea și eliberarea din funcție a personalului din serviciile publice ale comunei și ale orașului
se fac de cãtre conducãtorii acestora, în condițiile legii.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului din
aparatul propriu al consiliului local se fac de cãtre primar,
în condițiile legii.
(3) Consiliul local poate recomanda, motivat, primarului,
eliberarea din funcție a conducãtorilor compartimentelor din
aparatul propriu.
Art. 56. Ñ Consiliul local aprobã regulamente de organizare și funcționare a aparatului propriu, stabilește competențele și atribuțiile personalului, în condițiile prevãzute de
lege.
Art. 57. Ñ (1) Condițiile privind numirea, angajarea, promovarea, sancționarea și eliberarea din funcție, drepturile și
obligațiile personalului din serviciile publice ale comunei și
ale orașului, precum și ale personalului din aparatul propriu
al consiliului local, sunt stabilite prin lege și regulamente.
(2) Funcționarii din aparatul propriu al consiliului local se
bucurã de stabilitate în funcție și se supun prevederilor statutului funcționarilor publici.

9

Art. 58. Ñ (1) În raporturile dintre cetãțeni și autoritãțile
administrației publice locale se folosește limba românã.
(2) Cetãțenii aparținând minoritãților naționale, în raporturile lor cu autoritãțile administrației publice locale și cu
aparatul acestora, se pot adresa oral sau în scris și în
limba lor maternã.
(3) Cererile prezentate în scris vor fi însoțite de traducerea lor în limba românã.
(4) În cazul în care reprezentantul autoritãții publice sau
funcționarul acesteia nu cunoaște limba minoritãții respective, se va folosi un interpret.
Art. 59. Ñ Primarul, viceprimarul, secretarul comunei,
orașului sau municipiului, împreunã cu aparatul propriu al
consiliului local constituie primãria comunei, orașului sau
municipiului, instituție publicã cu activitate permanentã care
aduce la îndeplinire efectivã hotãrârile consiliului local și
soluționeazã problemele curente ale colectivitãții locale în
care funcționeazã.
CAPITOLUL V
Consiliul județean
Secțiunea 1
Componența și constituirea consiliului județean

Art. 60. Ñ (1) Consiliul județean este autoritate a administrației publice județene.
(2) Consiliul județean se compune din consilieri aleși în
condițiile Legii privind alegerile locale.
Art. 61. Ñ Numãrul consilierilor fiecãrui consiliu județean
se stabilește prin ordin al prefectului, în funcție de
populația județului, raportatã de cãtre Comisia Naționalã
pentru Statisticã la data de 1 ianuarie a anului în curs sau,
dupã caz, la data de 1 iulie a anului care precede alegerile, dupã cum urmeazã:
Numãrul locuitorilor
județului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Numãrul
consilierilor

pânã la 350.000
între 350.001 și 500.000
între 500.001 și 650.000
peste 650.000

37
39
41
45

Art. 62. Ñ La constituirea consiliului județean se aplicã,
în mod corespunzãtor, dispozițiile art. 15Ñ19 și 36.
Secțiunea a 2-a
Atribuțiile consiliului județean

Art. 63. Ñ (1) Consiliul județean este autoritatea administrației publice județene pentru coordonarea activitãții consiliilor comunale și orãșenești, în vederea realizãrii
serviciilor publice de interes județean, și exercitã, în acest
sens, urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã activitatea consiliilor locale, în vederea
realizãrii serviciilor publice de interes județean;
b) organizeazã și conduce serviciile publice județene și
aprobã regulamentele de funcționare a acestora;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

c) acordã consiliilor locale și aparatului propriu al acestora, precum și serviciilor publice ale comunelor și orașelor,
sprijin și asistențã tehnicã, juridicã și de orice altã naturã,
la cererea acestora;
d) analizeazã propunerile fãcute de comune și orașe, în
vederea elaborãrii de prognoze economice sau pentru refacerea și protecția mediului înconjurãtor;
e) adoptã programe și prognoze de dezvoltare economico-socialã a județului și urmãrește realizarea acestora;
f) adoptã bugetul propriu al județului și contul de
încheiere a exercițiului bugetar;
g) stabilește orientãrile generale privind organizarea și
dezvoltarea urbanisticã a localitãților, precum și amenajarea
teritoriului;
h) administreazã domeniul public și privat al județului;
i) asigurã construirea, întreținerea și modernizarea drumurilor de interes județean, precum și a drumurilor de legãturã cu județele vecine;
j) alege dintre consilieri și elibereazã din funcție, în condițiile prezentei legi, pe președinte, vicepreședinți și delegația permanentã;
k) adoptã propriul regulament de funcționare;
l) aprobã, în limitele normelor legale, organigrama și
numãrul de personal din aparatul propriu;
m) stabilește impozite și taxe județene, precum și taxe
speciale pe timp limitat, în condițiile legii;
n) hotãrãște, în condițiile legii, înființarea de instituții și
agenți economici de interes județean, dobândirea, concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul privat și de
servicii publice de interes județean, precum și participarea
cu bunuri și capital la societãțile comerciale, pentru realizarea de lucrãri și servicii de interes județean;
o) numește și elibereazã din funcție pe conducãtorii
agenților economici de sub autoritatea sa și ai instituțiilor
publice de interes județean; urmãrește și controleazã activitatea lor, analizând trimestrial rapoarte ale acestora;
p) instituie norme orientative pentru regiile autonome
sau pentru societãțile comerciale pe care le înființeazã;
r) înființeazã instituții social-culturale și sanitare și asigurã buna lor funcționare;
s) asigurã condiții pentru organizarea și desfãșurarea
activitãților științifice, cultural-artistice, sportive și de tineret;
ș) atribuie, în condițiile legii, la propunerea consiliilor
locale, denumiri de strãzi, de piețe și de obiective de interes local;
t) hotãrãște, în condițiile legii, asocierea cu alte autoritãți
ale administrației publice locale sau județene pentru realizarea unor lucrãri și servicii de interes public, precum și
colaborarea cu agenții economici din țarã sau din strãinãtate, în scopul realizãrii unor acțiuni sau lucrãri de interes
comun.
(2) Consiliul județean îndeplinește și alte atribuții stabilite
de lege.

Secțiunea a 3-a
Funcționarea consiliului județean

Art. 64. Ñ (1) Consiliul județean se alege pentru un
mandat de 4 ani, care poate fi prelungit, prin lege organicã, în caz de rãzboi sau de catastrofã.
(2) Consiliul județean își exercitã mandatul de la data
constituirii, pânã la declararea ca legal constituit a noului
consiliu ales.
Art. 65. Ñ (1) Consiliul județean se întrunește în
ședințe ordinare, o datã la douã luni.
(2) Consiliul județean se poate întruni în ședințe extraordinare ori de câte ori este necesar, la cererea președintelui acestuia, a cel puțin o treime din numãrul membrilor
sãi sau a delegației permanente.
(3) Convocarea consiliului județean se face de cãtre
președintele acestuia, cu cel puțin 10 zile înaintea ședințelor ordinare sau cu cel puțin 3 zile înaintea celor extraordinare.
(4) Dispozițiile art. 24, art. 25 și art. 27 se aplicã în
mod corespunzãtor.
(5) Convocarea se face în scris și se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței. Invitația la ședințã va preciza
ordinea de zi, data și locul desfãșurãrii acesteia.
Art. 66. Ñ Consiliul județean, în exercitarea atribuțiilor
ce-i revin, adoptã hotãrâri. Hotãrârile se semneazã de președintele consiliului județean sau de vicepreședintele care
a condus ședința și se contrasemneazã de cãtre secretar.
Art. 67. Ñ (1) Consiliul județean alege dintre membrii
sãi, pe durata mandatului, pe președinte și 2 vicepreședinți
ai consiliului, 4 sau 6 consilieri, respectându-se, pe cât
posibil, configurația politicã a acestuia, care, împreunã, constituie delegația permanentã.
(2) Președintele și vicepreședinții consiliului județean
sunt și președinte și vicepreședinți ai delegației permanente.
(3) Președintele și vicepreședinții consiliului județean se
aleg cu votul majoritãții consilierilor în funcție.
(4) Eliberarea din funcție a președintelui și a vicepreședinților se poate face de cãtre consiliul județean, la propunerea a cel puțin o treime din numãrul consilierilor, dacã
sunt întrunite cerințele prevãzute de lege pentru demiterea
primarului și numai cu votul a douã treimi din numãrul consilierilor în funcție.
(5) Pe timpul exercitãrii mandatului, contractul de muncã
al președintelui și vicepreședinților consiliului județean la
instituțiile publice, la regiile autonome și la societãțile
comerciale cu capital majoritar de stat se suspendã.
Art. 68. Ñ (1) Delegația permanentã a consiliului județean, constituitã potrivit art. 67, îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) întocmește proiectul ordinii de zi a ședinței consiliului;
b) analizeazã proiectele de hotãrâri care vor fi supuse
consiliului spre dezbatere și adoptare și asigurã fundamentarea acestora;
c) pregãtește desfãșurarea în bune condiții a lucrãrilor
ședințelor consiliului, asigurând întocmirea în mod corespunzãtor a tuturor documentelor supuse dezbaterii;
d) propune președintelui convocarea ședințelor extraordinare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
e) supune aprobãrii consiliului regulamentul de funcționare a acestuia;
f) stabilește mãsurile necesare pentru aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului județean și analizeazã, periodic, stadiul îndeplinirii acestora.
(2) Delegația permanentã îndeplinește orice alte atribuții
stabilite prin lege sau prin regulamentul de funcționare a
consiliului județean, elaborat și aprobat cu respectarea normelor legale.
(3) Modul de organizare și de funcționare a delegației
permanente se stabilește prin regulamentul de funcționare
a consiliului.
(4) Secretarul județului este și secretarul delegației permanente.
Art. 69. Ñ La ședințele delegației permanente poate
asista prefectul sau reprezentantul acestuia.
Art. 70. Ñ (1) Președintele consiliului județean este
șeful administrației publice județene și rãspunde de buna
funcționare a compartimentelor de specialitate din aparatul
propriu al consiliului județean, precum și a agenților economici de sub autoritatea consiliului.
(2) Președintele consiliului județean reprezintã județul în
relațiile cu celelalte autoritãți publice, cu persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate, precum și în justiție.
(3) Aparatul propriu al consiliului județean este subordonat președintelui acestuia.
Art. 71. Ñ (1) Președintele consiliului județean îndeplinește, în condițiile legii, urmãtoarele atribuții principale:
a) conduce ședințele consiliului județean și ale delegației
permanente;
b) asigurã executarea hotãrârilor consiliului județean;
c) sprijinã activitatea instituțiilor și a regiilor autonome de
interes județean;
d) exercitã atribuțiile care revin județului în calitate de
persoanã juridicã;
e) exercitã funcția de ordonator principal de credite;
f) întocmește proiectul bugetului propriu al județului și
contul de încheiere a exercițiului bugetar și le supune spre
aprobare consiliului;
g) numește, sancționeazã și elibereazã din funcție personalul din aparatul propriu al consiliului județean, în condițiile legii;
h) prezintã consiliului, anual sau ori de câte ori este
necesar, rapoarte cu privire la starea și activitatea administrației județului, precum și cu privire la starea economicã și
socialã a județului.
(2) Președintele consiliului județean îndeplinește și alte
atribuții prevãzute de lege sau încredințate de cãtre consiliul județean.
Art. 72. Ñ Președintele consiliului județean emite dispoziții cu caracter individual. Ele devin executorii dupã ce au
fost aduse la cunoștințã persoanelor interesate.
Art. 73. Ñ (1) Fiecare județ și municipiul București au
un secretar, salarizat din bugetul județului, respectiv al

11

municipiului București. Secretarul este funcționar public și
are studii superioare juridice sau administrative. Secretarul
nu poate fi membru al vreunui partid sau formațiune politicã, sub sancțiunea eliberãrii din funcție.
(2) Numirea secretarului se face de cãtre Departamentul
pentru Administrație Publicã Localã, la propunerea consiliului județean, din inițiativa președintelui acestuia, respectiv a
primarului general al municipiului București.
(3) Numirea se face pe bazã de examen sau de
concurs organizat, potrivit legii, de cãtre președintele consiliului județean, respectiv de cãtre primarul general, în termen de 45 de zile de la data la care postul a devenit
vacant. Din comisia de examinare sau de concurs va face
parte, în mod obligatoriu, un reprezentant al
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã.
(4) Emiterea dispoziției de numire se va face în termen
de cel mult 10 zile de la primirea propunerii.
(5) Eliberarea din funcție, precum și sancționarea disciplinarã a secretarului județului se fac de cãtre
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, numai
la propunerea consiliului județean, adoptatã cu votul a cel
puțin douã treimi din numãrul consilierilor în funcție, la inițiativa președintelui acestuia sau a unei treimi din numãrul
consilierilor.
(6) Secretarului județului îi sunt aplicabile în mod corespunzãtor dispozițiile prezentei legi privitoare la secretarul
comunei și al orașului.
(7) Secretarul județului și cel al municipiului București
exercitã atribuțiile care revin, potrivit legii, județului și municipiului București în domeniile stãrii civile, autoritãții tutelare
și ocrotirii minorilor, coordonând compartimentele de specialitate din aparatul propriu al consiliului județean sau,
dupã caz, al Consiliului General al Municipiului București,
în al cãror obiect de activitate intrã aceste atribuții.
Art. 74. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi privitoare la
organizarea și funcționarea consiliilor locale, precum și cele
cu privire la primar, cu excepția celor referitoare la atribuții,
se aplicã în mod corespunzãtor consiliului județean și președintelui acestuia.
(2) Dizolvarea de drept a consiliului județean, în cazul
în care nu se întrunește timp de 6 luni consecutiv, precum și în situația în care numãrul consilierilor s-a redus
sub jumãtate plus unul și nu se poate completa prin
supleanți, se comunicã prefectului și Guvernului de cãtre
secretarul județului. Dupã efectuarea verificãrilor necesare,
Guvernul emite o hotãrâre prin care ia act de dizolvarea
consiliului județean.
(3) Prevederile art. 24 alin. (5) și (6) se aplicã în mod
corespunzãtor.
(4) Pe perioada în care consiliul județean este dizolvat
sau nu s-a putut constitui potrivit legii, problemele curente,
aflate în competența președintelui acestuia, se rezolvã de
cãtre un împuternicit numit de Guvern, având calitatea de
funcționar public.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
CAPITOLUL VI
Administrația publicã a municipiului București

Art. 75. Ñ Sectoarele municipiului București se organizeazã ca subdiviziuni administrativ-teritoriale ale acestuia.
Art. 76. Ñ Administrația publicã a municipiului București
se realizeazã de cãtre consiliile locale ale sectoarelor municipiului București și Consiliul General al Muncipiului
București, ca autoritãți deliberative, precum și de cãtre primarii sectoarelor municipiului București și primarul general
al municipiului București, ca autoritãți executive, alese în
condițiile Legii privind alegerile locale.
Art. 77. Ñ (1) Consiliile locale ale sectoarelor municipiului București funcționeazã în condițiile prevãzute în prezenta
lege pentru consiliile locale ale comunelor și orașelor și
exercitã atribuțiile prevãzute pentru acestea, cu excepția
celor de la art. 20 alin. (2) lit. b), c), f), m), u), v) și x).
Bugetele subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiului București se aprobã de cãtre consiliile locale ale
acestora, cu acordul Consiliului General al Municipiului
București. Atribuțiile prevãzute la art. 20 alin. (2) lit. g), h),
i), j), k) și ș) vor putea fi exercitate de cãtre consiliile
locale ale sectoarelor numai pe baza hotãrârii Consiliului
General al Municipiului București.
(2) Consiliul General al Municipiului București se alege,
se constituie și funcționeazã, în condițiile prevãzute de
dispozițiile prezentei legi și de cele ale Legii privind alegerile locale pentru consiliile locale, care se aplicã în mod
corespunzãtor.
(3) Primarii și viceprimarii sectoarelor municipiului
București funcționeazã în condițiile prevãzute de prezenta
lege pentru primarii și viceprimarii comunelor și orașelor și
exercitã atribuțiile stabilite prin prezenta lege pentru primarii
și viceprimarii comunelor și orașelor, cu excepția celor prevãzute la art. 44 alin. (1) lit. c), l) și m), care se exercitã
numai de cãtre primarul general al municipiului București.
(4) Hotãrârile Consiliului General al Municipiului
București și dispozițiile primarului general al municipiului
București sunt obligatorii și pentru autoritãțile administrației
publice organizate în sectoarele municipiului București.
(5) Primarul general al municipiului București împreunã
cu primarii sectoarelor municipiului București se întrunesc
cel puțin o datã pe lunã, la convocarea primarului general,
pentru a analiza modul în care sunt aduse la îndeplinire
hotãrârile Consiliului General al Municipiului București și
dispozițiile primarului general al municipiului București, stabilind mãsurile corespunzãtoare. La ședințã participã și prefectul municipiului București.
(6) Consiliul General al Municipiului București, primarul
general și viceprimarii municipiului București exercitã atribuțiile prevãzute de lege pentru consiliile locale, pentru primarii și viceprimarii comunelor și orașelor, care se aplicã
în mod corespunzãtor.
(7) Autoritãților prevãzute la alin. (1) și (2) le sunt aplicabile în mod corespunzãtor și prevederile art. 79Ñ105,
123 și 124 din prezenta lege.

Art. 78. Ñ Dispozițiile art. 106Ñ121 privind pe prefectul
județului și Comisia administrativã se aplicã în mod corespunzãtor și prefectului municipiului București și Comisiei
administrative organizate pe lângã prefecturã.
CAPITOLUL VII
Bunuri și lucrãri
Secțiunea 1
Administrarea bunurilor

Art. 79. Ñ Constituie patrimoniul unitãții administrativteritoriale bunurile mobile și imobile care aparțin domeniului
public de interes local, domeniului privat al acesteia, precum
și drepturile și obligațiile cu caracter patrimonial.
Art. 80. Ñ Aparțin domeniului public de interes local
sau județean toate bunurile care, potrivit legii sau prin
natura lor, sunt afectate unei utilitãți publice, sunt de uz
sau de interes public și nu au fost declarate de interes
național. Bunurile domeniului public de interes local sau
județean cuprind terenurile pe care sunt amplasate construcții de interes public local sau județean, piețele, rețelele
stradale, parcurile publice, clãdirile, monumentele de interes
public local sau județean, pãdurile și lacurile care, potrivit
legii, nu aparțin domeniului public de interes național. Pot
aparține domeniului public de interes local sau județean și
alte bunuri dobândite de comunã, oraș sau județ, în condițiile legii.
Art. 81. Ñ Domeniul privat al unitãților administrativ-teritoriale este alcãtuit din bunuri mobile și imobile Ñ altele
decât cele prevãzute la art. 80 Ñ aflate sau intrate în proprietatea lor prin cãile și mijloacele prevãzute de lege.
Art. 82. Ñ (1) Bunurile ce fac parte din domeniul public
sunt inalienabile, imprescriptibile și insesizabile.
(2) Domeniul privat este supus dispozițiilor de drept
comun, dacã prin lege nu se prevede altfel.
(3) Donațiile și legatele de bunuri cu sarcini pot fi
acceptate numai cu aprobarea consiliului local sau, dupã
caz, județean, cu votul a douã treimi din numãrul membrilor acestuia.
Art. 83. Ñ Toate bunurile aparținând unitãților administrativ-teritoriale sunt supuse inventarierii anuale. Consiliilor
locale și județene li se prezintã anual un raport asupra
situației bunurilor.
Art. 84. Ñ (1) Consiliile locale și cele județene hotãrãsc
ca bunurile ce aparțin domeniului public sau privat, de interes local sau județean, dupã caz, sã fie date în administrarea regiilor autonome și instituțiilor publice, sã fie
concesionate ori sã fie închiriate. De asemenea, ele hotãrãsc cu privire la cumpãrarea și vânzarea bunurilor ce fac
parte din domeniul privat, de interes local sau județean, în
condițiile legii.
(2) Vânzarea, concesionarea, închirierea și locația de
gestiune se fac prin licitație publicã, organizatã în condițiile
legii.
(3) Înstrãinarea bunurilor aparținând domeniului privat al
comunelor, orașelor sau județelor, schimburile de terenuri,
delimitarea sau partajarea imobilelor aflate în indiviziune cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
acest domeniu privat, renunțãrile la drepturi sau recunoașterile de drepturi în favoarea terțelor persoane se fac pe
bazã de expertizã însușitã de consiliu.
Art. 85. Ñ Consiliile locale și județene pot contracta, în
condițiile legii, lucrãri și servicii de utilitate publicã, în limita
sumelor aprobate prin bugetul local și județean, dupã caz,
sau a listei publice realizate.
Art. 86. Ñ Consiliile locale și cele județene pot da în
folosințã gratuitã, pe termen limitat, imobile din patrimoniul
lor societãților și instituțiilor de utilitate publicã sau de binefacere, recunoscute ca persoane juridice, în scopul îndeplinirii unor activitãți care satisfac cerințele cetãțenilor din
comunã, oraș sau județ.
Secțiunea a 2-a
Lucrãrile publice

Art. 87. Ñ Lucrãrile de construcții și reparații de interes
public se executã pe teritoriul comunelor, orașelor, municipiilor și județelor numai în baza unor documentații tehnicoeconomice avizate sau aprobate, dupã caz, de consiliul
local sau județean, potrivit legii.
Art. 88. Ñ Documentațiile de urbanism și amenajare a
teritoriului privind comuna, orașul și județul se elaboreazã,
se analizeazã și se aprobã în conformitate cu prevederile
legii.
Art. 89. Ñ Lucrãrile aprobate vor fi atribuite, spre execuție, în baza licitației organizate în condițiile legii și cu
respectarea strictã a documentațiilor tehnico-economice
aprobate.
Art. 90. Ñ Consiliile locale și cele județene pot hotãrî
înființarea, în condițiile legii, a unor societãți comerciale,
asociații, agenții și pot organiza alte activitãți, în scopul
executãrii unor lucrãri de interes local, cu capital social
constituit prin aportul consiliilor și al altor persoane juridice
și fizice.
CAPITOLUL VIII
Administrarea finanțelor publice
Secțiunea 1
Dispoziții comune

Art. 91.Ñ (1) Finanțele comunelor, orașelor și județelor
se administreazã în condițiile prevãzute de lege, conform
principiului autonomiei locale.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au dreptul la
resurse proprii, suficiente, proporțional cu competențele ce
le revin potrivit legii, de care pot dispune în mod liber.
Art. 92. Ñ Veniturile administrației publice locale și ale
celei județene sunt constituite din sursele realizate pe teritoriul acestora și din alte surse, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 93. Ñ (1) Repartizarea pe unitãți administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din impozite și a transferurilor
din bugetul de stat, stabilite anual prin legea bugetului de
stat, se realizeazã de cãtre consiliul județean împreunã cu
direcția generalã județeanã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat, dupã consultarea primarilor și a reprezentanților consiliilor locale.

13

(2) Sumele repartizate unitãților administrativ-teritoriale
conform alin. (1) se folosesc potrivit destinației și eșalonãrii
stabilite prin bugetul aprobat de consiliul local sau județean.
Art. 94. Ñ Veniturile și cheltuielile unitãților administrativteritoriale sunt prevãzute pentru fiecare an financiar în
bugetele respective, aprobate de consiliul local sau, dupã
caz, de cel județean, în condițiile legii.
Secțiunea a 2-a
Venituri

Art. 95. Ñ Consiliile locale și cele județene asigurã
veniturile comunelor, orașelor și ale județelor prin stabilirea
de impozite și taxe locale sau județene, dupã caz, precum
și prin alte surse stabilite potrivit legii.
Art. 96. Ñ (1) Pentru funcționarea unor servicii publice
locale sau județene, create în interesul locuitorilor, consiliile
locale și județene stabilesc taxe speciale, potrivit legii.
(2) Cuantumul taxelor speciale se stabilește pentru a
acoperi cel puțin sumele investite și cheltuielile curente de
întreținere a acestor servicii.
Art. 97. Ñ (1) Taxele speciale se încaseazã numai de
la locuitorii care se folosesc de serviciile speciale prestate.
(2) Prin regulamentul aprobat de consiliul local sau județean, dupã caz, se vor determina condițiile în care se pot
percepe taxele speciale și de aprobare de cãtre locuitorii
interesați, precum și modul de repartizare a acestora pe
locuitor.
(3) Hotãrârile luate de consiliile locale și județene în
legãturã cu repartizarea taxelor speciale pe locuitor vor fi
afișate, de îndatã, la sediul acestora și vor fi aduse la
cunoștințã prin orice mijloc de publicitate.
(4) Împotriva acestor hotãrâri orice persoanã interesatã
poate face contestație, în termen de 15 zile de la afișarea
acestora, constatatã prin proces-verbal. Dupã expirarea
acestui termen, consiliul care a adoptat hotãrârea se întrunește și delibereazã asupra contestațiilor primite.
Art. 98. Ñ Constatarea, așezarea și urmãrirea încasãrii
veniturilor bugetelor locale se realizeazã prin organele fiscale teritoriale subordonate Ministerului Finanțelor sau prin
organele proprii ale consiliilor locale și județene, în condițiile legii.
Secțiunea a 3-a
Cheltuieli

Art. 99. Ñ (1) În bugetele locale și cele județene se
înscriu, la cheltuieli, sumele destinate activitãților care se
finanțeazã de la aceste bugete, în condițiile legii.
(2) Nici o cheltuialã bugetarã nu poate fi aprobatã fãrã
existența surselor de finanțare.
Art. 100. Ñ (1) Consiliile locale și cele județene pot
hotãrî, cu majoritatea a douã treimi din numãrul membrilor
ce le compun, contractarea de împrumuturi, în condițiile
legii. Împrumuturile vor fi prevãzute în bugete dupã votarea
lor, împreunã cu celelalte mijloace de acoperire și de rambursare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

(2) Hotãrârile consiliilor privind contractarea împrumuturilor pe termen lung se supun aprobãrii locuitorilor din unitãțile administrativ-teritoriale respective.
(3) Hotãrârile privind împrumuturile se pot aproba numai
dacã se constatã cã unitatea administrativ-teritorialã poate
garanta acoperirea și rambursarea acestora.
Art. 101. Ñ În bugetele locale și județene se înscriu, la
capitolul cheltuieli, și sumele necesare pentru salarizarea
președintelui și a vicepreședinților consiliilor județene, primarilor, viceprimarilor, secretarilor, precum și pentru acordarea indemnizațiilor de ședințã pentru consilieri, în
condițiile stabilite prin regulamentele acestor consilii pentru
plata funcționarilor din aparatul propriu al consiliului local și
județean, precum și pentru reprezentare și protocol.
Secțiunea a 4-a
Întocmirea, aprobarea și executarea bugetelor. Încheierea și
aprobarea conturilor

Art. 102. Ñ În fiecare buget local și județean se va
prevedea distinct fondul de rezervã din care se pot aproba
credite suplimentare, potrivit legii, care se utilizeazã în
cazul în care creditele deschise prin buget pentru necesitãți
curente nu sunt suficiente.
Art. 103. Ñ (1) Proiectul de buget, întocmit și publicat,
este supus deliberãrii consiliului respectiv, în prima ședințã,
dupã expirarea termenului de 15 zile de la data publicãrii.
(2) Proiectul este însoțit de raportul primarului sau al
președintelui consiliului județean, dupã caz, precum și de
contestațiile depuse în termenul de 15 zile de la data
publicãrii proiectului.
(3) Consiliul delibereazã, pronunțându-se și asupra contestațiilor, adoptând proiectul de buget dupã ce acesta a
fost votat pe articole.
Art. 104. Ñ Primarul și președintele consiliului județean
întocmesc, prin aparatul propriu, și prezintã spre aprobare
consiliilor contul de încheiere a exercițiului bugetar.
Art. 105. Ñ Dispozițiile cuprinse în acest capitol se
completeazã cu prevederile Legii privind finanțele publice.
CAPITOLUL IX
Prefectul
Secțiunea 1
Prefectul județului și al municipiului București

Art. 106. Ñ (1) Guvernul numește câte un prefect, ca
reprezentant al sãu, în fiecare județ și în municipiul
București.
(2) Prefectul este ajutat de un subprefect. La municipiul
București, prefectul este ajutat de 2 subprefecți.
(3) Numirea și eliberarea din funcție a prefecților și a
subprefecților se fac prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Pentru a fi numiți în funcție, prefectul și subprefectul
trebuie sã aibã studii superioare și vârsta de cel puțin 30
de ani.

(5) Pe toatã durata îndeplinirii funcției de prefect și de
subprefect, contractul de muncã al acestora la instituțiile
publice sau la agenții economici cu capital majoritar de stat
se suspendã.
Art. 107. Ñ Prefectul și subprefectul nu pot fi deputați
sau senatori, membri în consiliul județean și în consiliile
locale sau primari și nu pot îndeplini o funcție de reprezentare profesionalã cu caracter național, o altã funcție
publicã sau o funcție ori o activitate profesionalã salarizatã în
cadrul regiilor autonome, societãților comerciale sau oricãror
organizații ori unitãți cu scop lucrativ.
Art. 108. Ñ (1) În calitate de reprezentant al
Guvernului, prefectul vegheazã ca activitatea consiliilor
locale și județene și a primarilor sã se desfãșoare conform
legii.
(2) Între prefecți, pe de o parte, și consiliile locale, județene și primari, pe de altã parte, nu existã raporturi de
subordonare.
Art. 109. Ñ Prefectul conduce serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale din
unitãțile administrativ-teritoriale.
Art. 110. Ñ (1) Prefectul, ca reprezentant al Guvernului,
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã realizarea intereselor naționale, respectarea
legilor și a ordinii publice;
b) exercitã controlul cu privire la legalitatea actelor administrative ale autoritãților publice locale și județene;
c) avizeazã numirea sau eliberarea din funcție a conducãtorilor serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și
ale celorlalte organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale;
d) dispune luarea mãsurilor corespunzãtoare pentru prevenirea infracțiunilor și apãrarea drepturilor cetãțenilor, prin
organele legal constituite;
e) rãspunde, în condițiile stabilite prin lege, de pregãtirea și aducerea la îndeplinire a mãsurilor de apãrare care
nu au un caracter militar; autoritãțile militare și organele
locale ale Ministerului de Interne au obligația sã informeze
pe prefect asupra oricãrei probleme care poate avea importanțã pentru județ;
f) prezintã, anual, Guvernului un raport asupra stãrii
generale economice, sociale, culturale și administrative a
județului, inclusiv realizarea programului de guvernare.
(2) Prefectul îndeplinește și alte atribuții prevãzute de
lege sau însãrcinãri date de Guvern.
Art. 111. Ñ (1) În exercitarea controlului cu privire la
legalitatea actelor autoritãților administrației publice locale și
județene, prefectul poate ataca, în fața instanței de contencios administrativ, actele acestora, precum și pe cele ale
președintelui consiliului județean, cu excepția celor de gestiune curentã, dacã le considerã ilegale. Actul atacat este
suspendat de drept.
(2) Cu 10 zile înaintea introducerii acțiunii, prefectul va
solicita autoritãților administrației publice locale și județene,
cu motivarea necesarã, sã reanalizeze actul socotit ilegal,
în vederea modificãrii sau, dupã caz, a revocãrii acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

15

Secțiunea a 2-a

riale, regiilor autonome de interes național și sucursalelor
acestora din județul respectiv, precum și, spre informare,
autoritãților administrației publice locale și județene.
(2) Comisia administrativã sprijinã serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale
organizate la nivelul județului și al municipiului București,
activitatea regiilor autonome de interes național sau a
sucursalelor acestora cu activitãți pe teritoriul județului, precum și pe cele ale administrației publice județene.
Art. 119. Ñ (1) În activitatea sa, Comisia administrativã
adoptã, prin vot deschis, hotãrâri care se semneazã de
cãtre președinte și sunt obligatorii pentru serviciile publice
descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale organizate în județe și în municipiul București.
(2) Lucrãrile Comisiei administrative se realizeazã prin
aparatul prefecturii.
Art. 120. Ñ Divergențele dintre serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale
organizate în județe sau în municipiul București și autoritãțile administrației publice județene se mediazã de cãtre
Guvern.
Art. 121. Ñ Ministerele și celelalte organe centrale au
obligația sã comunice și prefecților ordinele și celelalte dispoziții și îndrumãri pe care le transmit serviciilor publice
descentralizate.
Art. 122. Ñ Asigurarea aducerii la îndeplinire a
atribuțiilor care revin Guvernului cu privire la administrația
publicã localã, inclusiv controlul exercitãrii de cãtre primar a
atribuțiilor delegate, se realizeazã de cãtre Departamentul
pentru Administrație Publicã Localã, care propune
Guvernului luarea mãsurilor corespunzãtoare.

Comisia administrativã

CAPITOLUL X

(3) Introducerea acțiunii de cãtre prefect se face în termen de 30 de zile de la comunicarea actului, potrivit prevederilor art. 53 alin. (1) lit. h). Termenul de 30 de zile este
termen de decãdere. Acțiunea este scutitã de taxa de timbru.
Art. 112. Ñ Prefectul prezintã, anual, consiliului județean
sau Consiliului General al Municipiului București o informare cu privire la activitatea desfãșuratã de serviciile
publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale organizate în județ și în municipiul
București.
Art. 113. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce-i revin,
prefectul emite ordine, în condițiile legii.
(2) Ordinele care stabilesc mãsuri cu caracter tehnic și
de specialitate sunt emise dupã consultarea organelor sau
a serviciilor de specialitate și sunt contrasemnate de conducãtorii acestora.
Art. 114. Ñ Ordinul prefectului devine executoriu numai
dupã ce a fost adus la cunoștințã publicã, prin afișare și
publicare când conține dispoziții normative, sau de la data
comunicãrii în celelalte cazuri.
Art. 115. Ñ (1) Prefectura are un aparat tehnic de specialitate, a cãrui structurã și atribuții se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Prefectul, subprefectul și aparatul propriu își desfãșoarã activitatea în prefecturã. Prefectura și, dupã caz,
consiliul județean și aparatul propriu al acestuia își au
sediul în Palatul administrativ, proprietate publicã de interes
național, care este situat în municipiul reședințã de județ.
(3) Persoanele din aparatul propriu al prefecturii și, respectiv, al consiliului județean se supun reglementãrilor
cuprinse în statutul funcționarilor publici.

Art. 116. Ñ (1) În fiecare județ și în municipiul
București se organizeazã, pe lângã prefecturi, Comisia
administrativã.
(2) Comisia administrativã este compusã din: prefect Ñ
ca președinte Ñ, președintele consiliului județean sau,
dupã caz, primarul general al municipiului București, primarul municipiului reședințã de județ și conducãtorii serviciilor
publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale organizate la nivelul județului și al municipiului București, precum și directorii sucursalelor regiilor
autonome de interes național din județele respective.
Art. 117. Ñ Comisia administrativã se convoacã de
cãtre prefect, din proprie inițiativã, sau la cererea președintelui consiliului județean, respectiv a primarului general al
municipiului București, trimestrial și ori de câte ori este
necesar. La lucrãrile comisiei vor fi invitați primari ai localitãților din județ, precum și orice alte persoane a cãror prezențã este apreciatã ca necesarã.
Art. 118. Ñ (1) Comisia administrativã elaboreazã,
anual, pe baza programului de guvernare, propriul program
al județului sau al municipiului București, pe care îl comunicã serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte organe centrale din unitãțile administrativ-terito-

Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 123. Ñ (1) În exercitarea mandatului, consilierii
locali și județeni, precum și primarii și viceprimarii sunt în
serviciul colectivitãții locale.
(2) Consilierii locali și județeni, primarii și viceprimarii se
bucurã de protecția acordatã de legea privind statutul
aleșilor locali.
Art. 124. Ñ (1) Primarii și viceprimarii, primarul general
al municipiului București, președinții și vicepreședinții consiliilor județene, consilierii, secretarii și personalul din aparatul
propriu al consiliilor locale și județene rãspund, dupã caz,
material, civil, administrativ sau penal, pentru faptele sãvârșite în exercitarea atribuțiilor care le revin, în condițiile legii.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și prefecților, subprefecților și personalului din aparatul propriu al prefecturilor.
Art. 125. Ñ Prefectul, subprefectul, președintele și vicepreședinții consiliului județean, primarul general al municipiului București, primarii și viceprimarii nu pot fi
reprezentanți ai statului în adunãrile generale ale acționarilor de la societãțile comerciale cu capital majoritar de stat
și nu pot face parte din consiliile de administrație ale regiilor autonome.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

Art. 126. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi și pânã la noua organizare administrativ-teritorialã a
țãrii, sectorul agricol Ilfov se va numi județul Ilfov.
(2) Serviciile publice descentralizate ale ministerelor și
ale celorlalte organe centrale din municipiul București funcționeazã și pentru județul Ilfov.
Art. 127. Ñ Defalcarea și trecerea în proprietatea comunelor, orașelor sau, dupã caz, a județelor, a bunurilor și
valorilor de interes local din domeniul public și privat al
statului se fac prin hotãrâre a Guvernului, în condițiile legii
patrimoniului public și privat.
Art. 128. Ñ (1) Pânã la intrarea în vigoare a statutului
funcționarilor publici, secretarul unitãții administrativ-teritoriale
poate contesta, la instanța de contencios administrativ,
actele privind eliberarea din funcție sau sancționarea sa
disciplinarã.
(2) Secretarii consiliilor locale și județene, în funcție la
data prezentei legi, devin secretari ai comunei, orașului,
subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiului București,

respectiv ai județului în care funcționeazã, fãrã vreo altã
formalitate.
Art. 129. Ñ (1) Consiliile locale și județene, precum și
primarii aleși în cursul unei legislaturi, ca urmare a dizolvãrii unor consilii sau devenirii vacante a unor posturi de primari, încheie mandatul predecesorilor.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și consiliilor și primarilor aleși în cursul actualei legislaturi.
Art. 130. Ñ Legea nr. 57/1968 privind organizarea și
funcționarea consiliilor populare, Legea nr. 5/1990 privind
administrarea județelor, municipiilor, orașelor și comunelor
pânã la organizarea de alegeri locale și Hotãrârea
Guvernului nr. 932/1990 privind Îndrumarul pentru aducerea
la îndeplinire a prevederilor Legii nr. 5/1990, precum și
orice alte dispoziții contrare se abrogã.
Art. 131. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare pe data constituirii autoritãților administrației publice locale rezultate în
urma alegerilor locale din anul 1996, cu excepția art. 14
și 61 care se aplicã o datã cu publicarea legii în Monitorul
Oficial al României.

Legea nr. 70/1991*)
Legea privind alegerile locale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Consiliile locale, consiliile județene, primarii și Consiliul General al Municipiului București se aleg prin
vot universal, egal, direct, secret și liber exprimat.
Viceprimarii se aleg prin vot indirect de cãtre consiliile
locale.
(2) Consiliile locale și județene se aleg pe circumscripții
electorale prin vot exprimat pe baza scrutinului de listã.
(3) Primarii comunelor și orașelor se aleg pe circumscripții electorale prin vot exprimat pe baza scrutinului uninominal.
Art. 2. Ñ Cetãțenii români, fãrã deosebire de naționalitate, rasã, limbã, religie, sex, convingeri politice sau profesie, exercitã, în mod egal, drepturile electorale.
Art. 3. Ñ (1) Au dreptul de a alege cetãțenii români
care au împlinit 18 ani, inclusiv cei care împlinesc aceastã
vârstã în ziua alegerilor.

(2) Pentru alegerea consiliului local, a primarului, a consiliului județean și a Consiliului General al Municipiului
București, fiecare alegãtor are dreptul la câte un singur
vot.
(3) Dreptul de vot se exercitã numai în comuna, orașul,
municipiul sau subdiviziunea administrativ-teritorialã a municipiului în care alegãtorul își are domiciliul.
(4) Cetãțenii cu drept de vot, care și-au stabilit reședința într-o altã unitate administrativ-teritorialã cu cel puțin
6 luni înaintea alegerilor, își vor exercita dreptul de vot în
unitatea administrativ-teritorialã respectivã.
Art. 4. Ñ (1) Au dreptul de a fi aleși consilieri sau primari cetãțenii cu drept de vot care au împlinit, pânã în
ziua alegerilor inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, dacã
nu le este interzisã asocierea în partide politice, potrivit
art. 37 alin. (3) din Constituție.
(2) Pot candida numai persoanele care au domiciliul pe
teritoriul unitãții administrativ-teritoriale în care urmeazã sã
fie alese.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 25 din 12 aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 13
aprilie 1996, dându-se capitolelor, articolelor și alineatelor numerotarea corespunzãtoare.
Legea nr. 70 din 26 noiembrie 1991 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din 28 noiembrie 1991.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
(3) La sectoarele municipiului București pot candida persoanele care au domiciliul în municipiul București, indiferent
de sector.
Art. 5. Ñ (1) Nu pot alege:
a) alienații sau debilii mintal puși sub interdicție;
b) persoanele lipsite de drepturile electorale pe durata
stabilitã prin hotãrâre judecãtoreascã.
(2) Nu pot fi aleși:
a) cetãțenii care fac parte din categoriile prevãzute la
art. 37 alin. (3) din Constituție;
b) persoanele care fac parte din categoriile prevãzute la
lit. a) și b) ale alin. (1).
Art. 6. Ñ (1) Candidaturile pentru consiliile locale și
județene, cât și cele pentru primari se propun de partide
politice sau alianțe politice constituite potrivit legii partidelor
politice. Se pot depune și candidaturi independente sau de
cãtre alianțe electorale, în condițiile prezentei legi.
(2) Alianțele electorale se pot constitui între partide politice sau alianțe politice la nivel județean sau local.
Partidele politice din alianțele politice sau din alianțele electorale pot participa la alegeri numai pe listele alianțelor. Un
partid politic nu poate face parte, la același nivel, decât
dintr-o singurã alianțã. Alianțele electorale se înregistreazã
la biroul electoral al circumscripției electorale în care depun
candidaturi.
(3) O persoanã poate candida pentru un singur consiliu
local și pentru o singurã funcție de primar.
(4) O persoanã poate candida atât pentru funcția de
consilier, cât și pentru cea de primar.
(5) Numãrul de candidați de pe fiecare listã poate fi mai
mare decât numãrul de consilieri stabilit potrivit Legii administrației publice locale, cu pânã la un sfert din numãrul
mandatelor.
(6) Candidaturile pe mai multe liste de candidați sau
atât pe liste cât și ca independenți sunt nule de drept.
Art. 7. Ñ (1) Data alegerilor se stabilește prin hotãrâre
a Guvernului, cu cel puțin 45 de zile înaintea votãrii.
(2) Alegerile au loc într-o singurã zi, care poate fi numai
duminica.
(3) În cazul alegerilor parțiale organizate potrivit Legii
administrației publice locale, campania electoralã se reduce
la jumãtate. În mod corespunzãtor se reduc și termenele
prevãzute de prezenta lege, cu excepția celor de 24 de
ore. Dacã din operațiunile de reducere la jumãtate a termenelor rezultã fracțiuni de zile, rotunjirile se fac în plus.
CAPITOLUL II
Organizarea alegerilor pentru consiliile locale, consiliile
județene și pentru primari
Secțiunea 1
Circumscripțiile electorale

Art. 8. Ñ (1) Pentru alegerea consiliilor locale și a primarilor, fiecare comunã, oraș, municipiu și subdiviziune
administrativ-teritorialã a municipiului constituie o circumscripție electoralã.
(2) Pentru alegerea consiliilor județene, fiecare județ
constituie o circumscripție electoralã. Numerotarea circumscripțiilor electorale județene se face prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 9. Ñ Numerotarea circumscripțiilor electorale din fiecare județ și din municipiul București se face de cãtre prefecți, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor.

17

Art. 10. Ñ Numãrul fiecãrei circumscripții electorale se
aduce la cunoștințã alegãtorilor de cãtre primar, în termen
de 10 zile de la stabilirea datei alegerilor.
Secțiunea a 2-a
Secțiile de votare

Art. 11. Ñ (1) În localitãți se organizeazã secții de
votare, dupã cum urmeazã:
a) în localitãțile cu populație de peste 2.000 de locuitori,
câte o secție de votare la 1.000Ñ2.000 de locuitori;
b) în comunele cu populație sub 2.000 de locuitori, o
singurã secție de votare.
(2) Se pot organiza secții de votare și în satele sau
grupurile de sate cu populație pânã la 1.000 de locuitori,
situate la o distanțã mai mare de 5 km fațã de sediul
secției de votare din reședința comunei.
(3) Pentru militarii în termen se vor organiza secții de
votare pe lângã unitãțile militare, dacã au cel puțin 50 de
alegãtori.
Art. 12. Ñ La aceeași secție de votare, alegãtorii
voteazã atât pentru consiliul local, consiliul județean cât și
pentru primar.
Art. 13. Ñ (1) Delimitarea și numerotarea secțiilor de
votare se fac de cãtre primari, prin dispoziție, în termen de
20 de zile de la stabilirea datei alegerilor.
(2) Primarul aduce la cunoștințã alegãtorilor delimitarea
și numerotarea secțiilor de votare, în termenul prevãzut la
alin. (1), indicând și sediul secției de votare.
Secțiunea a 3-a
Listele electorale

Art. 14. Ñ (1) Listele electorale permanente cuprind pe
toți cetãțenii cu drept de vot care au domiciliul în circumscripția electoralã în care se organizeazã alegeri.
(2) Cetãțenii au dreptul sã verifice înscrierile fãcute în
listele electorale. Împotriva omisiunilor, înscrierilor greșite
sau oricãror erori se poate face întâmpinare la primarul
care a întocmit lista.
(3) Primarul este obligat sã soluționeze întâmpinarea, în
termen de 3 zile de la înregistrarea acesteia, prin dispoziție.
(4) Împotriva dispoziției se poate face contestație în termen de 24 de ore de la comunicare. Contestația se soluționeazã în cel mult 3 zile de cãtre judecãtoria în a cãrei
razã teritorialã se aflã secția de votare. Hotãrârea judecãtoreascã este definitivã, executorie și se comunicã celor
interesați în termen de 24 de ore de la pronunțare.
(5) Primarii comunelor, orașelor, municipiilor și ai subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor vor face
copii de pe listele electorale permanente, întocmite potrivit
prevederilor Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, pe care le vor înainta în douã
exemplare birourilor electorale ale secțiilor de votare, în termen de 24 de ore de la constituirea acestora. Unul dintre
exemplare va fi pus la dispoziția alegãtorilor pentru consultare, iar celãlalt va fi utilizat în ziua alegerilor.
(6) Orice modificare intervenitã dupã trimiterea copiilor
de pe listele electorale se comunicã biroului electoral al
secției de votare în termen de 24 de ore.
(7) Listele electorale se semneazã de primar și de
secretar.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

(8) Militarii în termen cu drept de vot vor fi înscriși în
liste speciale, întocmite pe unitãți militare și semnate de
comandanții acestora. Militarii în termen nu vor fi trecuți în
copiile întocmite de primari de pe listele electorale permanente ale localitãților în care aceștia își au domiciliul.
Art. 15. Ñ Copiile de pe listele electorale permanente
se întocmesc separat pentru fiecare secție de votare. Ele
vor cuprinde pe toți cetãțenii cu drept de vot care au domiciliul în circumscripția electoralã în care se organizeazã alegerile și care, potrivit delimitãrii efectuate în conformitate cu
dispozițiile art. 13, își vor exercita dreptul de vot la secția
respectivã. Aceste copii vor cuprinde: numele, prenumele,
data nașterii, domiciliul, numãrul circumscripției electorale,
precum și o rubricã destinatã semnãturii alegãtorului.
Art. 16. Ñ (1) Primarii vor asigura condițiile necesare
consultãrii de cãtre alegãtori a copiilor de pe listele electorale permanente atât la primãrii, cât și la sediul secției de
votare. În acest scop, cu 10 zile înaintea alegerilor, vor
afișa listele electorale în locuri publice, în mod vizibil, și
vor asigura personalul necesar la secțiile de votare.
Locurile de afișare vor fi aduse la cunoștințã populației de
cãtre primar, care va lua mãsurile necesare, împreunã cu
organele de ordine publicã, pentru asigurarea integritãții listelor afișate.
(2) Orice neconcordanțã între copie și lista electoralã
permanentã va fi soluționatã de cãtre primar, pe baza
datelor cuprinse în lista electoralã permanentã.
Art. 17. Ñ (1) La cererea cetãțenilor cu drept de vot,
care și-au stabilit reședința în circumscripția electoralã în
care au loc alegeri, cu cel puțin 6 luni înaintea scrutinului,
vor fi trecuți de cãtre primar într-o listã electoralã suplimentarã, pe baza actului de identitate.
(2) Primarul din localitatea de reședințã va solicita primarului din localitatea de domiciliu radierea persoanei în
cauzã din lista electoralã. Solicitarea se va face în scris
sau telefonic. Solicitãrile telefonice sub formã de note vor fi
consemnate într-un registru special.
(3) În ziua votãrii, persoanele din categoria celor prevãzute la alin. (1), omise de pe listele suplimentare, vor fi trecute în lista suplimentarã de cãtre președintele biroului
electoral al secției de votare, pe baza actului de identitate.
(4) În lista suplimentarã vor fi trecute de cãtre președintele biroului electoral al secției de votare și persoanele care
se prezintã la vot și fac dovada cã domiciliazã în circumscripția electoralã respectivã, însã au fost omise din listã.
(5) Modelul și conținutul listei electorale suplimentare se
stabilesc în condițiile art. 104.
Art. 18. Ñ Un alegãtor poate fi înscris numai într-o singurã listã electoralã.
Art. 19. Ñ (1) În cazul schimbãrii domiciliului în altã circumscripție electoralã, dupã înaintarea listei electorale la
biroul secției de votare, primarul va elibera alegãtorului o
adeverințã privind exercitarea dreptului de vot, fãcând mențiune despre aceasta atât în exemplarul listei electorale
aflate la primãrie, cât și în cele înaintate biroului electoral
al secției de votare.
(2) În ziua alegerilor, la noul domiciliu, alegãtorul va fi
înscris într-o listã electoralã separatã de cãtre biroul electo-

ral al secției de votare, pe baza adeverinței prevãzute în
alin. (1) și a actului doveditor al schimbãrii domiciliului.
Art. 20. Ñ Primarul va comunica biroului electoral de
circumscripție numãrul de alegãtori rezultat din listele electorale permanente, în termen de 24 de ore de la constituirea biroului. Numãrul definitiv de alegãtori se va comunica
biroului electoral de circumscripție cu 10 zile înaintea datei
alegerilor.
Secțiunea a 4-a
Birourile electorale

Art. 21. Ñ (1) Pentru organizarea și desfãșurarea operațiunilor electorale se înființeazã, în condițiile prezentei legi:
Biroul Electoral Central; birouri electorale județene; birouri
electorale de circumscripție și birouri electorale ale secțiilor
de votare.
(2) Birourile electorale sunt alcãtuite numai din cetãțeni
cu drept de vot. Candidații nu pot fi membri ai birourilor
electorale.
(3) În realizarea atribuțiilor ce revin birourilor electorale,
toți membrii din compunerea acestora exercitã o funcție ce
implicã autoritatea de stat. Exercitarea corectã și imparțialã
a acestei funcții este obligatorie.
Art. 22. Ñ (1) Birourile electorale de circumscripție
comunalã se constituie dintr-un numãr de 7 membri, cele
ale orașelor, municipiilor și subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor, din 9 membri, iar al municipiului
București și ale județelor, din 15 membri.
(2) Biroul electoral de circumscripție comunalã este format din președinte și un locțiitor al acestuia, de regulã
juriști, și 5 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care participã la alegeri în circumscripția electoralã respectivã.
(3) Biroul electoral de circumscripție orãșeneascã, municipalã și din subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor este format din 2 juriști și 7 reprezentanți ai
partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale
care participã la alegeri în circumscripția electoralã respectivã.
(4) Biroul electoral de circumscripție a municipiului
București și birourile electorale de circumscripție județeanã
sunt formate din câte 4 juriști și 11 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care
participã la alegeri în circumscripțiile electorale respective.
(5) Desemnarea juriștilor, dintre care unul va fi, de
regulã, magistrat, se face în ședințã publicã, în termen de
5 zile de la stabilirea datei alegerilor, de cãtre președintele
tribunalului județean sau al municipiului București, prin
tragere la sorți, dintre magistrați sau alți juriști existenți în
județ sau în municipiul București. Lista magistraților care
vor participa la tragerea la sorți se întocmește de cãtre
președintele tribunalului, iar cea a altor juriști, de cãtre
prefect, împreunã cu președintele tribunalului. Listele vor
cuprinde un numãr de persoane mai mare cu 10% decât
cel necesar, acestea fiind rezervã, la dispoziția președintelui
tribunalului, pentru înlocuirea, în cazuri deosebite, a titularilor. Gruparea în liste, în vederea tragerii la sorți, se va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
face avându-se în vedere necesitatea ca locuințele persoanelor în cauzã sã fie în localitatea în care își are sediul
biroul electoral de circumscripție sau cât mai aproape de
acesta. Lista va cuprinde elementele prevãzute la art. 25
alin. (3).
(6) În lista prevãzutã la alineatul precedent vor fi trecuți
numai juriști care nu fac parte din nici un partid, alianțã
politicã sau alianțã electoralã.
(7) În cazul în care numãrul juriștilor este insuficient,
lista va fi completatã de cãtre prefect, la propunerea primarilor, cu alte persoane care se bucurã de prestigiu în
fața locuitorilor, nu fac parte din nici un partid, alianțã politicã sau alianțã electoralã și care au cel puțin studii medii.
(8) Data ședinței în care se va efectua tragerea la sorți
se aduce la cunoștințã publicã prin presã, de cãtre președintele tribunalului, cu cel puțin 48 de ore înainte.
Rezultatul tragerii la sorți se consemneazã într-un procesverbal, semnat de președinte.
(9) Procesul-verbal constituie actul de învestiturã.
(10) Președintele tribunalului va desemna pe președintele biroului electoral de circumscripție și pe locțiitorul acestuia.
(11) Biroul electoral de circumscripție, constituit potrivit
alineatelor precedente, îndeplinește toate atribuțiile ce îi
revin potrivit prezentei legi, urmând a fi completat cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor
electorale care participã la alegeri în circumscripția respectivã.
(12) În termen de 3 zile de la data pânã la care se pot
propune candidaturile, filialele locale ale partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale vor comunica, în
scris, birourilor electorale de circumscripție numele și prenumele reprezentanților care vor face parte din acestea.
Comunicãrile transmise dupã acest termen nu se mai iau
în considerare.
(13) Completarea birourilor electorale de circumscripție
cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale se face în termen de 24 de ore de la
expirarea termenului prevãzut la alin. (12), de cãtre președintele biroului electoral, în prezența persoanelor delegate
de partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale
care au comunicat reprezentanții, în ordinea descrescãtoare
a numãrului de candidați propuși pentru consiliul local și
pentru primar. Un partid politic, o alianțã politicã sau o
alianțã electoralã nu poate avea mai mult de 2 reprezentanți.
(14) Persoanele care au calitatea de reprezentanți ai
unui partid politic, ai unei alianțe politice sau alianțe electorale în biroul electoral de circumscripție se stabilesc în
ordinea menționatã în comunicarea prevãzutã la alin. (12).
(15) În cazul în care douã sau mai multe partide politice, alianțe politice sau alianțe electorale au propus același numãr de candidați, reprezentanții lor fac parte din
biroul electoral de circumscripție, în limita locurilor neocupate de reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale, aflate, potrivit alin. (13), într-o situație
mai favorabilã; dacã prin aplicarea acestei prevederi nu

19

este posibil ca toți reprezentanții sã fie incluși în componența biroului electoral, președintele acestuia va proceda la
tragerea la sorți, în prezența delegaților partidelor politice
sau ai alianțelor în cauzã.
(16) În cazul în care partidele politice, alianțele politice
și alianțele electorale nu nominalizeazã reprezentanți, președintele biroului electoral de circumscripție va proceda la
completarea biroului, incluzând în acesta, prin tragere la
sorți, persoane care nu fac parte din nici un partid politic,
alianțã politicã sau alianțã electoralã dintr-o listã propusã
de primar. Lista se va depune de cãtre primar în termen
de 24 de ore de la solicitarea președintelui biroului electoral de circumscripție.
Art. 23. Ñ Birourile electorale de circumscripție au
urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la
alegeri în circumscripția electoralã în care funcționeazã;
b) vegheazã la întocmirea, în termen, a listelor electorale suplimentare, a copiilor de pe listele electorale permanente și la organizarea secțiilor de votare;
c) înregistreazã listele de candidați și candidaturile independente pentru consiliile locale, precum și candidaturile
pentru primar și constatã rãmânerea definitivã a acestora;
d) fac publicațiile și afișãrile necesare cu privire la listele
de candidați și candidaturile independente pentru consilieri
și pentru primar;
e) stabilesc, pe baza numãrului de alegãtori înscriși în
listele electorale permanente, comunicat de cãtre primar
conform dispozițiilor art. 20, numãrul de susținãtori necesar
pentru depunerea candidaturilor independente;
f) distribuie birourilor electorale ale secțiilor de votare
buletinele de vot, ștampila de control și ștampilele cu mențiunea ”votat,,;
g) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale secțiilor de votare;
h) biroul electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã și municipalã totalizeazã voturile exprimate și stabilește rezultatul alegerilor pentru circumscripțiile electorale în
care funcționeazã; elibereazã consilierilor și primarilor aleși
certificatul doveditor al alegerii; totalizeazã voturile exprimate pentru consilierii județeni, întocmește procesul-verbal
și îl înainteazã biroului electoral de circumscripție județeanã, împreunã cu contestațiile aferente;
i) biroul electoral de circumscripție județeanã totalizeazã
voturile exprimate pentru consiliul județean și stabilește
rezultatul alegerilor pentru consiliul județean; elibereazã
consilierilor certificatul doveditor al alegerii, dupã care transmite consiliului județean procesele-verbale privitoare la
rezultatul alegerilor pentru consilieri, în vederea validãrii alegerii acestora;
j) organizeazã, dacã este cazul, desfãșurarea celui de-al
doilea tur de scrutin;
k) comunicã date cu privire la alegeri și rezultatul acestora, prin biroul electoral județean, Biroului Electoral Central
și Guvernului și aduc la cunoștințã populației din cuprinsul

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

circumscripției electorale, prin orice mijloc de publicitate,
rezultatul alegerilor;
l) primesc de la birourile electorale ale secțiilor de
votare și predau judecãtoriilor, respectiv Tribunalului
Municipiului București, în a cãror razã teritorialã funcționeazã, buletinele de vot întrebuințate și necontestate, precum și pe cele anulate, ștampilele și celelalte materiale
necesare votãrii.
Art. 24. Ñ Biroul electoral de circumscripție a
municipiului București organizeazã și alegerea Consiliului
General al Municipiului București, îndeplinind, în mod corespunzãtor, atribuțiile prevãzute în prezenta lege pentru biroul
electoral de circumscripție județeanã.
Art. 25. Ñ (1) Birourile electorale ale secțiilor de votare
sunt constituite dintr-un președinte, un locțiitor al acestuia
și 7Ñ9 membri.
(2) Președintele și locțiitorul sãu sunt, de regulã, juriști
care nu fac parte din nici un partid politic, alianțã politicã
sau alianțã electoralã, desemnați de președintele tribunalului
județean sau al municipiului București, prin tragere la sorți,
dintre cei înscriși pe o listã întocmitã de prefecți sau primari.
(3) În cazul în care numãrul juriștilor este insuficient,
lista va fi completatã cu alte persoane, propuse de primar,
care au cel puțin studii medii, se bucurã de prestigiu în
localitatea în care domiciliazã și nu fac parte din nici un
partid politic, alianțã politicã sau alianțã electoralã. Lista va
cuprinde un numãr de persoane mai mare cu 10% decât
cel necesar, acestea fiind rezervã, la dispoziția președintelui
tribunalului, pentru înlocuirea, în cazuri deosebite, a titularilor stabiliți potrivit alin. (2); lista va conține: numele, prenumele, domiciliul, locul de muncã, telefoanele și semnãturile
de luare la cunoștințã ale persoanelor propuse. Prevederile
art. 22 alin. (5), privitoare la gruparea în liste, se aplicã în
mod corespunzãtor.
(4) Desemnarea președintelui și a locțiitorului acestuia,
precum și completarea birourilor electorale ale secțiilor de
votare cu ceilalți membri se fac cel mai târziu cu 15 zile
înaintea datei alegerilor.
(5) Birourile electorale ale secțiilor de votare se completeazã cu câte un reprezentant al partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care participã la alegeri,
în ordinea descrescãtoare a numãrului de candidați propuși.
(6) În vederea desemnãrii membrilor biroului electoral al
secției de votare, președintele biroului electoral de circumscripție va comunica președinților birourilor electorale ale
secțiilor de votare, în termen de 48 de ore de la desemnarea acestora, potrivit alin. (2), numãrul de candidați propuși de fiecare partid politic, alianțã politicã sau alianțã
electoralã. De asemenea, partidele politice, alianțele politice
și alianțele electorale care au depus liste de candidați sau
candidați pentru funcția de primar în circumscripția respectivã sunt obligate sã comunice, fiecare, prin filiale locale,
președintelui biroului electoral al secției de votare, în același termen, numele și prenumele reprezentantului lor.

(7) Prevederile art. 22 alin. (14), (15) și (16) se aplicã
în mod corespunzãtor, tragerea la sorți efectuându-se de
cãtre președintele biroului electoral al secției de votare.
(8) Desemnarea membrilor biroului electoral al secției de
votare se face de cãtre președintele acestuia, pe baza
comunicãrilor prevãzute la alin. (6) sau, dupã caz, a prevederilor alin. (7).
(9) Operațiunile de desemnare a membrilor biroului electoral al secției de votare se consemneazã într-un procesverbal care constituie dovada calitãții de membru în biroul
electoral al secției de votare.
(10) Desemnarea membrilor biroului electoral al secției
de votare și încheierea procesului-verbal se fac în termen
de 24 de ore de la expirarea termenului prevãzut la
alin. (6), în prezența delegaților desemnați de partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale.
(11) Birourile electorale ale secțiilor de votare se constituie pe data desemnãrii membrilor acestora.
Art. 26. Ñ Birourile electorale ale secțiilor de votare au
urmãtoarele atribuții:
a) primesc, de la primari, copiile de pe listele electorale
permanente și listele electorale suplimentare și asigurã condițiile necesare verificãrii acestora de cãtre alegãtori; primesc de la birourile electorale de circumscripție buletinele
de vot pentru alegãtorii ce urmeazã sã voteze la secția
respectivã, ștampila de control și ștampilele cu mențiunea
”votat,,;
b) conduc operațiunile de votare, iau toate mãsurile de
ordine în localul secției de votare și în jurul acesteia;
c) numãrã voturile și consemneazã rezultatul votãrii pentru circumscripțiile electorale pentru care s-a votat la secția
respectivã, și anume, pentru consiliul local, pentru primar și
pentru consiliul județean;
d) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate;
e) înainteazã biroului electoral de circumscripție procesele-verbale cuprinzând rezultatul votãrii, împreunã cu contestațiile depuse;
f) predau, cu proces-verbal, biroului electoral de circumscripție buletinele de vot întrebuințate și necontestate, precum și pe cele anulate, ștampilele și celelalte materiale
necesare votãrii.
Art. 27. Ñ Birourile electorale de circumscripție județeanã îndeplinesc în mod corespunzãtor atribuțiile prevãzute
la art. 23, precum și urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la
alegeri în toate circumscripțiile electorale din cuprinsul județului;
b) asigurã aducerea la cunoștințã birourilor electorale din
județ a hotãrârilor Biroului Electoral Central și urmãresc
modul de aplicare a acestora;
c) efectueazã instruirea președinților birourilor electorale
de circumscripție și ai birourilor electorale ale secțiilor de
votare din cuprinsul județului;
d) primesc de la birourile electorale de circumscripție
procesele-verbale conținând rezultatul alegerilor, centralizeazã rezultatele pe județ, pe partide politice, alianțe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
politice, alianțe electorale și candidați independenți și le
dau publicitãții. Rezultatul centralizãrii datelor pe județ se
consemneazã într-un proces-verbal, care se transmite
Biroului Electoral Central, potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 28. Ñ (1) În județele în care se organizeazã alegeri
numai în unele circumscripții electorale se constituie un
birou electoral județean, format din 5 judecãtori, potrivit procedurii prevãzute în art. 29, care se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Birourile electorale județene, constituite potrivit
alin. (1), îndeplinesc în mod corespunzãtor atribuțiile prevãzute în prezenta lege pentru Biroul Electoral Central.
Art. 29. Ñ (1) Biroul Electoral Central este alcãtuit din 7
judecãtori ai Curții Supreme de Justiție.
(2) Desemnarea celor 7 judecãtori se face în ședințã
publicã, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor,
prin tragere la sorți, de cãtre președintele Curții Supreme
de Justiție, dintre toți judecãtorii în exercițiu ai Curții.
Rezultatul tragerii la sorți se consemneazã într-un procesverbal, semnat de președinte și de consultantul șef al Curții
Supreme de Justiție, care constituie actul de învestire. Data
ședinței se aduce la cunoștințã publicã prin presã, de cãtre
președintele Curții Supreme de Justiție, cu cel puțin 24 de
ore înainte.
(3) În termen de 24 de ore de la învestire, cei 7 judecãtori aleg din rândul lor, prin vot secret, pe președintele
Biroului Electoral Central.
Art. 30. Ñ (1) Biroul Electoral Central are urmãtoarele
atribuții:
a) vegheazã la actualizarea listelor electorale permanente și la întocmirea de cãtre primari a copiilor de pe
acestea;
b) urmãrește și asigurã respectarea și aplicarea corectã
a dispozițiilor legale privitoare la alegeri pe întreg teritoriul
țãrii; asigurã interpretarea uniformã a prevederilor legale;
c) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria sa activitate și contestațiile cu privire la modul de constituire, componența și activitatea birourilor electorale județene;
d) primește și soluționeazã orice contestație cu privire la
organizarea și desfãșurarea alegerilor locale, altele decât
cele care, prin prezenta lege, sunt date în competența
birourilor electorale de circumscripție, a birourilor electorale
județene sau a instanțelor judecãtorești;
e) primește procesele-verbale întocmite de birourile electorale județene, împreunã cu procesele-verbale conținând
rezultatul alegerilor, întocmite de birourile electorale de circumscripție, totalizeazã rezultatele pe țarã, pe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale și candidați
independenți, separat pentru consiliile locale, consiliile județene și primari, și le publicã în Monitorul Oficial al
României și în presã;
f) soluționeazã sesizãrile privitoare la frauda electoralã,
putând dispune anularea alegerilor dintr-o circumscripție
electoralã, în cazul în care votarea și stabilirea rezultatului
alegerilor au avut loc prin fraude de naturã a modifica atribuirea mandatelor în circumscripția electoralã respectivã; în
astfel de cazuri, dispune repetarea scrutinului în termen de

21

cel mult douã sãptãmâni. Noile alegeri au loc în aceleași
condiții, folosindu-se aceleași liste electorale și aceleași
liste de candidați și candidaturi independente, cu excepția
cazurilor în care s-a dispus de cãtre birou anularea unei
liste de candidați sau a unor candidaturi independente în
sarcina cãrora s-a reținut comiterea fraudei care a determinat anularea alegerilor;
g) soluționeazã contestațiile privitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 56 alin. (1), (8), (9) și (10) referitoare la subvenționarea partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale sau candidaților independenți, dispunând anularea
voturilor și mandatelor acordate celor cãrora le este imputabilã aceastã faptã. În astfel de cazuri, Biroul Electoral
Central dispune restabilirea rezultatului alegerilor, în condițiile art. 77 din prezenta lege;
h) îndeplinește orice alte atribuții ce-i sunt stabilite prin lege.
(2) Biroul Electoral Central acrediteazã, la propunerea
Ministerului Afacerilor Externe, pe observatorii strãini, precum și pe delegații mass-media strãini și soluționeazã contestațiile cu privire la acreditarea sau refuzul acreditãrii de
cãtre biroul electoral județean.
(3) Cererea de anulare a alegerilor dintr-o circumscripție
electoralã se poate face numai de cãtre partidele politice,
alianțele politice, alianțele electorale sau candidații independenți care au participat la alegeri, în termen de 48 de ore
de la încheierea votãrii, sub sancțiunea decãderii. Cererea
trebuie motivatã și însoțitã de dovezile pe care se întemeiazã. Cererea poate fi admisã numai dacã cel care a
sesizat nu este implicat în producerea fraudei. Soluționarea
cererii de cãtre Biroul Electoral Central se face pânã la
data publicãrii rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al
României.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce-i revin, Biroul Electoral
Central emite hotãrâri care se aduc la cunoștințã în ședințã
publicã și prin orice mijloc de publicitate. Hotãrârile Biroului
Electoral Central sunt obligatorii pentru toate birourile electorale din țarã, precum și pentru toate organismele cu atribuții în materie electoralã, de la data aducerii la cunoștințã
în ședințã publicã.
(5) Hotãrârile Biroului Electoral Central prin care se dau
interpretãri unor prevederi ale prezentei legi se publicã în
Monitorul Oficial al României.
Art. 31. Ñ Biroul Electoral Central își înceteazã activitatea dupã publicarea în Monitorul Oficial al României a
rezultatului alegerilor locale și județene, potrivit prevederilor
prezentei legi.
Art. 32. Ñ (1) Contestațiile asupra modului de constituire și a componenței birourilor electorale se pot face în termen de 48 de ore de la constituirea sau, dupã caz, de la
completarea acestora.
(2) Contestațiile se soluționeazã de biroul electoral de
circumscripție, dacã privesc biroul electoral al secției de
votare; de biroul electoral județean, dacã privesc biroul
electoral de circumscripție; de Biroul Electoral Central, dacã
privesc biroul electoral județean, și de Curtea Supremã de
Justiție, dacã privesc Biroul Electoral Central, în termen de
douã zile de la înregistrare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

(3) Hotãrârea este definitivã.
Art. 33. Ñ (1) Birourile electorale lucreazã în prezența
majoritãții membrilor ce le compun.
(2) Hotãrârile birourilor electorale se iau cu votul majoritãții celor prezenți.
Art. 34. Ñ Reprezentanții partidelor politice, alianțelor
politice și ai alianțelor electorale în birourile electorale nu
pot primi alte însãrcinãri în afara celor prevãzute de prezenta lege.
Art. 35. Ñ Nu pot fi membri ai birourilor electorale de
circumscripție și ai birourilor electorale ale secțiilor de
votare candidații în alegeri, soții, cât și rudele și afinii pânã
la gradul al doilea, precum și persoanele care nu au exercițiul drepturilor electorale.
Secțiunea a 5-a
Candidaturile

Art. 36. Ñ Numãrul consilierilor pentru consiliile locale
este cel prevãzut în Legea administrației publice locale.
Art. 37. Ñ Propunerile de candidați pentru consilieri
locali, consilieri județeni și primari se fac pe circumscripții
electorale și se depun la birourile electorale de circumscripție cel mai târziu cu 30 de zile înainte de data alegerilor.
Art. 38. Ñ (1) Propunerile de candidați se fac în scris,
în 4 exemplare, de cãtre partidele politice, alianțele politice
sau alianțele electorale care participã la alegeri, sub semnãtura conducerii organizațiilor județene ale acestora, iar în
cazul candidaților independenți, pe baza listei susținãtorilor.
(2) În cazul alianțelor electorale dintre partide politice,
listele cu propuneri de candidați vor fi semnate și de conducerile județene ale fiecãrui partid din alianțã.
(3) Listele de candidați trebuie sã cuprindã numele, prenumele, locul și data nașterii, ocupația, profesia și apartenența politicã a candidaților, iar în cazul alianțelor, și
partidul care i-a propus.
(4) Listele de candidați vor fi însoțite de declarațiile de
acceptare a candidaturii, semnate și datate de candidați.
(5) Declarația de acceptare a candidaturii va cuprinde
numele, prenumele, partidul politic sau alianța care l-a propus, profesia, ocupația și apartenența politicã a candidatului, consimțãmântul expres al acestuia de a candida pentru
funcția respectivã, precum și precizarea cã întrunește condițiile prevãzute de lege pentru a candida.
Art. 39. Ñ O persoanã nu poate accepta candidatura
decât pentru o singurã circumscripție electoralã.
Art. 40. Ñ Partidele politice, alianțele politice și alianțele
electorale vor putea propune câte o listã de candidați în
fiecare circumscripție electoralã pentru consiliul local, consiliul județean și câte un candidat pentru funcția de primar.
Art. 41. Ñ (1) Candidații independenți pentru funcția de
consilier vor trebui sã fie susținuți de minimum 1% din
numãrul total al alegãtorilor înscriși în liste, împãrțit la
numãrul de consilieri ce pot fi aleși în comuna, orașul sau
județul respectiv, dar nu mai puțin de 50.

(2) Pentru funcția de primar, candidații independenți trebuie sã prezinte lista susținãtorilor, care va cuprinde minimum 1% din numãrul total al alegãtorilor înscriși în liste
pentru circumscripția pentru care candideazã, dar nu mai
puțin de 150.
(3) Nu se admit liste de candidați independenți pentru
funcția de consilier.
Art. 42. Ñ (1) Lista susținãtorilor trebuie sã cuprindã
data alegerilor, numele și prenumele candidatului, funcția
pentru care candideazã, numele și prenumele susținãtorului, data nașterii, adresa, denumirea, seria și numãrul actului de identitate, precum și semnãtura acestuia. În listã se
vor menționa, de asemenea, numele și prenumele persoanei care a întocmit-o. Persoana care a întocmit lista este
obligatã sã depunã o declarație pe propria rãspundere prin
care sã ateste veridicitatea semnãturilor susținãtorilor.
(2) Lista susținãtorilor constituie un act public, cu toate
consecințele prevãzute de lege.
(3) Susținãtorii pot fi numai cetãțeni cu drept de vot. Un
susținãtor poate sprijini câte un singur candidat la funcția
de consilier sau de primar.
(4) Adeziunile susținãtorilor se dau pe propria rãspundere a acestora.
(5) Lista de susținãtori va fi însoțitã de declarația de
acceptare a candidaturii, datã în condițiile art. 38 alin. (4)
și (5).
Art. 43. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție examineazã respectarea condițiilor legale pentru ca o persoanã
sã poatã candida, respectarea condițiilor de fond și de
formã ale listelor de candidați, precum și ale listei susținãtorilor, înregistrând candidaturile care îndeplinesc aceste condiții sau respingând înregistrarea celor care nu îndeplinesc
condițiile legale.
(2) Douã exemplare ale propunerii de candidaturã se
pãstreazã la biroul electoral de circumscripție, iar celelalte
douã, certificate de biroul electoral de circumscripție prin
semnãtura președintelui acestuia și prin aplicarea ștampilei,
se restituie depunãtorului; unul dintre exemplarele restituite
depunãtorului se înregistreazã de cãtre acesta la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã circumscripția electoralã, respectiv la tribunalul în a cãrui razã teritorialã se aflã
circumscripția electoralã.
(3) În termen de 24 de ore de la înregistrarea fiecãrei
candidaturi, unul dintre exemplarele propunerii de candidaturã se afișeazã de cãtre biroul electoral de circumscripție
la sediul sãu, la loc vizibil.
Art. 44. Ñ Candidații pot renunța la candidaturã, pânã
la data rãmânerii definitive a candidaturilor, potrivit art. 46
alin. (1). În acest scop, persoana în cauzã va da o declarație, în condițiile art. 38 alin. (4) și (5).
Art. 45. Ñ (1) Acceptarea de cãtre biroul electoral de
circumscripție a unei candidaturi poate fi contestatã de
cãtre cetãțeni, partidele politice, alianțele politice și alianțele
electorale, în termen de 5 zile de la afișarea propunerii de
candidaturã sau de la expirarea termenului de depunere a
candidaturii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
(2) Respingerea de cãtre biroul electoral de circumscripție a unei candidaturi poate fi contestatã de cãtre candidat,
partidele politice, alianțele politice sau alianțele electorale
care au propus candidatura respectivã, în termen de 3 zile
de la respingere.
(3) Contestațiile vor cuprinde numele și prenumele,
adresa și calitatea contestatorului, numele și prenumele
persoanei a cãrei candidaturã a fost admisã sau respinsã,
expunerea temeiurilor contestației, data și semnãtura contestatorului și indicarea, dacã este cazul, a persoanei
desemnate sã-l reprezinte.
(4) Contestația și cererea de recurs se depun la
instanța competentã, sub sancțiunea nulitãții.
(5) Contestațiile privind admiterea sau respingerea candidaturilor se soluționeazã în termen de 48 de ore de la
înregistrare, de cãtre judecãtoria, respectiv tribunalul, în a
cãrei razã teritorialã se aflã circumscripția electoralã.
Hotãrârea nu se comunicã.
(6) Împotriva hotãrârii date în contestație se poate face
recurs în termen de 24 de ore de la pronunțare, la
instanța ierarhic superioarã. Recursul se soluționeazã în
termen de 24 de ore de la înregistrare.
(7) Hotãrârea pronunțatã în recurs este definitivã și irevocabilã.
Art. 46. Ñ Dupã expirarea termenului de depunere a
candidaturilor, la care se adaugã, dacã este cazul, termenele prevãzute la art. 45 alin. (1), (2), (5) și (6), birourile
electorale de circumscripție încheie un proces-verbal prin
care constatã rãmânerea definitivã a candidaturilor, afișeazã
la sediul lor, precum și la sediul secțiilor de votare, dupã
constituirea birourilor electorale ale acestora, candidaturile
definitive, cu precizarea numelui și prenumelui, domiciliului,
apartenenței politice, profesiei și ocupației candidatului.
Candidaturile definitive pot fi fãcute publice prin presã și
prin orice mijloace de informare în masã, cheltuielile fiind
suportate de cei interesați.
Secțiunea a 6-a
Buletinele de vot

Art. 47. Ñ Modelele buletinelor de vot se stabilesc de
cãtre Guvern și sunt diferite pentru consiliile locale și pentru primari.
Art. 48. Ñ (1) Buletinul de vot va fi format din una sau
mai multe file. Pe paginile interioare ale buletinului de vot
se vor imprima patrulatere în numãr suficient pentru a
cuprinde toate listele de candidaturi, respectiv de candidați
independenți, în așa fel încât ultima paginã sã rãmânã albã
pentru aplicarea ștampilei de control.
(2) Patrulaterele se vor imprima paralel între ele, câte
douã coloane pe aceeași paginã.
(3) În unghiul din partea stângã de sus a patrulaterului
se va imprima denumirea partidului politic, alianței politice
sau alianței electorale care participã la alegeri ori, dupã
caz, mențiunea ”Candidat independent,,, iar în unghiul din
partea dreaptã de sus, semnul electoral.

23

(4) În patrulaterele fiecãrui buletin de vot se vor imprima
listele de candidați în ordinea rezultatã din tragerea la sorți
efectuatã de cãtre președintele biroului electoral de circumscripție; candidații se identificã pe listã prin nume și prenume și se trec în ordinea stabilitã de partidul politic,
alianța politicã și alianța electoralã care a depus lista.
(5) Pentru fiecare candidat independent se imprimã un
patrulater distinct în partea finalã a buletinului de vot, în
care aceștia vor fi trecuți în ordinea înregistrãrii propunerilor.
(6) Pentru alegerea primarului se vor imprima în patrulaterele buletinului de vot numele și prenumele candidatului
în ordinea stabilitã prin tragerea la sorți la biroul electoral
în prezența reprezentanților partidelor.
(7) Dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de cãtre
biroul electoral de circumscripție, ținând seama de numãrul
patrulaterelor, precum și de spațiul necesar pentru imprimarea numelui candidaților și a celorlalte date prevãzute la
alin. (3) și (4).
(8) Hârtia pentru buletinul de vot va fi de culoare albã
și suficient de groasã pentru a nu se distinge pe verso
numele imprimat și votul dat.
Art. 49. Ñ (1) Partidele politice, alianțele politice și
alianțele electorale își pot stabili semne electorale pe care
le comunicã Biroului Electoral Central, în termen de 5 zile
de la constituirea acestuia.
(2) Partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale care au participat la alegerile anterioare își pot pãstra
semnele electorale, având obligația sã le comunice Biroului
Electoral Central, potrivit alin. (1).
(3) Semnele electorale nu pot fi contrare ordinii de drept
și bunelor moravuri.
(4) În toate circumscripțiile electorale, partidele politice,
alianțele politice și alianțele electorale, formate la nivel
național sau județean, vor utiliza același semn electoral.
(5) În cazul semnelor electorale noi, dacã același semn
este solicitat de mai multe partide politice, alianțe politice
ori alianțe electorale, atribuirea se va face în beneficiul
partidului politic, alianței politice ori alianței electorale care
a înregistrat primul respectivul semn.
(6) Biroul Electoral Central comunicã prefecturilor semnele electorale, pânã la data rãmânerii definitive a candidaturilor, în vederea imprimãrii lor pe buletinele de vot.
Art. 50. Ñ (1) Imprimarea buletinelor de vot se asigurã
de birourile electorale de circumscripție prin grija prefecților.
(2) Pentru întreaga circumscripție electoralã, buletinele
vor fi imprimate cu litere de aceeași mãrime, aceleași
caractere și aceeași cernealã, într-un numãr egal cu al alegãtorilor înscriși în liste, cu un plus de 10%.
(3) Buletinele vor fi tipãrite cel mai târziu cu 10 zile
înaintea alegerilor.
Art. 51. Ñ (1) Buletinele de vot se distribuie în circumscripțiile electorale de cãtre prefecți și se preiau de cãtre
primar, împreunã cu președintele biroului electoral de circumscripție, pe bazã de proces-verbal. Buletinele de vot se

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

predau președinților birourilor electorale ale secțiilor de
votare, pe bazã de proces-verbal, cel mai târziu în preziua
alegerilor.
(2) Distribuirea și predarea buletinelor de vot se fac în
pachete sigilate de câte 100 de bucãți.
Art. 52. Ñ La primãrie, la sediul biroului electoral de
circumscripție, precum și la cele ale secțiilor de votare se
va afișa, în termen de 3 zile de la expirarea termenului de
imprimare, câte un buletin de vot din fiecare categorie,
dupã ce a fost vizat și anulat de președintele biroului electoral de circumscripție.
Art. 53. Ñ La cererea partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale sau a candidaților independenți
care participã la alegeri, biroul electoral de circumscripție
va elibera, pentru fiecare, câte un buletin de vot din fiecare categorie, vizat și anulat.
Secțiunea a 7-a
Campania electoralã

Art. 54. Ñ Campania electoralã începe la data aducerii
la cunoștințã publicã a datei alegerilor și se încheie cu
douã zile înainte de ziua alegerilor.
Art. 55. Ñ (1) În campania electoralã, candidații, partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale, precum
și cetãțenii au dreptul sã-și exprime opiniile în mod liber și
fãrã nici o discriminare, prin mitinguri, adunãri, utilizarea
televiziunii, radioului, presei și a celorlalte mijloace de informare în masã.
(2) În timpul campaniei electorale se asigurã nediscriminatoriu candidaților spații corespunzãtoare pentru a se
întâlni cu alegãtorii în primãrii, școli, amfiteatre, case de
culturã, cãmine culturale și cinematografe, pe bazã de înțelegere cu privire la cheltuielile de întreținere.
(3) Candidații vor stabili de comun acord cu comandanții
unitãților militare, în raport cu programul acestora, întâlniri
cu militarii în termen. Aceste întâlniri se vor desfãșura în
afara unitãților militare.
(4) Mijloacele folosite în campania electoralã nu pot
contraveni ordinii de drept.
(5) Este interzisã organizarea acțiunilor de campanie
electoralã în unitãțile militare.
Art. 56. Ñ (1) Partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale și candidații independenți sunt obligați sã
declare public subvențiile primite pentru campania electoralã
de la persoanele fizice sau juridice din țarã, dupã deschiderea campaniei electorale.
(2) Primirea pentru campania electoralã a subvențiilor de
la persoane juridice ori de la persoane fizice se face numai
printr-un mandatar financiar, desemnat în acest scop de
cãtre conducerea partidului, alianței politice sau alianței
electorale.
(3) Mandatarul financiar rãspunde solidar, cu partidul
politic, alianța politicã sau alianța electoralã care l-a desemnat, de legalitatea cheltuielilor efectuate din subvențiile
acordate și de respectarea prevederilor alin. (1).

(4) Mandatarul financiar poate fi o persoanã fizicã sau
juridicã.
(5) Un partid, o alianțã politicã sau o alianțã electoralã
poate avea mai mulți mandatari financiari; în acest caz, la
desemnare se vor delimita și împuternicirile acestora.
(6) Mai multe partide, alianțe politice sau alianțe electorale pot folosi serviciile aceluiași mandatar.
(7) Calitatea de mandatar financiar se dobândește
numai dupã înregistrarea sa oficialã la Ministerul Finanțelor
și dupã aducerea la cunoștințã publicã prin presã.
(8) Prevederile prezentului articol se aplicã în mod
corespunzãtor și candidaților independenți care primesc
subvenții de la persoane fizice sau juridice din țarã.
(9) Este interzisã subvenționarea campaniei electorale,
în mod direct sau indirect, de cãtre persoane fizice sau
juridice, strãine sau din strãinãtate. Sumele astfel primite se
confiscã și se fac venit la bugetul statului.
(10) Se interzice subvenționarea campaniei electorale a
unui partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau
candidat independent de cãtre o autoritate publicã, instituție
publicã, regie autonomã sau societate comercialã cu capital
integral sau majoritar de stat.
Art. 57. Ñ (1) Accesul partidelor parlamentare, alianțelor
politice și alianțelor electorale, precum și al candidaților
independenți la serviciile publice de radiodifuziune și de
televiziune, inclusiv la cele ale studiourilor teritoriale ale
acestora, este gratuit. Partidele neparlamentare, alianțele
politice și alianțele electorale au acces, gratuit, la serviciile
publice teritoriale de radiodifuziune și de televiziune, numai
în mãsura în care depun liste de candidați în minimum
50% din circumscripțiile electorale de pe cuprinsul unui
județ ce intrã în raza de acoperire a studiourilor teritoriale
respective. Timpul de antenã acordat în aceste situații va fi
proporțional cu numãrul listelor complete de candidați
depuse în teritoriul respectiv. La serviciile naționale publice
de radiodifuziune și de televiziune au acces partidele politice neparlamentare, alianțele politice și alianțele electorale
care depun liste complete de candidați în cel puțin 50%
din circumscripțiile electorale din 15 județe.
(2) Organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale au acces la serviciile publice teritoriale și naționale de
radiodifuziune și de televiziune, dacã participã în alegeri cu
liste de candidați în circumscripțiile electorale din județe în
mod proporțional cu ponderea lor în totalul populației județului, respectiv al României.
(3) Accesul partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, precum și al candidaților independenți și ai
organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale la
posturile private de radiodifuziune și de televiziune, inclusiv
televiziune prin cablu, se face prin contract încheiat între
mandatarii financiari și respectivele posturi. Fiecare post va
practica tarife unice pe unitate de timp de emisie, pentru
toți solicitanții, în condițiile prezentului articol.
(4) Partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale, precum și candidații independenți și ai organizațiilor
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale au obligația sã
solicite, în termen de 5 zile de la declanșarea campaniei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
electorale, conducerii posturilor de radiodifuziune și de televiziune, publice și private, dupã caz, studiourilor teritoriale
ale acestora, acordarea timpilor de antenã. Solicitãrile
fãcute dupã acest termen nu se iau în considerare.
(5) Timpii de antenã la radiodifuziunile și televiziunile
publice și private, inclusiv cele prin cablu, se acordã partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale, proporțional cu numãrul de liste complete de candidați depuse,
în fiecare din zilele de marți, miercuri, joi, vineri și
sâmbãtã, la ore de maximã audiențã. Fiecare candidat
independent are dreptul la timp de antenã, la studiourile
teritoriale, de cel mult 5 minute, pe toatã durata desfãșurãrii campaniei electorale. Candidații independenți din circumscripțiile electorale din municipiul București și cei din
reședințele de județ, care nu sunt pe raza de acoperire a
unui studiou, au acces la serviciile publice naționale de
radiodifuziune și de televiziune în același interval de timp,
de 5 minute, pe toatã durata campaniei electorale.
(6) Emisiunile transmise în cadrul timpului de emisie
acordat fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice și
alianțe electorale, candidaților independenți și ai organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale vor fi realizate în direct sau înregistrate, în proporțiile stabilite de
aceștia.
(7) Respectarea prevederilor prezentei legi privind exercitarea dreptului la antenã intrã în competența Consiliului
Național al Audiovizualului.
(8) În cadrul emisiunilor care au caracter electoral este
interzisã combinarea de culori, semne grafice sau sunete
care sã evoce simbolurile naționale ale României sau ale
altui stat.
(9) Sondajele de opinie care se difuzeazã în afara emisiunilor electorale au caracter de știri de presã și urmeazã
regimul acestora.
Art. 58. Ñ (1) Primarii sunt obligați ca în termen de
5 zile de la începerea campaniei electorale sã stabileascã
prin dispoziție locuri speciale pentru afișaj electoral, ținând
seama de numãrul partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale care declarã cã vor depune liste de
candidați, candidaturi pentru funcția de primar, cât și de
candidații independenți. Aceste locuri vor fi situate în zone
frecventate de cetãțeni, fãrã stânjenirea circulației pe drumurile publice și a celorlalte activitãți din localitãțile respective.
(2) Utilizarea locurilor de afișaj electoral este permisã
pentru partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale care participã la alegeri și pentru candidații independenți.
(3) Este interzisã utilizarea de cãtre un partid politic,
alianțã politicã, alianțã electoralã ori candidat independent
a locurilor speciale de afișaj electoral, astfel încât sã împiedice folosirea acestora de cãtre un alt partid politic, alianțã
politicã, alianțã electoralã ori candidat independent. Pe un
panou electoral, fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã
electoralã ori candidat independent poate aplica un singur
afiș electoral.

25

(4) În alte locuri decât cele stabilite conform alin. (1),
afișajul electoral este permis numai cu acordul proprietarilor
sau, dupã caz, al deținãtorilor.
(5) Un afiș electoral nu poate depãși dimensiunile de
500 mm o laturã și 300 mm cealaltã laturã, iar cel prin
care se convoacã o reuniune electoralã, 400 mm o laturã
și 250 mm cealaltã laturã.
(6) Sunt interzise afișele electorale care combinã culori
sau alte semne grafice, astfel încât sã evoce simbolurile
naționale ale României sau ale altui stat.
(7) Organele de ordine publicã sunt obligate sã asigure
integritatea panourilor și afișelor electorale.
Art. 59. Ñ (1) Birourile electorale de circumscripție
vegheazã la corecta desfãșurare a campaniei electorale în
circumscripția în care funcționeazã, soluționând plângerile
ce le sunt adresate cu privire la împiedicarea unui partid
politic, alianțã politicã, alianțã electoralã ori candidat independent de a-și desfãșura campania electoralã în condițiile
prevãzute de lege și cu respectarea deontologiei electorale.
(2) Dacã biroul electoral de circumscripție considerã, cu
ocazia soluționãrii plângerii, cã este necesarã luarea unor
mãsuri administrative sau aplicarea unor sancțiuni contravenționale ori penale, sesizeazã autoritãțile competente.
(3) Împotriva soluției date de biroul electoral de circumscripție se poate face contestație la biroul electoral județean, respectiv la Biroul Electoral Central; soluția datã
asupra contestației este definitivã.
(4) Soluționarea plângerilor și a contestațiilor se face în
termen de 3 zile de la înregistrarea lor, iar hotãrârile date
se publicã în presã și se afișeazã, în mod vizibil, la sediul
biroului electoral care le-a emis.
CAPITOLUL III
Desfãșurarea alegerilor
Art. 60. Ñ (1) Fiecare secție de votare trebuie sã
posede un numãr suficient de cabine, urne și ștampile de
votare, care se asigurã de cãtre primari.
(2) Cabinele și urnele trebuie așezate în aceeași încãpere în care se aflã biroul președintelui.
(3) Președintele biroului electoral al secției de votare trebuie sã fie prezent la sediul secției de votare în ajunul zilei
alegerilor, la ora 18,00, fiind obligat sã ia de îndatã mãsurile necesare pentru a asigura ordinea și corectitudinea
operațiunilor de votare.
(4) Președintele va dispune fixarea posturilor de pazã în
jurul localului de vot.
Art. 61. Ñ (1) În ziua alegerilor, la ora 5,00, președintele biroului electoral al secției de votare, în prezența celorlalți membri, verificã urnele, existența listelor electorale, a
buletinelor de vot și a ștampilelor, dupã care închide și
sigileazã urnele, aplicând ștampila de control a secției de
votare.
(2) Președintele este obligat sã asigure aplicarea ștampilei de control pe buletinele de vot.
Art. 62. Ñ (1) Președintele biroului electoral al secției
de votare este obligat sã ia mãsurile necesare pentru ca
alegerile sã decurgã în bune condiții.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

(2) Puterile lui, în aceastã privințã, se întind și în afara
sediului secției de votare, pânã la o distanțã de 500 metri.
(3) La desfãșurarea operațiunilor de votare pot participa
observatori strãini și observatori naționali, acreditați în acest
scop.
(4) Pot fi acreditați, ca observatori naționali, reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale care au ca unic
scop apãrarea drepturilor omului și sunt legal constituite.
(5) Persoanele desemnate de aceste organizații nu pot
fi membri ai vreunui partid politic, alianțe politice sau
alianțe electorale.
(6) Acreditarea observatorilor naționali poate fi contestatã
la Biroul Electoral Central.
(7) În afara membrilor biroului electoral al secției de
votare, candidaților, persoanelor acreditate potrivit legii, precum și reprezentanților mass-media români și strãini, nici o
altã persoanã nu poate staționa în locurile publice din zona
de votare sau în localul de vot mai mult decât timpul necesar pentru votare.
(8) Pentru menținerea ordinii, președintele biroului electoral al secției de votare va avea la dispoziție mijloacele de
ordine necesare, prin grija prefecților.
Art. 63. Ñ Votarea are loc într-o singurã zi. Ea începe
la ora 6,00 și se terminã la ora 21,00. În cazul în care se
constatã cã mai sunt alegãtori care nu au votat, președintele biroului electoral al secției de votare poate prelungi, cu
aprobarea președintelui biroului electoral de circumscripție,
timpul votãrii pânã cel mai târziu la ora 24,00, când votarea se declarã încheiatã.
Art. 64. Ñ (1) Alegãtorii vor vota numai la secția de
votare unde au fost înscriși în listele electorale.
(2) Accesul alegãtorilor în sala de votare are loc în serii
corespunzãtoare numãrului cabinelor. Fiecare va prezenta
buletinul de identitate biroului electoral al secției de votare
care, dupã verificarea înscrierii în lista electoralã, îi va
încredința buletinele de vot și ștampila de votare.
(3) Alegãtorii vor vota separat în cabine închise, aplicând ștampila cu mențiunea ”votat,, în patrulaterul care
cuprinde lista de candidați sau numele candidatului pe care
îl voteazã.
(4) Ștampila cu mențiunea ”votat,, trebuie sã fie rotundã
și astfel dimensionatã încât sã fie mai micã decât patrulaterul în care se aplicã.
(5) Dupã ce au votat, alegãtorii vor îndoi buletinele, astfel ca pagina albã care poartã ștampila de control sã
rãmânã în afarã, și le vor introduce în urnã, având grijã sã
nu se deschidã.
(6) Îndoirea greșitã a buletinului nu atrage nulitatea
votului, dacã secretul votului este respectat.
(7) În cazul în care buletinul se deschide din eroare,
acesta se anuleazã și se va da alegãtorului, numai o singurã datã, un nou buletin, fãcându-se mențiunea despre
aceasta în procesul-verbal al operațiunilor de votare.
(8) Ștampila încredințatã pentru votare se restituie președintelui.

(9) Președintele poate lua mãsuri ca staționarea unui
alegãtor în cabina de votare sã nu se prelungeascã nejustificat.
(10) Dupã votare, pe actul de identitate al fiecãrui alegãtor se aplicã ștampila cu mențiunea ”votat,, și data.
Art. 65. Ñ (1) Președinții, membrii birourilor electorale
ale secțiilor de votare, precum și personalul însãrcinat cu
menținerea ordinii vor vota la secția de votare unde își
îndeplinesc atribuțiile respective, dacã domiciliazã în localitatea pentru care se voteazã la aceastã secție.
(2) Militarii în termen vor vota pentru consiliul local și
pentru primarul localitãții în care se aflã unitatea militarã.
Art. 66. Ñ Candidații și oricare alegãtor au dreptul sã
conteste identitatea persoanei care se prezintã la vot. În
acest caz, identitatea se va stabili de președinte prin orice
mijloace. În cazul în care contestația este întemeiatã, președintele va opri de la votare pe alegãtorul contestat, va
consemna faptul într-un proces-verbal și va sesiza aceastã
situație autoritãților polițienești.
Art. 67. Ñ (1) Președintele biroului electoral al secției
de votare poate suspenda votarea pentru motive temeinice.
(2) Suspendarea nu poate depãși o orã și va fi anunțatã prin afișare la ușa localului de vot cu cel puțin o orã
înainte. Durata tuturor suspendãrilor nu poate depãși douã ore.
(3) În timpul suspendãrii, urnele de votare, ștampilele,
buletinele de vot și toate lucrãrile biroului electoral vor
rãmâne sub pazã permanentã, iar membrii biroului nu vor
putea pãrãsi sala de votare în același timp.
(4) Cei care, în baza art. 62 alin. (7), pot asista la
votare nu pot fi obligați sã pãrãseascã sala de vot în acest
timp.
Art. 68. Ñ (1) Prezența oricãrei persoane în cabinele de
vot, în afara celei care voteazã, este interzisã.
(2) Alegãtorul care, din motive temeinice, constatate de
președintele biroului electoral al secției de votare, nu poate
sã voteze singur are dreptul sã cheme, în scopul de a-l
ajuta, în cabina de votare, un însoțitor ales de el.
Art. 69. Ñ (1) Pentru alegãtorii netransportabili din
cauzã de boalã sau invaliditate, la cererea acestora sau a
organelor de conducere ale instituțiilor sanitare ori de ocrotiri sociale, în care cei netransportabili se aflã internați, președintele biroului electoral al secției de votare desemneazã,
din cadrul biroului, un numãr de membri care se deplaseazã cu o urnã specialã și cu materialul necesar votãrii,
la locul unde se aflã alegãtorul, pentru a se efectua votarea.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1), votarea se va face
pe baza unei liste nominale întocmite pe baza listelor electorale, semnatã de președintele biroului electoral al secției
de votare.
Art. 70. Ñ La ora 21,00 sau în situația prevãzutã la
art. 63, la ora 24,00, președintele biroului electoral al secției de votare declarã votarea încheiatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
CAPITOLUL IV
Stabilirea și constatarea rezultatelor alegerilor
Secțiunea 1
Stabilirea rezultatelor votãrii

Art. 71. Ñ (1) Dupã încheierea votãrii, președintele
biroului electoral al secției de votare procedeazã la anularea buletinelor de vot rãmase neîntrebuințate și la deschiderea urnelor, în prezența membrilor biroului și, dupã caz,
a persoanelor care au dreptul sã asiste la votare.
(2) Președintele va citi cu voce tare, la deschiderea fiecãrui buletin, lista de candidați care a fost votatã sau, dupã
caz, numele și prenumele candidatului pentru funcția de
primar votat și va arãta buletinul de vot celor prezenți.
(3) Sunt nule buletinele care nu poartã ștampila de control a secției de votare, buletinele de alt model decât cel
legal aprobat, buletinele care nu au ștampila ”votat,, sau la
care ștampila este aplicatã pe mai multe patrulatere sau în
afara acestora; aceste buletine nu intrã în calculul voturilor
valabil exprimate.
(4) Rezultatul se va consemna în douã tabele separate,
pentru consiliul local, consiliul județean, respectiv pentru primar, unul va fi ținut de cãtre un membru al biroului electoral și altul, de cãtre candidații prezenți. La municipiul
București se va întocmi tabel și pentru primarul general al
Capitalei.
(5) În aceste tabele se vor înscrie numãrul total al
votanților, numãrul voturilor nule, listele de candidați sau,
dupã caz, numele și prenumele candidaților independenți și
ale celor pentru funcția de primar, precum și numãrul voturilor întrunite de fiecare.
Art. 72. Ñ (1) Dupã deschiderea urnelor și numãrarea
voturilor, președintele biroului electoral al secției de votare
încheie, pentru consiliul pentru care au avut loc alegerile,
precum și pentru primari, câte un proces-verbal, în douã
exemplare.
(2) Procesul-verbal va cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor, potrivit listelor de alegãtori;
b) numãrul alegãtorilor care s-au prezentat la urne;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul voturilor nule;
e) numãrul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare
listã de candidați sau de fiecare candidat independent;
f) numãrul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare
candidat la funcția de primar;
g) expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor, constestațiilor și
a modului de soluționare a lor, precum și a contestațiilor
înaintate biroului electoral de circumscripție;
h) starea sigiliilor de pe urne, la încheierea votãrii;
i) numãrul buletinelor de vot primite;
j) numãrul buletinelor de vot rãmase, neîntrebuințate și
anulate.
(3) Procesele-verbale se vor semna de președinte și de
membrii biroului electoral al secției de votare și vor purta
ștampila acesteia.

27

(4) Lipsa semnãturilor unor membri ai biroului nu influențeazã asupra valabilitãții procesului-verbal. Președintele
va menționa motivele care au împiedicat semnarea.
Art. 73. Ñ (1) În timpul operațiunilor de votare și de
deschidere a urnelor se pot face întâmpinãri și contestații
cu privire la aceste operațiuni.
(2) Contestațiile se formuleazã în scris și se prezintã
președintelui biroului electoral al secției de votare, care va
elibera dovada de primire.
(3) Președintele biroului electoral al secției de votare va
hotãrî, de îndatã, asupra contestațiilor a cãror rezolvare nu
suferã întârziere.
Art. 74. Ñ Pentru fiecare consiliu local, consiliu județean, respectiv pentru primar, se întocmește câte un dosar
care va cuprinde: procesele-verbale și contestațiile privitoare
la operațiunile electorale ale secției de votare, precum și
buletinele nule și cele contestate. Dosarele, sigilate și
ștampilate, se vor înainta biroului electoral de circumscripție, de cãtre președintele biroului electoral al secției de
votare, cu pazã militarã, în cel mult 24 de ore de la
încheierea votãrii, și însoțit, la cerere, de reprezentanții partidelor.
Secțiunea a 2-a
Constatarea rezultatelor alegerilor

Art. 75. Ñ (1) Dupã primirea proceselor-verbale cu
rezultatul numãrãrii voturilor de la toate birourile electorale
ale secțiilor de votare și dupã soluționarea contestațiilor și
întâmpinãrilor primite, biroul electoral de circumscripție procedeazã la totalizarea voturilor exprimate și la atribuirea de
mandate, în condițiile prezentei legi.
(2) În acest scop, biroul electoral de circumscripție consemneazã, pe întreaga circumscripție, separat pentru fiecare listã de candidați sau candidați independenți, numãrul
de voturi obținute.
(3) De asemenea, se va adiționa pentru fiecare candidat
la funcția de primar numãrul de voturi obținute.
(4) La lucrãrile efectuate de biroul electoral de circumscripție pot asista persoanele care au dreptul sã staționeze
în localul secției de votare în timpul alegerilor.
Art. 76. Ñ (1) Dacã din totalul alegãtorilor înscriși în listele electorale dintr-o circumscripție electoralã au votat mai
puțin de jumãtate plus unul, biroul electoral de circumscripție face mențiunea despre aceasta în procesul-verbal pe
care îl încheie pentru a se organiza noi alegeri.
(2) Noile alegeri au loc, de drept, la douã sãptãmâni de
la data alegerilor precedente, în aceleași condiții, folosinduse aceleași liste de candidați și candidaturi, precum și aceleași liste electorale.
(3) Alegerile se considerã valabile indiferent de numãrul
alegãtorilor care au participat la vot.
Art. 77. Ñ (1) Repartizarea mandatelor de consilieri se
face astfel:
a) în prima etapã, numãrul de mandate ce revine fiecãrei liste de candidați, precum și candidaților independenți,
se stabilește de biroul electoral de circumscripție în funcție
de coeficientul electoral, determinat prin împãrțirea numãrului total de voturi valabil exprimate pentru toate listele și
candidații independenți la numãrul total al consilierilor din
circumscripția respectivã; biroul electoral de circumscripție
va repartiza fiecãrei liste atâtea mandate de câte ori se
include coeficientul electoral în numãrul total al voturilor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

exprimate pentru lista respectivã; atribuirea mandatelor de
pe fiecare listã se va face în ordinea înscrierii candidaților
pe listã și va începe cu lista de candidați pentru care s-au
exprimat cele mai multe voturi; de asemenea, va fi declarat
ales candidatul independent care a obținut un numãr cel
puțin egal cu coeficientul electoral.
Se considerã voturi neutilizate pentru fiecare listã de
candidați a partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor
electorale ori a candidaților independenți cele care au
rãmas dupã atribuirea mandatelor, precum și cele inferioare
coeficientului electoral;
b) în etapa a II-a, biroul electoral de circumscripție va
înregistra numãrul de voturi neutilizate pentru fiecare partid
politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau candidat independent; mandatele neatribuite vor fi repartizate partidelor
politice, alianțelor politice, alianțelor electorale sau candidaților independenți, în ordinea descrescãtoare a numãrului de
voturi neutilizate, câte unul pentru fiecare partid politic,
alianțã politicã, alianțã electoralã și candidat independent,
pânã la epuizarea lor. Dacã nu se reușește repartizarea
mandatelor, operațiunea se repetã pânã la epuizarea acestora.
(2) Candidații înscriși în liste, care nu au fost aleși, sunt
declarați supleanți în listele respective. În caz de vacanțã a
mandatelor de consilieri aleși pe liste de candidați, supleanții vor ocupa locurile devenite vacante în ordinea în care
sunt înscriși în liste, dacã, pânã la data validãrii mandatului
pentru ocuparea locului vacant, partidele politice, alianțele
politice și alianțele electorale pe listele cãrora au candidat
supleanții confirmã în scris cã aceștia fac parte din partidul
politic, alianța politicã sau alianța electoralã respectivã.
Art. 78. Ñ (1) Pentru funcția de primar, centralizarea
voturilor se face de cãtre biroul electoral de circumscripție.
Este declarat primar candidatul care a întrunit majoritatea
voturilor valabil exprimate.
(2) În cazul în care nici unul dintre candidații la funcția
de primar nu a întrunit aceastã majoritate, se organizeazã
un alt tur de scrutin, în cel mult douã sãptãmâni, între candidații aflați pe primele douã locuri.
(3) Este declarat primar candidatul care a obținut cel
mai mare numãr de voturi valabil exprimate.
Art. 79. Ñ În caz de paritate de voturi a cel puțin 2
candidați pentru funcția de primar, se declarã balotaj și se
vor organiza, de drept, noi alegeri, în termen de douã sãptãmâni. La acestea vor participa numai candidații aflați în
situația de balotaj.
Art. 80. Ñ (1) În cazul în care unul dintre candidații la
funcția de primar, între care urmeazã sã se desfãșoare
turul al doilea de scrutin, potrivit prevederilor art. 78
alin. (2), decedeazã, renunțã sau nu mai îndeplinește condițiile prevãzute de lege spre a fi ales, la turul al doilea va
participa candidatul situat pe locul urmãtor.
(2) Dacã situațiile prevãzute la alin. (1) se produc în
cazul unuia dintre candidații aflați în situația de balotaj
potrivit art. 79, nu vor mai avea loc alegeri, biroul electoral
de circumscripție declarându-l primar pe celãlalt candidat.

Art. 81. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție încheie,
separat, câte un proces-verbal pentru consiliul local, consiliul județean și pentru primar, privind toate operațiunile electorale, centralizarea voturilor, constatarea rezultatului
alegerilor și atribuirea mandatelor. În municipiul București
birourile electorale de circumscripție întocmesc procese-verbale separate și pentru primarul general și pentru Consiliul
General al Municipiului București.
(2) Procesul-verbal va cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor din circumscripția electoralã,
potrivit listelor de alegãtori;
b) numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la
urne;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul total al voturilor nule;
e) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute
de fiecare listã de candidați sau de fiecare candidat independent;
f) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute de
fiecare candidat la funcția de primar;
g) numele și prenumele candidaților aleși pentru fiecare
consiliu local și consiliu județean, partidul politic, alianța
politicã sau alianța electoralã care i-a propus, respectiv
mențiunea de candidat independent;
h) numele și prenumele primarului ales și partidul politic,
alianța politicã sau alianța electoralã care l-a propus sau
mențiunea de candidat independent;
i) expunerea pe scurt a întâmpinãrilor, contestațiilor și
hotãrârilor luate de biroul electoral de circumscripție care
sunt definitive.
(3) Procesele-verbale se întocmesc în douã exemplare
și se semneazã de cãtre președinte și ceilalți membri ai
biroului electoral de circumscripție și vor purta ștampila
acestuia.
(4) Un exemplar al procesului-verbal pentru consiliul
local, consiliul județean și Consiliul General al Municipiului
București, împreunã cu întâmpinãrile, contestațiile și procesele-verbale primite de la birourile electorale ale secțiilor de
votare, formând câte un dosar, sigilat și semnat de membrii biroului electoral de circumscripție, se înainteazã consiliului local, respectiv consiliului județean și Consiliului General
al Municipiului București, în vederea validãrii alegerilor.
Pentru primar, dosarul format potrivit prezentului alineat se
înainteazã, cu pazã militarã, în cel mult 48 de ore, la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã circumscripția electoralã pentru care a fost ales, iar în cazul primarului
general al Capitalei, la Tribunalul Municipiului București.
(5) Al doilea exemplar al procesului-verbal se trimite, în
termen de 24 de ore, la biroul electoral județean.
(6) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare
care au semnat procesul-verbal, reprezentanților partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor electorale, care au
depus listele de candidați, precum și candidaților independenți li se elibereazã, la cerere, o copie certificatã de președintele sau vicepreședintele biroului electoral. Cererea
trebuie formulatã înainte de întocmirea procesului-verbal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
(7) Biroul electoral de circumscripție elibereazã certificatul doveditor al alegerilor consilierilor locali, consilierilor
județeni și primarului.
(8) Pentru primarul general al Capitalei și pentru
Consiliul General al Municipiului București, certificatele
doveditoare ale alegerilor se elibereazã de Biroul electoral
al municipiului București.
Art. 82. Ñ (1) Biroul electoral județean centralizeazã
voturile și rezultatul alegerilor pe județ, partide politice,
alianțe politice, alianțe electorale și candidați independenți
și încheie câte un proces-verbal pentru consilierii locali,
consilierii județeni și pentru primari.
(2) Procesul-verbal se încheie în douã exemplare, în
termen de 24 de ore de la primirea tuturor proceselor-verbale de la birourile electorale de circumscripție, și va
cuprinde:
a) numãrul total al alegãtorilor din județ, potrivit listelor
electorale;
b) numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la
urne;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul total al voturilor nule;
e) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute
de listele de candidați la funcția de consilier, grupate pe
partide politice, alianțe politice sau alianțe electorale, precum și pe candidați independenți;
f) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute de
candidați pentru funcția de primar, grupate pe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale și pe candidați independenți;
g) numãrul total al mandatelor de consilieri, grupate pe
partide politice, alianțe politice, alianțe electorale și pe candidați independenți;
h) numãrul total al mandatelor pentru funcția de primar,
grupate pe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale
și pe candidați independenți.
(3) Procesul-verbal se semneazã de membrii biroului
electoral județean și va purta ștampila acestuia.
(4) Un exemplar al procesului-verbal se înainteazã în
termen de 24 de ore de la întocmire, împreunã cu procesele-verbale primite de la birourile electorale de circumscripții, cu pazã militarã, la Biroul Electoral Central.
(5) Biroul electoral județean dã publicitãții, prin Monitorul
oficial al județului, rezultatul alegerilor pentru județul respectiv.
Art. 83. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã în mod
corespunzãtor și pentru alegerea Consiliului General al
Municipiului București.
Art. 84. Ñ (1) Consilierii județeni sau ai municipiului
București, validați, nu pot face parte în același timp din
consiliile locale; locurile vacante se completeazã potrivit
art. 77 alin. (2). Candidații declarați aleși, atât în funcția de
consilier local cât și de consilier județean, sunt obligați ca,
în termen de 10 zile de la data ultimei validãri, sã opteze
pentru una dintre cele douã calitãți.
(2) Prevederile prezentului articol se aplicã și în cazul
persoanelor alese atât în funcția de consilier de sector, cât
și în aceea de consilier al municipiului București.

29

CAPITOLUL V
Contravenții și infracțiuni
Art. 85. Ñ Constituie contravenții, în mãsura în care,
potrivit legii, nu sunt infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) înscrierea cu bunã științã a unui alegãtor în mai
multe liste electorale ale localitãții de domiciliu, înscrierea
în listele electorale a unor persoane fictive ori care nu au
drept de vot, semnarea listei susținãtorilor cu încãlcarea
prevederilor art. 42, precum și încãlcarea dispozițiilor referitoare la afișarea listelor electorale, a listelor de candidați și
a candidaților independenți sau la folosirea semnelor electorale;
b) neluarea, de cãtre organizatori, a mãsurilor necesare
desfãșurãrii normale a adunãrilor electorale, precum și distribuirea și consumarea de bãuturi alcoolice în timpul acestor adunãri;
c) distrugerea, deteriorarea, murdãrirea, acoperirea prin
scriere sau în orice mod a listelor electorale, a platformelor-program afișate sau a oricãror alte afișe ori anunțuri de
propagandã electoralã tipãrite;
d) afișarea mijloacelor de propagandã electoralã în alte
locuri decât cele permise potrivit prevederilor prezentei legi;
e) acceptarea de cãtre o persoanã a înscrierii sale în
mai multe liste de candidați;
f) neaducerea la cunoștințã publicã, de cãtre membrii
birourilor electorale de circumscripție, a propunerilor de candidaturi;
g) refuzul de a permite accesul în localul de vot al persoanelor prevãzute la art. 62 alin. (7);
h) refuzul de a se conforma dispozițiilor președintelui
biroului electoral al secției de votare cu privire la asigurarea ordinii în localul de vot și în împrejurimi, potrivit dispozițiilor art. 62 alin. (2);
i) refuzul nejustificat de a înmâna buletinul de vot și
ștampila de votare alegãtorului înscris în listã și care prezintã act de identitate, precum și înmânarea buletinului de
vot unui alegãtor care nu prezintã acest act;
j) întocmirea de cãtre birourile electorale ale secțiilor de
votare a proceselor-verbale cu încãlcarea dispozițiilor
art. 72;
k) pãrãsirea localului secției de votare înainte de stabilirea rezultatului alegerilor și de semnarea procesului-verbal
de cãtre membrii biroului electoral al secției de votare;
l) continuarea propagandei electorale, dupã încheierea
campaniei electorale potrivit dispozițiilor art. 54, precum și
sfãtuirea, în ziua votãrii, a alegãtorilor, la sediul secțiilor de
votare sau în locurile prevãzute de art. 62 alin. (2), sã
voteze sau sã nu voteze anumite partide politice, alianțe
politice, alianțe electorale sau candidați independenți;
m) primirea de subvenții pentru campania electoralã, altfel decât printr-un mandatar financiar, sau încãlcarea de
cãtre acesta a obligațiilor ce-i revin potrivit prevederilor prezentei legi;
n) purtarea, pe durata votãrii, de cãtre membrii biroului
electoral al secției de votare sau de cãtre persoanele acreditate, de ecusoane, insigne sau alte însemne de propagandã electoralã;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

o) absența nejustificatã a președintelui, a locțiitorului
acestuia sau a membrilor birourilor electorale, stabiliți
potrivit prevederilor prezentei legi, de la activitatea acestora.
Art. 86. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 85 lit. c), d)
și g) se sancționeazã cu amendã de la 40.000 lei la
100.000 lei; cele de la lit. e), f), j), k), l), m), n) și o), cu
amendã de la 100.000 lei la 300.000 lei, iar cele de la
lit. a), b), h) și i), cu închisoare contravenționalã de la o
lunã la 6 luni sau cu amendã de la 300.000 lei la
1.200.000 lei.
Art. 87. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 85 se face prin proces-verbal întocmit de cãtre:
a) ofițerii și subofițerii de poliție, pentru faptele prevãzute
la lit. a), b), c), d), f), g), h), i), l) și m);
b) primarii și împuterniciții acestora, pentru faptele
prevãzute la lit. d) și f);
c) președintele biroului electoral de circumscripție, pentru
faptele prevãzute la lit. e), j), k) și n);
d) președintele biroului electoral, în cazul membrilor
acestuia, precum și președintele biroului electoral ierarhic
superior, în cazul președinților birourilor electorale ierarhic
inferioare și pentru locțiitorii acestora, pentru fapta prevãzutã la lit. o).
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 85 lit. c), d),
e), f), g), j), k), l), m), n) și o), o datã cu încheierea
procesului-verbal, agentul constatator va aplica și amenda.
(3) Contravențiilor prevãzute la art. 85 le sunt aplicabile
și dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
(4) Procesul-verbal de constatare a contravențiilor prevãzute la art. 85 lit. a), b), h) și i) va fi înaintat judecãtoriei
în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția, care
va aplica sancțiunea, ținând seama și de dispozițiile Legii
nr. 61/1991.
Art. 88. Ñ (1) Împiedicarea prin orice mijloace a liberului exercițiu al dreptului de a alege sau de a fi ales se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) În cazul în care, prin fapta prevãzutã la alin. (1), s-a
pricinuit o vãtãmare a integritãții corporale sau a sãnãtãții,
care necesitã, pentru vindecare, îngrijiri mai mult de 60 de
zile sau care au produs vreuna dintre urmãtoarele
consecințe: pierderea unui simț sau organ, încetarea
funcționãrii acestora, o infirmitate permanentã fizicã ori
psihicã, sluțirea, avortul ori punerea în primejdie a vieții
persoanei, pedeapsa este închisoare de la 3 la 10 ani.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 89. Ñ (1) Violarea prin orice mijloace a secretului
votului, de cãtre membrii biroului electoral al secției de
votare ori de cãtre alte persoane, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 90. Ð (1) Promisiunea, oferirea sau darea de bani
ori alte foloase în scopul determinãrii alegãtorului sã voteze
sau sã nu voteze o anumitã listã de candidați sau candidat
independent, precum și primirea acestora de cãtre alegãtori, în același scop, se pedepsesc cu închisoare de la
6 luni la 5 ani.

(2) Pedeapsa prevãzutã la alin. (1) se aplicã și persoanei care voteazã fãrã a avea drept de vot ori alegãtorului
care voteazã de mai multe ori în ziua alegerilor.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 91. Ñ (1) Tipãrirea și utilizarea de buletine false,
introducerea în urnã a unui numãr suplimentar de buletine
decât cele votate de alegãtori sau falsificarea prin orice
mijloace a documentelor de la birourile electorale se
pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 92. Ñ (1) Atacul prin orice mijloace asupra localului
secției de votare, furtul urnei sau al documentelor electorale se pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani, dacã
fapta nu constituie o infracțiune mai gravã.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 93. Ñ (1) Deschiderea urnei înainte de ora stabilitã
pentru încheierea votãrii se pedepsește cu închisoare de la
1 la 5 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 94. Ñ Limitele pedepselor pentru infracțiuni prevãzute în Codul penal ori în legile penale speciale, cu excepția celor prevãzute la art. 88Ñ93, sãvârșite în legãturã cu
desfãșurarea alegerilor, potrivit capitolului III din prezenta
lege, se majoreazã cu jumãtatea maximului special.
Art. 95. Ñ Pentru toate infracțiunile sãvârșite în legãturã
cu alegerea consilierilor și a primarilor, acțiunea penalã se
pune în mișcare din oficiu.
Art. 96. Ñ Bunurile destinate sau folosite la sãvârșirea
contravențiilor prevãzute la art. 85 sau a infracțiunilor prevãzute la art. 88Ñ93, ori rezultate din comiterea acestora,
se confiscã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 97. Ñ (1) Cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor se suportã din bugetele locale și județene.
(2) Sediul, dotarea și cheltuielile Biroului Electoral
Central se asigurã de cãtre Guvern. Sediile și dotarea
birourilor electorale județene și ale birourilor electorale de
circumscripție județeanã se asigurã de cãtre primarii municipiilor reședințã de județ, împreunã cu președinții consiliilor
județene și cu prefecții, iar cele ale birourilor electorale de
circumscripții comunale, orãșenești, municipale și din subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor, precum și
cele ale secțiilor de votare, de cãtre primar, împreunã cu
prefecții.
(3) Membrilor birourilor electorale li se acordã o indemnizație stabilitã de Guvern pentru fiecare zi de activitate
prestatã în campania electoralã.
Art. 98. Ñ Actele întocmite în exercitarea drepturilor
electorale prevãzute în prezenta lege sunt scutite de taxa
de timbru.
Art. 99. Ñ (1) Guvernul, președinții consiliilor județene
și primarii vor asigura, pentru sprijinirea activitãții birourilor
electorale, statisticienii și personalul tehnic auxiliar necesar,
pe perioada cât funcționeazã acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
(2) Membrii birourilor electorale, statisticienii și personalul
tehnic auxiliar, care au calitatea de angajați, se considerã
detașați, pe perioada cât își desfãșoarã activitatea, la birourile electorale.
(3) Delegații acreditați pot asista la operațiunile electorale numai dacã prezintã actul de acreditare. Ei nu pot
interveni în nici un mod în organizarea și desfãșurarea alegerilor, având numai dreptul de a sesiza pe președintele
biroului electoral în cazul constatãrii unei neregularitãți.
Orice act de propagandã pentru sau împotriva unui partid
politic, alianțã politicã, alianțã electoralã ori candidat independent sau încercarea de a influența opțiunea alegãtorului,
cât și încãlcarea în orice mod a actului de acreditare atrag
aplicarea sancțiunilor legale, anularea acreditãrii de cãtre
biroul electoral care a constatat abaterea, iar în ziua votãrii, îndepãrtarea imediatã a persoanei respective din secția
de votare.
Art. 100. Ñ (1) Judecarea de cãtre instanțã a întâmpinãrilor, contestațiilor și a oricãror alte cereri prevãzute de
prezenta lege se face potrivit regulilor stabilite de lege pentru ordonanța președințialã, cu participarea obligatorie a
procurorului.
(2) Împotriva hotãrârilor definitive și irevocabile, pronunțate de instanțele judecãtorești potrivit prezentei legi, nu
existã cale de atac.
Art. 101. Ñ (1) Termenele pe zile, prevãzute de prezenta lege, se calculeazã din ziua când încep sã curgã,
pânã inclusiv în ziua când se împlinesc, chiar dacã acestea nu sunt zile lucrãtoare.
(2) Pe întreaga perioadã a alegerilor, birourile electorale
și instanțele de judecatã vor asigura permanența activitãții
necesare în vederea exercitãrii de cãtre cetãțeni a drepturilor electorale.
Art. 102. Ñ (1) Persoanele lipsite de drepturile electorale prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã nu participã la
vot și nu vor fi avute în vedere la stabilirea numãrului total
al alegãtorilor, pe întreaga duratã stabilitã prin hotãrâre.
(2) Pentru persoanele deținute în baza unui mandat de
arestare preventivã sau aflate în executarea unei sancțiuni
contravenționale privative de libertate se aplicã, în mod
corespunzãtor, dispozițiile art. 69 privind urna specialã.
Art. 103. Ñ În sensul prezentei legi, organizațiile legal
constituite aparținând minoritãților naționale sunt asimilate
partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale.
Art. 104. Ñ (1) În termen de 3 zile de la stabilirea
datei alegerilor, Guvernul va stabili modelul copiei de pe
listele electorale permanente și al ștampilelor birourilor electorale de circumscripții, birourilor electorale județene și a
Biroului Electoral Central. De asemenea, va stabili, cu cel
puțin 20 de zile înainte de data alegerilor, modelul ștampi-

31

lei de control și al ștampilei necesare votãrii, al proceselorverbale pentru consemnarea rezultatului votãrii, al certificatului doveditor al alegerii consilierilor și primarului și al
adeverinței privind exercitarea dreptului de vot.
(2) Predarea și primirea formularelor, ștampilelor și
celorlalte materiale necesare votãrii se fac pe bazã de proces-verbal.
Art. 105. Ñ Prin act de identitate, în sensul prezentei
legi, se înțelege buletinul de identitate, adeverința care ține
loc de buletin de identitate ori pașaportul diplomatic sau de
serviciu, iar în cazul militarilor în termen și al elevilor din
școlile militare, carnetul de serviciu militar.
Art. 106. Ñ Birourile electorale județene vor acredita ca
observatori interni numai pe cetãțenii cu drept de vot împuterniciți de o organizație neguvernamentalã care are ca
obiect de activitate apãrarea drepturilor omului, înființatã
legal cu cel puțin 6 luni înaintea începerii campaniei electorale.
Art. 107. Ñ Persoanele desemnate ca observatori
interni nu pot fi membri ai unui partid politic; acreditarea se
acordã pentru toate secțiile de votare de pe raza circumscripției electorale județene sau a municipiului București,
numai la cererea organizațiilor menționate la art. 106, însoțitã de declarația scrisã a fiecãrui observator cã va respecta condițiile de acreditare; declarația se dã pe propria
rãspundere și constituie act de drept public cu toate consecințele prevãzute de lege; condițiile acreditãrii sunt cele
prevãzute în art. 99 alin. (3) din lege și menționate în actul
de acreditare.
Art. 108. Ñ Organizațiilor neguvernamentale prevãzute
la art. 106 le sunt aplicabile, în mod corespunzãtor, prevederile art. 56 alin. (9) și ale art. 99 alin. (3).
Art. 109. Ñ Guvernul va stabili durata și condițiile de
pãstrare a buletinelor de vot întrebuințate, contestate sau
necontestate, precum și a celor neîntrebuințate, a ștampilelor și a celorlalte materiale necesare votãrii.
Art. 110. Ñ (1) Prevederile prezentei legi se aplicã în
mod corespunzãtor alegerilor organizate pe durata unei
legislaturi, ca urmare a dizolvãrii unor consilii locale ori
județene, invalidãrii sau declarãrii vacante a funcției de primar.
(2) Cu 6 luni înainte de expirarea duratei normale a
mandatului nu se vor mai organiza alegeri pentru consiliile
locale ori consiliile județene sau pentru primar.
Art. 111. Ñ Prin denumirea birou electoral de circumscripție, folositã de prezenta lege, se înțelege biroul electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã,
județeanã și a subdiviziunii administrativ-teritoriale a
municipiului.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79/1996 conține 32 pagini.

Prețul 704 lei

40.816

