Anul VIII Ñ Nr. 82

PARTEA

I

Luni, 22 aprilie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

20. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre statele pãrți la
Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la
statutul forțelor lor și a protocolului adițional, încheiate
la Bruxelles la 19 iunie 1995 .................................
23. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre statele pãrți
la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la
statutul forțelor lor și a protocolului adițional,
încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995 ..................

2

Nr.

Pagina

61. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului
de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul
pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și a
protocolului adițional, încheiate la Bruxelles la
19 iunie 1995 ..........................................................

12

«

2

Acord între statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și
celelalte state participante la Parteneriatul pentru
Pace cu privire la statutul forțelor lor .....................

3

Acord între statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord cu
privire la statutul forțelor lor ...................................

4Ð11

Protocol adițional la Acordul dintre statele pãrți la Tratatul
Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul
forțelor lor ..................................................................

12

62. Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
magistrați ..................................................................

13

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
7. Ñ Hotãrâre privind demisia unui deputat ..................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
8. Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind prohibiția pescuitului ....................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord
și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace
cu privire la statutul forțelor lor și a protocolului adițional,
încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995
În temeiul art. 91 alin. (1) și art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre
statele pãrți la Tratatul Atlanticului de
Parteneriatul pentru Pace cu privire la
nal, încheiate la Bruxelles la 19 iunie

ratificare Parlamentului Acordul dintre
Nord și celelalte state participante la
statutul forțelor lor și protocolul adițio1995.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 februarie 1996.
Nr. 20.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre statele pãrți
la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante
la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor
și a protocolului adițional,
încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre statele pãrți la Tratatul
Atlanticului de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru
Pace cu privire la statutul forțelor lor și protocolul adițional, încheiate la
Bruxelles la 19 iunie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 martie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 aprilie
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 aprilie 1996.
Nr. 23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

3

ACORD
între statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace
cu privire la statutul forțelor lor*)
Statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord, semnat la Washington la 4 aprilie 1949, și statele care acceptã invitația la Parteneriatul pentru Pace, lansatã și semnatã de cãtre șefii de stat și de guverne ale statelor membre ale NATO
la Bruxelles la 10 ianuarie 1994, și care acceptã documentul-cadru al Parteneriatului pentru Pace,
constituind împreunã statele participante la Parteneriatul pentru Pace,
considerând cã forțele unui stat parte la prezentul acord pot fi trimise și primite, pe bazã de înțelegere, pe teritoriul altui stat parte,
ținând seama cã deciziile de a trimite și de a primi forțe vor face obiectul unor acorduri separate între statele
pãrți interesate,
dorind totuși sã defineascã statutul unor astfel de forțe, în timp ce se aflã pe teritoriul unui alt stat parte,
reamintind Acordul dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul forțelor lor, încheiat la
Londra la 19 iunie 1951,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

Cu excepția cazurilor când se prevede altfel în prezentul acord și în orice alt protocol adițional în privința pãrților
la acesta, statele pãrți la prezentul acord vor aplica prevederile Acordului dintre pãrțile la Tratatul Atlanticului de Nord
cu privire la statutul forțelor lor, încheiat la Londra la
19 iunie 1951, denumit în continuare NATO-SOFA, ca și
cum toate statele pãrți la prezentul acord ar fi pãrți la
NATO-SOFA.
ARTICOLUL II

1. În plus fațã de zona la care se aplicã NATO-SOFA,
prezentul acord se va aplica teritoriului tuturor statelor pãrți
la prezentul acord, care nu sunt pãrți la NATO-SOFA.
2. Pentru scopurile prezentului acord, referirile care se
fac în NATO-SOFA, la zona Tratatului Atlanticului de Nord,
se considerã cã includ teritoriile la care se referã paragraful 1 al prezentului articol, iar referirile la Tratatul
Atlanticului de Nord se considerã cã includ Parteneriatul
pentru Pace.
ARTICOLUL III

Pentru scopurile îndeplinirii prezentului acord în privința
unor situații care implicã pãrți care nu sunt pãrți la NATOSOFA, prevederile NATO-SOFA, care stabilesc cã solicitãrile sau diferendele trebuie supuse Consiliului Nord-Atlantic,
președintelui Consiliului Supleanților Nord-Atlantic sau unui
arbitru, trebuie sã fie interpretate ca o solicitare adresatã
pãrților implicate de a negocia între ele fãrã a recurge la
vreo jurisdicție exterioarã.
ARTICOLUL IV

Prezentul acord poate fi completat sau modificat în
orice fel, în conformitate cu dreptul internațional.
ARTICOLUL V

1. Prezentul acord va fi deschis pentru semnare de
cãtre orice stat care fie cã este parte contractantã la
*) Traducere.

NATO-SOFA, fie cã acceptã invitația la Parteneriatul pentru
Pace și acceptã documentul-cadru al Parteneriatului pentru
Pace.
2. Prezentul acord va fi supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare vor fi depuse la Guvernul Statelor Unite ale Americii,
care va notifica tuturor statelor semnatare despre aceasta.
3. La 30 de zile dupã ce trei state semnatare, dintre
care cel puțin unul este parte la NATO-SOFA, iar unul a
acceptat invitația la Parteneriatul pentru Pace și a semnat
documentul-cadru al Parteneriatului pentru Pace, au depus
instrumentele lor de ratificare, de acceptare sau de aprobare, prezentul acord va intra în vigoare în privința acestor
state. El va intra în vigoare în privința fiecãrui alt stat semnatar la 30 de zile de la data depunerii instrumentului sãu.
ARTICOLUL VI

Prezentul acord poate fi denunțat de cãtre oricare parte
la el printr-o notificare scrisã de denunțare, transmisã
Guvernului Statelor Unite ale Americii, care va informa
toate statele semnatare despre aceastã notificare.
Denunțarea va deveni efectivã la un an dupã primirea notificãrii de cãtre Guvernul Statelor Unite ale Americii. Dupã
expirarea acestei perioade de un an, prezentul acord va
înceta sã fie în vigoare în privința pãrții care l-a denunțat,
cu excepția rezolvãrii diferendelor apãrute înaintea datei la
care denunțarea devine efectivã, dar va continua sã fie în
vigoare pentru pãrțile care au rãmas.
Drept pentru care, subsemnații, fiind autorizați în cuvenitã formã de cãtre guvernele lor, au semnat acest acord.
Încheiat la Bruxelles la 19 iunie 1995, în limbile englezã
și francezã, ambele texte fiind în mod egal autentice,
într-un singur exemplar original care va fi depozitat în arhivele Guvernului Statelor Unite ale Americii. Guvernul
Statelor Unite ale Americii va transmite copii certificate de
pe acesta tuturor statelor semnatare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
ACORD
între statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul forțelor lor*)

Londra, 19 iunie 1951
Statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord, semnat la Washington la 4 aprilie 1949,
considerând cã forțele unei pãrți pot fi trimise, pe bazã de acord, în misiune pe teritoriul unei alte pãrți,
ținând seama cã decizia de a le trimite și condițiile în care ele vor fi trimise, în mãsura în care astfel de
condiții nu sunt stipulate prin prezentul acord, vor continua sã facã obiectul unor înțelegeri speciale între statele pãrți
interesate,
dorind, totuși, sã stabileascã statutul unor astfel de forțe atunci când se aflã pe teritoriul unei alte pãrți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

1. În acest acord expresia:
a) forțã înseamnã personalul care aparține trupelor de
uscat, de marinã și de aviație ale uneia dintre pãrțile contractante aflate pe teritoriul unei alte pãrți contractante din
zona Tratatului Atlanticului de Nord în legãturã cu îndatoririle lor oficiale, cu condiția cã cele douã pãrți contractante
interesate ar putea conveni ca anumite persoane, unitãți și
formațiuni sã nu fie considerate ca intrând în categoria de
forțã sau ca fãcând parte din aceasta, potrivit prevederilor
prezentului acord;
b) componenta civilã înseamnã personalul civil care
însoțește personalul militar al unei pãrți contractante, fiind
angajat al forțelor armate ale acestei pãrți contractante și
care nu sunt nici persoane fãrã cetãțenie, nici cetãțeni ai
oricãrui alt stat care nu este parte la Tratatul Atlanticului
de Nord și nici cetãțeni sau rezidenți permanenți ai statului
în care forța este dislocatã;
c) membru de familie înseamnã soția sau soțul unui
membru al forței sau al componentei civile sau un copil
aflat în întreținerea unuia dintre pãrinți;
d) stat trimițãtor înseamnã partea contractantã cãreia îi
aparține forța;
e) stat primitor înseamnã partea contractantã pe teritoriul cãreia este dislocatã forța sau componenta civilã, indiferent cã staționeazã acolo sau cã se aflã în tranzit;
f) autoritãți militare ale statului trimițãtor înseamnã acele
autoritãți ale statului trimițãtor care sunt împuternicite prin
lege sã aplice legea militarã a acestui stat cu privire la
membrii forțelor sale sau ai componentei civile;
g) consiliul Atlanticului de Nord înseamnã consiliul stabilit
prin art. 9 al Tratatului Atlanticului de Nord sau orice alte
organe subordonate ale acestuia autorizate sã acționeze în
numele sãu.
2. Prezentul acord se va aplica autoritãților din subdiviziunile politice ale pãrților contractante, în cadrul teritoriilor
lor, cu privire la care acordul se aplicã și se extinde în
conformitate cu art. XX, în același fel și autoritãților centrale ale acestor pãrți contractante, cu rezerva cã, totuși,
proprietãțile deținute de subdiviziunile politice nu vor fi considerate ca proprietãți deținute de o parte contractantã, în
înțelesul art. VIII.

Este de datoria unei forțe și a componentei sale civile,
a membrilor acestora, cât și a membrilor de familie ai
acestora sã respecte legile statului primitor și sã se abținã
de la orice activitate neconformã cu spiritul prezentului
acord și, în special, de la orice activitate politicã în statul
primitor. Este, de asemenea, de datoria statului trimițãtor
sã ia mãsurile necesare în acest scop.

*) Traducere.

ARTICOLUL III

1. Respectând prevederile paragrafului 2 al acestui articol și conformându-se formalitãților stabilite de statul primitor în ceea ce privește intrarea și plecarea forței militare
sau a membrilor acesteia, acești membri vor fi scutiți de
îndeplinirea cerințelor referitoare la inspecția efectuatã de
cãtre autoritãțile de frontierã, vize, la intrarea sau ieșirea
în și de pe teritoriul statului primitor. Ei vor fi, de asemenea, scutiți de la aplicarea reglementãrilor statului primitor
referitoare la înregistrarea și controlul strãinilor, dar fãrã ca
prin aceasta sã se considere cã aceștia au obținut vreun
drept de reședințã permanentã sau de domiciliu pe teritoriul statului primitor.
2. Numai urmãtoarele documente vor fi cerute în ceea
ce privește pe membrii unei forțe; ele trebuie sã fie prezentate la cerere:
a) act de identitate personal emis de statul trimițãtor,
prevãzut cu o fotografie și care sã menționeze numele și
prenumele, data nașterii, gradul, numãrul (dacã existã) și
arma;
b) ordinul de deplasare, individual sau colectiv, redactat
în limba statului trimițãtor și în limbile englezã și francezã,
emis de instituția competentã a statului trimițãtor sau de
cãtre Organizația Tratatului Atlanticului de Nord și care sã
certifice statutul persoanei sau al grupului, ca membru sau
membri ai forței militare, precum deplasarea ordonatã.
Statul primitor poate pretinde ca ordinul de deplasare sã
fie contrasemnat de cãtre reprezentanții sãi autorizați.
3. Pașapoartele membrilor unei componente civile și
cele ale membrilor de familie vor preciza calitatea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
4. Dacã un membru al unei forțe sau al unei componente civile pãrãsește serviciul statului trimițãtor și nu este
repatriat, autoritãțile statului trimițãtor vor informa imediat
autoritãțile statului primitor, cãrora le va da toate informațiile care pot fi cerute. Autoritãțile statului trimițãtor vor
informa, în mod similar, autoritãțile statului primitor despre
orice asemenea membru care a absentat nemotivat mai
mult de 21 de zile.
5. Dacã statul primitor a cerut pãrãsirea teritoriului sãu
de cãtre un membru al unei forțe sau al unei componente
civile sau a emis un ordin de expulzare împotriva unui fost
membru al unei forțe sau al unei componente civile sau
împotriva unui membru de familie, unui membru sau fost
membru, autoritãțile statului trimițãtor au obligația sã primeascã persoana în cauzã pe propriul sãu teritoriu sau sã
o determine sã pãrãseascã teritoriul statului primitor. Acest
paragraf se va aplica numai persoanelor care nu sunt
cetãțeni ai statului primitor și care au intrat în statul primitor ca membri ai unei forțe ori ai unei componente civile
sau în scopul de a dobândi aceastã calitate și membrilor
de familie ai unor asemenea persoane.
ARTICOLUL IV

Statul primitor:
a) fie acceptã ca valabil, fãrã examen de conducere și
taxã, permisul de conducere sau permisul militar de conducere eliberat de statul trimițãtor sau de cãtre o unitate
administrativã a acestuia unui membru al unei forțe sau al
unei componente civile;
b) fie emite propriile permise de conducere oricãrui
membru al unei forțe sau al unei componente civile care
deține un permis de conducere sau un permis militar de
conducere eliberat de statul trimițãtor sau de cãtre unitatea
administrativã a acestuia, cu condiția de a nu se cere examen de conducere.
ARTICOLUL V

1. Membrii unei forțe vor purta, de regulã, uniformã, cu
excepția unor aranjamente diferite între autoritãțile statului
trimițãtor și ale statului primitor; ținuta civilã va fi purtatã în
aceleași condiții ca și pentru membrii forțelor statului primitor. Unitãțile și formațiunile unei forțe reglementar constituite
vor purta uniformã la trecerea frontierei.
2. Vehiculele de serviciu ale unei forțe sau ale unei
componente civile vor purta, în plus fațã de numãrul lor de
înmatriculare, un semn distinctiv al apartenenței statale.
ARTICOLUL VI

Membrii unei forțe pot poseda și purta arme, cu condiția
ca ei sã fi fost autorizați prin ordinul primit. Autoritãțile statului trimițãtor vor examina cu bunãvoințã cererile statului
primitor în aceastã problemã.
ARTICOLUL VII

1. În condițiile stabilite de acest articol:
a) autoritãțile militare ale statului trimițãtor vor avea
dreptul sã exercite în cadrul statului primitor jurisdicția

5

penalã și disciplinarã care le este conferitã de legea statului trimițãtor în privința persoanelor supuse legilor militare
ale acestui stat;
b) autoritãțile statului primitor vor exercita jurisdicția asupra membrilor unei forțe sau ai unei componente civile și
asupra membrilor de familie, în ceea ce privește infracțiunile comise pe teritoriul statului primitor și incriminate de
legea acestui stat.
2. a) Autoritãțile militare ale statului trimițãtor vor avea
dreptul de a exercita jurisdicția exclusivã asupra persoanelor supuse legilor militare ale acestui stat, în ceea ce privește inclusiv infracțiunile referitoare la securitatea sa,
incriminate de legea statului trimițãtor, dar nu și de legea
statului primitor;
b) autoritãțile statului primitor vor avea dreptul sã-și
exercite jurisdicția exclusivã asupra membrilor unei forțe
sau ai unei componente civile și asupra membrilor lor de
familie în ceea ce privește infracțiunile, inclusiv cele referitoare la securitatea acestui stat, pedepsite de legea sa, dar
nu și de legea statului trimițãtor;
c) pentru scopurile acestui paragraf și ale paragrafului 3
al acestui articol, o infracțiune împotriva securitãții statului
va include:
i(i) trãdarea de patrie;
(ii) sabotajul, spionajul sau încãlcarea oricãrei legi
referitoare la secretele oficiale ale acestui stat
sau la secretele privind apãrarea naționalã a
acestui stat.
3. În cazul în care dreptul de a exercita jurisdicția este
concurent, se vor aplica urmãtoarele reguli:
a) autoritãțile militare ale statului trimițãtor vor avea
dreptul de exercitare, cu prioritate, a jurisdicției asupra unui
membru al unei forțe sau al unei componente civile în
ceea ce privește:
i(i) infracțiunile îndreptate numai împotriva proprietãții
sau securitãții acestui stat sau infracțiunile îndreptate numai împotriva persoanei sau proprietãții
unui alt membru al forței sau componentei civile
a acestui stat sau unui membru de familie;
(ii) infracțiunile care decurg din orice faptã sau omisiune produsã în îndeplinirea îndatoririlor oficiale;
b) în cazul oricãrei alte infracțiuni, autoritãțile statului primitor vor avea dreptul de a exercita, cu prioritate,
jurisdicția;
c) dacã statul care are dreptul prioritar decide sã nu își
exercite jurisdicția, acesta va informa autoritãțile celuilalt
stat de îndatã ce va fi posibil. Autoritãțile statului care are
dreptul prioritar de jurisdicție vor lua în considerare, cu
bunãvoințã, cererea de renunțare la acest drept, formulatã
de autoritãțile celuilalt stat, în cazul în care acest alt stat
considerã cã o astfel de renunțare este de importanțã deosebitã.
4. Prevederile precedente ale acestui articol nu vor
implica nici un drept pentru autoritãțile militare ale statului
trimițãtor de a-și exercita jurisdicția asupra persoanelor care
sunt cetãțeni ai statului primitor sau rezidenți permanenți ai

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

acestui stat, în afara cazului când aceștia sunt membri ai
forței statului trimițãtor.
5. a) Autoritãțile statului trimițãtor și ale statului primitor
își vor acorda sprijin reciproc pentru arestarea membrilor
unei forțe sau ai unei componente civile sau a membrilor
de familie aflați pe teritoriul statului primitor și pentru predarea lor autoritãții care urmeazã sã-și exercite jurisdicția
în conformitate cu prevederile de mai sus;
b) autoritãțile statului primitor vor notifica prompt autoritãților militare ale statului trimițãtor despre arestarea oricãrui
membru al unei forțe ori al componentei civile sau a unui
membru de familie;
c) În cazul în care statul primitor urmeazã sã-și exercite
jurisdicția asupra unui membru al unei forțe sau al unei
componente civile, acuzat de comiterea unei infracțiuni,
acesta va rãmâne în custodia statului trimițãtor, dacã se
aflã pe teritoriul acestuia, pânã în momentul în care va fi
pus sub acuzație de statul primitor.
6. a) Autoritãțile statului trimițãtor și ale statului primitor
își vor acorda sprijin reciproc pentru efectuarea tuturor
investigațiilor necesare cu privire la infracțiuni, precum și în
strângerea și administrarea probelor, inclusiv în sechestrarea și, atunci când este cazul, în predarea obiectelor având
legãturã cu infracțiunea. Predarea unor astfel de obiecte
poate fi fãcutã cu condiția înapoierii lor într-un termen stabilit de autoritatea care le predã;
b) autoritãțile pãrților contractante își vor notifica reciproc
decizia luatã în toate cazurile în care existã drepturi
concurente de a exercita jurisdicția.
7. a) O sentințã de condamnare la moarte nu va fi executatã în statul primitor de autoritãțile statului trimițãtor,
dacã legislația statului primitor nu prevede o astfel de
pedeapsã într-un caz similar;
b) autoritãțile statului primitor vor examina cu bunãvoințã
o cerere de sprijin din partea autoritãților statului trimițãtor
pentru executarea unei pedepse cu închisoarea, decisã de
autoritãțile statului trimițãtor în conformitate cu prevederile
acestui articol, pe teritoriul statului primitor.
8. Atunci când un acuzat a fost judecat în conformitate
cu prevederile acestui articol de cãtre autoritãțile uneia dintre pãrțile contractante și a fost achitat sau a fost condamnat și își executã sau și-a executat pedeapsa sau a fost
grațiat, acesta nu va putea fi judecat din nou de cãtre
autoritãțile unei alte pãrți contractante pentru aceeași infracțiune pe același teritoriu. Cu toate acestea, nimic din acest
paragraf nu va împiedica autoritãțile militare ale statului trimițãtor sã judece pe un membru al forței sale pentru orice
încãlcare a regulilor de disciplinã, decurgând dintr-o acțiune
sau omisiune care a constituit o infracțiune pentru care el
a fost judecat de cãtre autoritãțile unei alte pãrți contractante.
9. Ori de câte ori un membru al forței sau al componentei civile sau un membru al familiei este pus sub urmãrire penalã sub jurisdicția statului primitor, el va avea
dreptul:
a) la o judecatã promptã și rapidã;

b) de a fi informat, înaintea procesului, de acuzația sau
de acuzațiile concrete care i se aduc;
c) de a fi confruntat cu martorii care îl acuzã;
d) ca martorii care pot depune în favoarea sa sã fie
constrânși sã se prezinte în instanțã, dacã aceștia se aflã
sub jurisdicția statului primitor;
e) sã aibã un apãrãtor desemnat de el sau un apãrãtor
care sã-i acorde asistențã gratuitã, în condițiile legale existente la acea datã în statul primitor;
f) dacã el considerã necesar, sã beneficieze de servicile
unui interpret competent; și
g) sã comunice cu reprezentantul guvernului statului trimițãtor și, când regulile de procedurã permit aceasta, sã
poatã fi prezent la proces.
10. a) Unitãțile sau formațiunile militare ale forței, reglementar constituite, trebuie sã asigure paza și ordinea în
toate taberele, așezãrile sau alte instalații pe care le ocupã
în conformitate cu acordurile încheiate cu statul primitor.
Poliția militarã a forței poate lua toate mãsurile pe care le
considerã necesare pentru menținerea ordinii și a securitãții în astfel de locuri;
b) în afara acestor locuri, o astfel de poliție militarã trebuie folositã doar pe baza înțelegerilor cu autoritãțile statului primitor și în colaborare cu acele autoritãți, și în mãsura
în care o asemenea intervenție este necesarã pentru a
menține disciplina și ordinea în rândul membrilor forței.
11. Fiecare parte contractantã va iniția mãsurile legislative pe care le considerã necesare pentru a asigura securitatea și protecția adecvatã pe teritoriul sãu a instalațiilor,
echipamentului, proprietãții, a documentelor și informațiilor
oficiale ale celorlalte pãrți contractante, precum și pedepsirea persoanelor care pot contraveni legilor adoptate în
acest scop.
ARTICOLUL VIII

1. Fiecare parte contractantã renunțã la orice pretenții
împotriva oricãrei alte pãrți contractante pentru pagube produse asupra oricãrei proprietãți care îi aparține și care este
folositã de forțele sale terestre, maritime sau aeriene, dacã
paguba:
i(i) a fost produsã de un membru sau un anagajat al
forțelor armate ale celeilalte pãrți contractante în
timpul executãrii îndatoririlor sale decurgând din
punerea în aplicare a Tratatului Atlanticului de
Nord;
(ii) a fost produsã în urma utilizãrii oricãrui vehicul,
navã sau aeronavã aparținând celeilalte pãrți contractante și folositã de forțele sale armate, cu
condiția ca vehiculul, nava sau aeronava care a
produs paguba sã fi fost utilizatã în acțiuni de
punere în aplicare a Tratatului Atlanticului de
Nord sau ca paguba sã fi fost provocatã unei
proprietãți utilizate în același scop.
Se va renunța la pretenții decurgând din operațiuni de
salvare maritimã ale unei pãrți contractante fațã de o altã
parte contractantã, cu condiția ca vasul sau încãrcãtura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
salvatã sã fi fost proprietatea uneia dintre pãrțile contractante și sã fi fost utilizatã de forțele sale armate în cadrul
punerii în aplicare a Tratatului Atlanticului de Nord.
2. a) În cazul unei pagube cauzate sau aduse, așa cum
s-a prevãzut în paragraful 1, unei alte proprietãți deținute
de o parte contractantã și situatã pe teritoriul sãu, problema rãspunderii celeilalte pãrți contractante va fi stabilitã,
iar mãrimea pagubei va fi evaluatã de cãtre un arbitru unic
stabilit potrivit subparagrafului b) al acestui paragraf, în
afarã de cazul când pãrțile contractante interesate nu vor
hotãrî altfel. Arbitrul va decide și în privința oricãror alte
contrapretenții izvorând din același incident;
b) arbitrul, la care se face referire în subparagraful a)
de mai sus, va fi ales, pe baza acordului dintre pãrțile contractante interesate, dintre cetãțenii statului primitor care au
deținut sau dețin o înaltã funcție judiciarã. Dacã pãrțile contractante interesate nu reușesc, în termen de douã luni, sã
cadã de acord asupra arbitrului, oricare dintre ele poate
cere președintelui supleanților în Consiliul Atlanticului de
Nord sã desemneze o persoanã care sã aibã calificãrile
menționate mai sus;
c) orice decizie luatã de arbitru va fi obligatorie și definitivã pentru pãrțile contractante;
d) suma oricãrei despãgubiri acordate de cãtre arbitru
va fi împãrțitã potrivit prevederilor paragrafului 5 subparagraful e) pct. (i), (ii) și (iii) din acest articol;
e) remunerarea arbitrului va fi stabilitã prin înțelegere
între pãrțile contractante interesate și va fi suportatã împreunã cu cheltuielile neprevãzute, necesare îndeplinirii obligațiilor sale, în proporții egale de cãtre aceste pãrți;
f) cu toate acestea, fiecare parte contractantã va
renunța la pretențiile sale în cazul în care paguba este mai
micã de:
Belgia Ñ 70.000 franci belgieni
Canada Ñ 1.460 dolari canadieni
Danemarca Ñ 9.670 coroane
Franța Ñ 490.000 franci francezi
Islanda Ñ 22.800 coroane
Italia Ñ 850.000 lire
Luxemburg Ñ 70.000 franci luxemburghezi
Olanda Ñ 5.320 florini
Norvegia Ñ 10.000 coroane
Portugalia Ñ 40.250 scuzi
Marea Britanie Ñ 500 lire sterline
S.U.A. Ñ 1.400 dolari S.U.A.
Orice altã parte contractantã, a cãrei proprietate a suferit daune în același incident, va renunța și ea la pretențiile
sale care nu depãșesc aceste sume. În cazul unor fluctuații mari ale ratelor de schimb dintre aceste valute, pãrțile
contractante vor cãdea de acord asupra unor modificãri
adecvate ale acestor sume.
3. Pentru scopurile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol, expresia ce aparține unei pãrți contractante, în cazul
unei nave, include o navã de transport închiriatã în regim

7

”bare-boat,, de aceeași parte contractantã sau rechiziționatã
de aceasta în condițiile regimului ”bare-boat,, sau preluatã
drept capturã de rãzboi (în afarã de cazul în care riscul
pierderii sau rãspunderea pentru daune este în sarcina
unei alte persoane decât o astfel de parte contractantã).
4. Fiecare parte contractantã renunțã la toate pretențiile
sale fațã de orice altã parte contractantã pentru rãnirea sau
decesul oricãrui membru al forțelor sale armate, pe timpul
când un astfel de membru a acționat în executarea îndatoririlor sale oficiale.
5. Pretențiile (altele decât pretențiile izvorâte din contracte și cele cãrora le sunt aplicabile paragrafele 6 și 7
ale acestui articol), decurgând din fapte sau omisiuni ale
membrilor unei forțe sau ai componentei civile, produse în
îndeplinirea obligațiilor oficiale sau din orice altã faptã, omisiune sau împrejurare, pentru care este rãspunzãtoare o
forțã sau o componentã civilã, și care cauzeazã pagube pe
teritoriul statului primitor unor terțe pãrți, altele decât vreuna dintre pãrțile contractante, vor fi soluționate de statul
primitor în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
a) pretențiile vor fi depuse, înregistrate și soluționate
sau judecate în conformitate cu legile și cu reglementãrile
statului primitor, aplicabile pretențiilor decurgând din activitãțile propriilor lor forțe armate;
b) statul primitor poate soluționa orice asemenea pretenții, iar plata sumelor convenite sau stabilite prin decizie
judecãtoreascã se va face de cãtre statul primitor în propria sa monedã;
c) o astfel de platã, fie cã este fãcutã în conformitate
cu o înțelegere, fie cã este stabilitã prin decizia tribunalului
competent al statului primitor, ori prin decizia definitivã a
unui astfel de tribunal prin care se respinge cererea de
platã, va fi obligatorie și definitivã pentru pãrțile contractante;
d) orice pretenție soluționatã de cãtre statul primitor va
fi comunicatã statelor trimițãtoare interesate, împreunã cu
informații complete și o propunere de împãrțire a sumelor,
în conformitate cu subparagraful e) pct. (i), (ii) și (iii) de
mai jos. În lipsa unui rãspuns în termen de douã luni, se
va considera cã împãrțirea propusã a fost acceptatã;
e) sumele necesare pentru soluționarea pretențiilor în
conformitate cu precedentele subparagrafe și cu paragraful 2 al acestui articol vor fi împãrțite între pãrțile contractante, dupã cum urmeazã:
ii(i) când întreaga responsabilitate revine unui singur
stat, suma atribuitã sau hotãrâtã de cãtre
instanța judiciarã va fi suportatã în proporție de
25% în sarcina statului primitor și în proporție de
75% în sarcina statului trimițãtor;
i(ii) când sunt rãspunzãtoare mai multe state pentru
pagubã, suma atribuitã sau hotãrâtã de cãtre
instanța judiciarã va fi suportatã în mod egal de
aceste state; totuși, dacã statul primitor nu este
unul dintre statele responsabile, partea acestuia
va fi jumãtate din contribuția fiecãrui stat
trimițãtor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

(iii) când paguba a fost cauzatã de cãtre forțele
armate ale pãrților contractante și nu este posibil
sã fie imputatã în mod precis uneia sau mai multora dintre aceste forțe armate, suma atribuitã
sau hotãrâtã de instanța judiciarã va fi împãrțitã
în mod egal între pãrțile contractante în cauzã;
totuși, dacã statul primitor nu este unul dintre
statele ale cãror forțe armate au cauzat paguba,
partea acestuia va fi jumãtate din contribuția fiecãrui stat trimițãtor;
(iv) semestrial, statul primitor va transmite statelor trimițãtoare interesate o situație a sumelor pe care
le-a achitat în cursul semestrului precedent pentru fiecare caz în care a fost acceptatã împãrțirea procentualã propusã; situația va fi însoțitã de
o cerere de rambursare. Rambursarea se va
face în cel mai scurt termen, în moneda statului
primitor;
f) în cazurile în care, ca urmare a aplicãrii dispozițiilor
subparagrafelor b) și e) de mai sus, o parte contractantã
ar întâmpina greutãți deosebite, aceasta poate cere
Consiliului Atlanticului de Nord sã procedeze la o soluționare a pretențiilor pe o bazã diferitã;
g) un membru al forței sau al componentei civile nu va
face obiectul nici unor mãsuri de executare silitã a vreunei
hotãrâri judecãtorești pronunțate împotriva lui în statul primitor într-o problemã decurgând din îndeplinirea îndatoririlor
sale oficiale;
h) cu excepția cazului în care subparagraful e) al prezentului paragraf se aplicã pretențiilor la care se referã
paragraful 2 al prezentului articol, dispozițiile prezentului
paragraf nu se aplicã nici unei pretenții decurgând sau în
legãturã cu navigația, cu exploatarea unei nave sau cu
încãrcarea, transportul sau descãrcarea mãrfurilor de pe
nave, cu excepția pretențiilor decurgând din decesul sau
rãnirea unei persoane în privința cãreia paragraful 4 al
acestui articol nu este aplicabil.
6. Pretențiile împotriva unor membri ai unei forțe sau ai
unei componente civile, decurgând din fapte și omisiuni
care antreneazã rãspunderea autorului în statul primitor și
care nu au fost comise în timpul exercitãrii îndatoririlor oficiale, vor fi soluționate în modul urmãtor:
a) autoritãțile statului primitor vor examina cererea de
despãgubire și vor stabili într-un mod just și echitabil despãgubirea datoratã solicitantului, ținând seama de toate circumstanțele cauzei, inclusiv de comportamentul persoanei
lezate, și vor întocmi un raport în legãturã cu cauza respectivã;
b) raportul va fi transmis autoritãților statului trimițãtor,
care vor decide apoi, fãrã întârziere, dacã vor proceda la o
despãgubire cu titlu de favoare și, în acest caz, vor stabili
cuantumul;
c) dacã o ofertã de despãgubire cu titlu de favoare este
fãcutã și acceptatã de cãtre reclamant ca fiind o despãgubire integralã, autoritãțile statului trimițãtor vor face ele
însele aceastã platã și vor informa autoritãțile statului primitor despre decizia lor și despre suma plãtitã;

d) nimic din prezentul paragraf nu va fi interpretat ca
afectând competența instanțelor judiciare ale statului primitor de a soluționa o acțiune intentatã împotriva unui membru al unei forțe sau al unei componente civile dacã și cât
timp nu s-a efectuat o platã prin care pretenția sã fi fost
complet satisfãcutã.
7. Pretențiile decurgând din folosirea neautorizatã a oricãrui vehicul al forțelor armate ale unui stat trimițãtor vor fi
soluționate în conformitate cu dispozițiile paragrafului 6 al
prezentului articol, în afarã de cazul în care forța sau componenta civilã însãși poartã rãspunderea legalã.
8. Dacã existã un diferend asupra chestiunii de a se ști
dacã fapta ce antreneazã rãspunderea sau dacã omisiunea
imputabilã unui membru al forței sau al componentei civile
s-a produs în exercitarea îndatoririlor oficiale sau dacã utilizarea unui vehicul aparținând forțelor armate ale unui stat
trimițãtor nu a fost autorizatã, diferendul va fi supus unui
arbitru desemnat în conformitate cu paragraful 2 al prezentului articol, decizia acestuia fiind definitivã și obligatorie.
9. În afarã de situația prevãzutã la paragraful 5 subparagraful g) al prezentului articol, statul trimițãtor nu va
invoca imunitatea fațã de jurisdicția tribunalelor statului primitor pentru membrii unei forțe sau ai unei componente
civile în ceea ce privește jurisdicția civilã a tribunalelor statului primitor.
10. Autoritãțile statului trimițãtor și ale statului primitor
vor coopera în obținerea probelor necesare unei judecãți și
soluționãri echitabile a pretențiilor care intereseazã pãrțile
contractante.
ARTICOLUL IX

1. Membrii unei forțe sau ai unei componente civile și
membrii lor de familie pot cumpãra mãrfuri pe plan local,
care sunt necesare pentru consumul propriu, și pot apela
la serviciile de care au nevoie, în aceleași condiții ca și
cetãțenii statului primitor.
2. Bunurile de pe piața localã necesare subzistenței
unei forțe sau unei componente civile vor fi, în mod normal, cumpãrate prin intermediul serviciilor competente care
achiziționeazã astfel de bunuri pentru forțele armate ale
statului primitor. Pentru a se evita ca aceste achiziții sã
aibã efecte negative asupra economiei statului primitor,
autoritãțile competente ale acestui stat vor stabili, în caz
necesar, mãrfurile a cãror cumpãrare trebuie restrânsã sau
interzisã.
3. Sub rezerva aplicãrii acordurilor deja în vigoare sau
care ar putea fi încheiate între reprezentanții autorizați ai
statului trimițãtor și ai statului primitor, autoritãțile statului
primitor poartã singure rãspunderea pentru luarea mãsurilor
necesare în vederea punerii la dispoziția unei forțe sau a
unei componente civile a imobilelor, a terenurilor și a serviciilor aferente de care acestea au nevoie. Aceste acorduri
și aranjamente vor fi, în mãsura posibilului, conforme cu
reglementãrile aplicabile încartiruirii personalului similar al
statului primitor. În absența unui contract care sã dispunã
altfel, drepturile și obligațiile decurgând din ocuparea sau
din folosirea unui imobil, a terenului, precum și a serviciilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
aferente vor fi determinate în conformitate cu legile statului
primitor.
4. Necesitãțile de mânã de lucru civilã localã pentru o
forțã sau pentru o componentã civilã vor fi satisfãcute în
același mod cu modul de satisfacere a necesitãților similare ale statului primitor, cu sprijinul autoritãților acestui stat
și prin intermediul oficiilor forței de muncã.
Condițiile de angajare și de muncã, și anume salariile și
drepturile conexe în condițiile de protecție a muncii, vor fi
stabilite în conformitate cu legislația în vigoare în statul primitor. Acești angajați civili în serviciul unei forțe sau ai unei
componente civile nu vor fi considerați în nici un caz ca
membri ai acestei forțe sau ai acestei componente civile.
5. Dacã serviciile medicale și dentare detașate pe lângã
o forțã sau o componentã civilã sunt inadecvate, membrii
forței sau ai componentei civile, precum și membrii lor de
familie, pot obține îngrijiri medicale și dentare, inclusiv spitalizarea, în aceleași condiții ca și personalul similar al statului primitor.
6. Statul primitor va examina cu cea mai mare bunãvoințã cererile de a se acorda facilitãți de cãlãtorie și reduceri
de tarife membrilor unei forțe sau ai unei componente
civile. Aceste facilitãți și reduceri vor face obiectul unor
aranjamente speciale între guvernele interesate.
7. Sub rezerva oricãrui acord financiar general sau special între pãrțile contractante, plãțile în moneda localã pentru mãrfuri, cazare și serviciile prevãzute la paragrafele 2,
3, 4 și, în caz necesar, cele prevãzute la paragrafele 5 și
6 ale prezentului articol, vor fi efectuate fãrã întârziere de
cãtre autoritãțile forței.
8. Nici o forțã, componentã civilã și nici membrii lor sau
membrii de familie ai acestora nu pot invoca prezentul articol pentru a pretinde exonerãri de impozite și de taxe aplicabile achiziționãrilor de bunuri sau prestãrilor de servicii,
potrivit reglementãrilor fiscale ale statului primitor.
ARTICOLUL X

1. În cazul în care stabilirea oricãrui fel de impozite în
statul primitor depinde de reședința sau de domiciliul contribuabilului, perioada de timp în cursul cãreia un membru
al forței sau al unei componente civile se aflã pe teritoriul
acelui stat, datoritã faptului cã acesta este membru al unei
asemenea forțe sau componente civile, nu va fi consideratã, pentru stabilirea impozitului menționat, ca perioadã de
reședințã sau ca antrenând o schimbare a reședinței sau a
domiciliului. Membrii unei forțe sau ai unei componente
civile vor fi exonerați în statul primitor de orice impozite
asupra salariilor și indemnizațiilor care le sunt plãtite în
aceastã calitate de cãtre statul trimițãtor, precum și asupra
oricãror bunuri mobile corporale ce le aparțin și a cãror
prezențã în statul primitor se datoreazã exclusiv staționãrii
lor temporare în acest stat.
2. Nici o prevedere a prezentului articol nu poate fi
invocatã pentru a exonera un membru al unei forțe sau
componente civile de impozitare în privința oricãror activitãți generatoare de profit, altele decât cele exercitate ca
membru al forței sau al componentei civile în care acesta
s-ar putea angaja în statul primitor și, cu excepția salariului,

9

a indemnizațiilor, precum și a bunurilor mobile corporale la
care se referã paragraful 1, nici o prevedere a prezentului
articol nu poate fi invocatã pentru a se opune plãții impozitului pe care membrul forței sau al componentei civile,
chiar dacã este considerat ca având reședința sa sau
domiciliul sãu în afara teritoriului statului primitor, îl datoreazã în conformitate cu legile acestui stat.
3. Prevederile prezentului articol nu sunt aplicabile taxelor, astfel cum acestea sunt definite la paragraful 12 al
art. XI.
4. În scopurile prezentului articol, expresia membru al
unei forțe nu include nici o persoanã având cetãțenia statului primitor.
ARTICOLUL XI

1. Sub rezerva derogãrilor exprese prevãzute prin prezentul acord, membrii unei forțe sau ai unei componente
civile, precum și membrii lor de familie sunt supuși legilor
și reglementãrilor aplicate de cãtre administrația vãmilor
statului primitor. Autoritãțile vamale ale statului primitor au,
îndeosebi, dreptul de a proceda, în cadrul condițiilor generale prevãzute de legile și regulamentele în vigoare în statul primitor, la controlul corporal al membrilor unei forțe sau
ai unei componente civile și al membrilor lor de familie, la
controlul bagajelor și vehiculelor lor și de a confisca bunuri
în conformitate cu aceste legi și regulamente.
2. a) Importul temporar și reexportarea autovehiculelor
din dotarea unei forțe sau a unei componente civile vor fi
autorizate cu scutire de taxe vamale pe baza prezentãrii
unui formular în triplu exemplar, potrivit modelului din
anexa la prezentul acord;
b) importul temporar al vehiculelor din dotarea forței sau
a componentei civile, care nu circulã prin mijloace proprii,
se va face în conformitate cu paragraful 4 al prezentului
articol, iar reexportarea acestora, potrivit paragrafului 8 al
prezentului articol;
c) vehiculele din dotarea unei forțe sau a unei componente civile beneficiazã, de asemenea, de scutire de orice
taxe care ar fi datorate pentru folosirea șoselelor de cãtre
vehicule.
3. Documentele oficiale conținute în plicuri sigilate nu
sunt supuse controlului vamal. Curierii, indiferent de statutul
lor, care transportã asemenea documente trebuie sã
posede un ordin individual de deplasare, eliberat în condițiile prevãzute la art. III paragraful 2.
Acest ordin de deplasare va menționa numãrul plicurilor
transportate și va trebui sã certifice cã acestea conțin
numai documente oficiale.
4. O forțã poate importa, cu scutire de taxe vamale,
echipamentul sãu și cantitãți rezonabile de provizii, materiale sau alte bunuri destinate uzului exclusiv al acestei
forțe și, în cazul în care acest lucru este permis de cãtre
statul primitor, pentru uzul componentei civile și al membrilor de familie ai acestora. Acest import, cu scutire de taxe
vamale, este condiționat de depunerea la biroul vamal al
locului de intrare, împreunã cu documentele vamale care
au fost convenite, a unui certificat al cãrui conținut va fi

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

pus de acord între statul primitor și statul trimițãtor, semnat
de o persoanã autorizatã în acest scop de cãtre statul trimițãtor.
Desemnarea persoanei autorizate sã semneze certificatele, precum specimenele de semnãturã și de ștampile care
vor fi utilizate vor fi adresate administrației vamale a statului primitor.
5. Un membru al unei forțe sau al unei componente
civile, cu ocazia primei sale sosiri în scopul preluãrii misiunii în statul primitor sau cu ocazia primei sosiri a oricãrui
membru de familie al sãu, poate importa efectele sale și
mobilierul personal cu scutire de taxe vamale pentru durata
misiunii.
6. Membrii unei forțe sau ai unei componente civile pot
importa temporar, cu scutire de taxe vamale, autovehicule
pentru folosința personalã sau a membrilor de familie ai
acestora. Acest articol nu conține obligația de a se acorda
scutiri de taxe datorate pentru folosirea șoselelor de cãtre
vehiculele particulare.
7. Importurile fãcute de cãtre autoritãțile unei forțe pentru alte scopuri decât pentru folosința exclusivã a acestei
forțe sau a unei componente civile, precum și importurile,
altele decât cele vizate la paragrafele 5 și 6 ale prezentului articol, efectuate de cãtre membrii unei forțe sau ai unei
componente civile, nu sunt îndreptãțite la nici un fel de
scutire de taxe sau la alte facilitãți.
8. Bunurile importate, cu scutire de taxe vamale, în aplicarea dispozițiilor paragrafelor 2 b), 4, 5 sau 6 de mai sus:
a) pot fi reexportate în mod liber cu condiția ca, în
ceea ce privește bunurile importate potrivit paragrafului 4,
sã fie remis biroului vamal un certificat eliberat în conformitate cu acel paragraf. Serviciul vamal își menține totuși
dreptul de a verifica dacã aceste bunuri reexportate sunt
cele descrise în certificat și dacã acestea au fost într-adevãr importate în condițiile prevãzute, dupã caz, la paragrafele 2 b), 4, 5 sau 6;
b) nu pot fi, în mod normal, înstrãinate în statul primitor,
fie prin vânzare, fie prin donație. Totuși, în cazuri autorizate,
o asemenea înstrãinare poate fi autorizatã în condițiile stabilite de cãtre autoritãțile competente ale statului primitor
(de exemplu, plata taxelor vamale și a impozitelor, îndeplinirea cerințelor inerente controlului comerțului exterior și al
schimbului valutar).
9. Bunurile cumpãrate în statul primitor vor fi exportate
numai în conformitate cu reglementãrile în vigoare în statul
primitor.
10. Autoritãțile vamale vor acorda facilitãți speciale pentru trecerea frontierei de cãtre unitãți sau formațiuni constituite în mod regulamentar cu condiția ca autoritãțile vamale
respective sã fi fost încunoștințate, în prealabil, în mod
corespunzãtor.
11. Statul primitor va adopta dispoziții speciale, astfel
încât carburanții și lubrifianții destinați uzului autovehiculelor, aeronavelor și navelor unei forțe sau ale unei componente civile sã poatã fi livrați cu scutire de impozite și de
taxe.

12. Pentru aplicarea paragrafelor 1Ð10 ale prezentului
articol cuvântul taxe înseamnã taxele vamale și orice taxe
și impozite plãtibile, dupã caz, la import sau la export, cu
excepția sumelor care nu constituie decât plata pentru serviciile prestate. Cuvântul import înseamnã ridicarea bunurilor
aflate într-un antrepozit al vãmilor sau în custodie vamalã
neîntreruptã, cu condiția ca asemenea bunuri sã nu fi fost
cultivate, fabricate sau manufacturate în statul primitor.
13. Dispozițiile prezentului articol se aplicã bunurilor respective, numai când ele sunt importate în statul primitor sau
exportate din acest stat și când acestea se aflã în tranzit
pe teritoriul unei pãrți contractante. În acest caz, expresia
stat primitor înseamnã, în prezentul articol, orice parte contractantã pe al cãrei teritoriu sunt tranzitate bunurile.
ARTICOLUL XII

1. Autoritãțile vamale sau fiscale ale statului primitor pot
condiționa acordarea oricãror scutiri sau facilitãți vamale și
fiscale, prevãzute în acest acord, de respectarea unor
cerințe pe care le considerã necesare în prevenirea abuzurilor.
2. Aceleași autoritãți pot refuza orice scutire prevãzutã
în acest acord în privința importului în statul primitor de
bunuri cultivate, fabricate sau manufacturate în acest stat,
care au fost exportate din statul respectiv fãrã plata taxelor
vamale sau cu restituirea celor care ar fi datorate pentru
un asemenea export. Bunurile ridicate dintr-un antrepozit
vamal vor fi considerate cã au fost importate, dacã depozitarea lor în acest antrepozit a fost consideratã ca un
export.
ARTICOLUL XIII

1. În scopul prevenirii infracțiunilor la legile și regulamentele vamale și fiscale, autoritãțile statului primitor și ale statului trimițãtor își vor acorda reciproc asistențã în
efectuarea anchetelor și în strângerea probelor.
2. Autoritãțile unei forțe vor acorda tot sprijinul posibil
pentru a asigura ca bunurile susceptibile de a fi confiscate
de cãtre autoritãțile vamale sau fiscale ale statului primitor
sau în numele acestor autoritãți sã fie remise autoritãților
respective.
3. Autoritãțile unei forțe vor acorda tot sprijinul posibil
pentru a asigura plata taxelor vamale, a impozitelor și a
penalitãților datorate de cãtre membrii forței sau ai componentei civile sau de cãtre membrii lor de familie.
4. Vehiculele oficiale și obiectele aparținând unei forțe
sau componentei sale civile dar nu unui membru al unei
asemenea forțe sau componente civile, reținute de cãtre
autoritãțile statului primitor în legãturã cu o încãlcare a legilor sau a reglementãrilor vamale sau fiscale, vor fi remise
autoritãților corespunzãtoare ale forței respective.
ARTICOLUL XIV

1. O forțã, o componentã civilã și membrii acestora,
precum și membrii lor de familie vor trebui sã respecte
regulamentele privind schimbul valutar ale statului trimițãtor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
precum și regulamentele, în acest domeniu, ale statului
primitor.
2. Autoritãțile de schimb valutar ale statului trimițãtor și
ale statului primitor pot emite reglementãri speciale aplicabile unei forțe sau unei componente civile sau membrilor
acestora, precum și membrilor lor de familie.
ARTICOLUL XV

1. Sub rezerva paragrafului 2 al prezentului articol,
acest acord va rãmâne în vigoare în cazul unor ostilitãți
care impun aplicarea Tratatului Atlanticului de Nord, înțelegându-se cã prevederile referitoare la soluționarea pretențiilor în baza paragrafelor 2 și 5 ale art. VIII nu se vor
aplica la pagubele de rãzboi și cã prevederile acordului,
îndeosebi cele ale art. III și IV vor fi imediat revizuite de
cãtre pãrțile contractante interesate, care pot conveni asupra unor asemenea modificãri pe care ele le-ar putea considera necesare în ceea ce privește aplicarea acordului
dintre ele.
2. În cazul unor astfel de ostilitãți, fiecare parte contractantã va avea dreptul, printr-o notificare adresatã cu 60 de
zile înainte celorlalte pãrți contractante, sã suspende aplicarea oricãror prevederi ale acestui acord, în mãsura în
care o privește. Dacã se exercitã acest drept, pãrțile contractante se vor consulta imediat în vederea convenirii unor
prevederi corespunzãtoare care sã înlocuiascã prevederile
suspendate.
ARTICOLUL XVI

Toate diferendele dintre pãrțile contractante, referitoare
la interpretarea sau la aplicarea acestui acord, vor fi soluționate prin negocieri între ele fãrã a se recurge la o jurisdicție exterioarã.
Cu excepția cazurilor unor prevederi contrare, exprese
în acest acord, diferendele care nu pot fi soluționate prin
negocieri directe vor fi supuse spre soluționare Consiliului
Atlanticului de Nord.
ARTICOLUL XVII

Orice parte contractantã poate solicita oricând revizuirea
oricãrui articol al prezentului acord. Cererea va fi adresatã
Consiliului Atlanticului de Nord.
ARTICOLUL XVIII

1. Prezentul acord va fi ratificat, iar instrumentele de
ratificare vor fi depuse cât mai curând posibil la Guvernul
Statelor Unite ale Americii, care va notifica fiecãrui stat
semnatar data depunerii acestora.
2. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile
dupã depunerea, de cãtre statele semnatare, a instrumentelor lor de ratificare. Acordul va intra în vigoare pentru fiecare alt stat semnatar la 30 de zile dupã depunerea
instrumentului sãu de ratificare.
3. Dupã intrarea sa în vigoare, prezentul acord va fi
deschis aderãrii oricãrui stat care va adera la Tratatul
Atlanticului de Nord pe baza aprobãrii Consiliului
Atlanticului de Nord și cu îndeplinirea condițiilor pe care
acestea ar putea sã le stabileascã. Aderarea va deveni

11

efectivã prin depunerea unui instrument de aderare la
Guver nul Statelor Unite ale Americii, care va informa
fiecare stat semnatar și statul care a aderat asupra datei
de depunere a acestuia. Pentru orice stat, în numele
cãruia este depus un instrument de aderare, prezentul
acord va intra în vigoare la 30 de zile dupã data depunerii unui astfel de instrument.
ARTICOLUL XIX

1. Prezentul acord poate fi denunțat de cãtre oricare
dintre pãrțile contractante dupã expirarea unei perioade de
4 ani de la data intrãrii în vigoare a acestuia.
2. Denunțarea acordului de cãtre oricare parte contractantã va deveni efectivã printr-o notificare scrisã, adresatã
de cãtre acea parte contractantã Guvernului Statelor Unite
ale Americii, care va informa toate celelalte pãrți contractante despre fiecare asemenea notificare și despre data
primirii acesteia.
3. Denunțarea va deveni efectivã la un an dupã primirea notificãrii de cãtre Guvernul Statelor Unite ale Americii.
Dupã expirarea acestei perioade de un an, acordul își va
înceta valabilitatea în privința pãrții contractante care l-a
denunțat, dar va continua sã fie în vigoare pentru celelalte
pãrți contractante.
ARTICOLUL XX

1. Sub rezerva paragrafelor 2 și 3 ale acestui articol,
prezentul acord se va aplica numai teritoriului metropolitan
al fiecãrei pãrți contractante.
2. Orice stat poate, totuși, în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de aderare sau oricând
dupã aceastã datã sã declare cã prezentul acord se
extinde la oricare dintre teritoriile pentru a cãror relații
internaționale este rãspunzãtor în zona Atlanticului de Nord
(sub rezerva încheierii unui acord special între acest stat
și fiecare stat trimițãtor interesat, dacã statul care face
aceastã declarație considerã necesar un asemenea acord).
Prezentul acord se va extinde apoi asupra teritoriului sau
teritoriilor menționate în declarație dupã 30 de zile de la
primirea notificãrii de cãtre Guvernul Statelor Unite ale
Americii sau la 30 de zile dupã încheierea acordurilor speciale, dacã sunt solicitate, sau când acordul a intrat în
vigoare conform art. XVIII la oricare dintre aceste douã termene care vor surveni ulterior.
3. Un stat care a fãcut o declarație în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol pentru a se extinde prezentul
acord oricãrui teritoriu, pentru ale cãror relații internaționale
este responsabil, poate denunța acordul, separat, în ceea
ce privește acel teritoriu, în conformitate cu prevederile
art. XIX.
Drept pentru care, plenipotențiarii mai jos desemnați au
semnat prezentul acord.
Încheiat la Londra la 19 iunie 1951, în limbile englezã
și francezã, ambele texte fiind în mod egal autentice,
într-un singur exemplar original, care va fi depozitat în arhivele Guvernului Statelor Unite ale Americii.
Guvernul Statelor Unite ale Americii va transmite copii
certificate de pe acord tuturor statelor semnatare și care
au aderat la acesta.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
PROTOCOL ADIÞIONAL
la acordul dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord
și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor*)

Statele pãrți
state participante la
considerând
au convenit

la prezentul Protocol adițional la Acordul dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor, denumit în continuare acordul,
cã pedeapsa cu moartea nu este prevãzutã în legislația internã a unor pãrți la acord,
dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

3. Prezentul protocol va intra în vigoare la 30 de zile
dupã data depunerii instrumentelor de ratificare, de acceptare sau de aprobare de cãtre trei state semnatare, dintre
care cel puțin unul este parte la NATO-SOFA și unul este
un stat care a acceptat invitația la Parteneriatul pentru
Pace și a semnat documentul-cadru al Parteneriatului pentru Pace.
4. Prezentul protocol va intra în vigoare, în privința fiecãrui stat semnatar, la data depunerii instrumentului sãu de
ratificare, de acceptare sau de aprobare la Guvernul
Statelor Unite ale Americii.
Încheiat la Bruxelles la 19 iunie 1995, în limbile englezã
și francezã, ambele texte fiind în mod egal autentice,
într-un singur exemplar original, care va fi depozitat în arhivele Guver nului Statelor Unite ale Americii. Guvernul
Statelor Unite ale Americii va transmite copii certificate de
pe acord tuturor statelor semnatare.

În mãsura în care ține de jurisdicția sa, în conformitate
cu prevederile acordului, nici un stat parte la prezentul protocol adițional nu va aplica pedeapsa cu moartea în privința nici unui membru al unei forțe sau al componentei
sale civile, sau a unui membru de familie al acestuia, din
orice stat parte la prezentul protocol adițional.
ARTICOLUL II

1. Acest protocol va fi deschis pentru semnare de cãtre
orice semnatar al acordului.
2. Prezentul protocol va fi supus ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau
de aprobare vor fi depuse la Guvernul Statelor Unite ale
Americii, care va notifica tuturor statelor semnatare despre
depunerea fiecãrui instrument.

*) Traducere.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord
și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace
cu privire la statutul forțelor lor și a protocolului adițional,
încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și a protocolului
adițional, încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995, și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 9 aprilie 1996.
Nr. 61.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 73 lit. b) și al art. 76 lit. a) din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție, la cerere, magistrații menționați în anexa la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 9 aprilie 1996.
Nr. 62.

ANEXÃ

1. Dumitru Magdalena

Ð judecãtor la Tribunalul Municipiului București

2. Dobrican Gheorghe

Ð judecãtor la Tribunalul Municipiului București

3. Roman Magdalena

Ð judecãtor la Tribunalul Iași

4. Nasta Auricã

Ð judecãtor la Tribunalul Vaslui

5. Cioineag Gheorghe

Ð judecãtor la Tribunalul Bacãu

6. Bãbușanu Elena

Ð judecãtor la Tribunalul Bacãu

7. Prichici Emilian

Ð judecãtor la Tribunalul Bacãu

8. Șerban Aurora Irina

Ð judecãtor la Tribunalul Bacãu

9. Neagu Crețu Ileana

Ð judecãtor la Curtea de Apel Galați

10. Cristache Haiduc

Ð judecãtor la Tribunalul Constanța

11. Bucur Gheorghe

Ð judecãtor la Curtea Supremã de Justiție

12. Nica Ana

Ð procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Constanța

13. Suciu Tiberiu Silviu

Ð procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Timișoara

14. Vidrașc Constantin

Ð procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Iași.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României și al art. 192 din
Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea de demisie, de la
data de 9 aprilie 1996, prezentatã de domnul Traian Bãsescu, deputat ales
în Circumscripția electoralã nr. 38 Vaslui, aparținând Grupului parlamentar al
Partidului Democrat, și declarã vacant locul de deputat deținut de acesta.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 16 aprilie 1996.
Nr. 7.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind prohibiția pescuitului
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 15, art. 17 lit. A alin. a), b), e), f), g), lit. B alin. a), b), c), d) și lit. C alin. a),
b), c) și e), art. 18 și ale art. 19 din Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul,
vãzând Nota Direcției generale a industriei alimentare nr. 133.330 din 27 martie 1996,
în temeiul art. 2 pct. 40 din Hotãrârea Guvernului nr. 480/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se instituie mãsuri de prohibiție pentru pescuitul industrial și recreativ (sportiv) al tuturor speciilor de
pești, crustacee, moluște și alte viețuitoare acvatice, dupã
cum urmeazã:
a) în apele colinare, de șes, în Dunãre și în delta sa,
pe durata a 60 de zile, în perioada 22 aprilie Ñ 20 iunie
inclusiv;
b) în Complexul Razim-Sinoe și lacurile litorale, pe
durata de 90 de zile, în perioada 8 aprilie Ñ 6 iulie inclusiv;

c) în
pânã la
1 aprilie
d) se
Ñ

fața gurii Dunãrii Ñ meleaua Sfântu Gheorghe,
Ciotic Ñ pe durata a 122 de zile, în perioada
Ñ 31 iulie inclusiv;
interzice pescuitul în sectoarele:
pe toate cursurile vechi ale brațului Sfântu
Gheorghe din zonele rectificate, respectiv între
km: 16,5 și 20; 30 și 43; 50 și 58; 65 și 83;
Ñ în ghiolul Erenciuc;
Ñ în lacul Zmeica;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
Ñ în Dunãrea Veche, între mila 8+600 (confluența
cu canalul Sulina) și canalul Olguța. Face excepție perioada 1 decembrie 1996 Ñ 28 februarie
1997, când este permis pescuitul pe urmãtoarele
sectoare ale Dunãrii Vechi:
Ñ Dunãrea Veche, între mila 8+600 (confluența
cu canalul Sulina) și canalul Magearu;
Ñ Dunãrea Veche, între canalele Olguța și
Cãzãnele.
Art. 2. Ñ Se reglementeazã pescuitul anumitor specii de
pești, dupã cum urmeazã:
a) se interzice, în perioada 1 aprilie 1996 Ñ 1 aprilie
1997, pescuitul urmãtoarelor specii: vãduvițã, caracudã,
morunaș, lin, cegã, sip și vizã;
b) se interzice pescuitul sturionilor și al scrumbiei de
Dunãre, în tot cursul anului, în fața gurilor de vãrsare a
Dunãrii în Marea Neagrã, pe o lungime de 5 km spre largul mãrii și pe un coridor lat de 2 km, socotit câte un km
de o parte și de alta a axului brațelor Sfântu Gheorghe și
Sulina. În fața brațului Chilia, lãțimea coridorului interzis
este de 1 km spre sud de axul brațului, iar spre nord,
pânã la limitele apelor naționale române;
c) se interzice pescuitul sturionilor cu carmace și cãrmãcuțe, în șenalul Dunãrii și în brațele sale, iar în zona
Litoralului, în perioadele 1 aprilie Ñ 15 mai 1996 și 15
februarie Ñ 15 mai 1997, cu carmace, ohane și setci de
sturioni;
d) se interzice pescuitul știucii în anul 1997, în perioada
1 februarie Ñ 30 martie;
e) se interzice pescuitul în apele de munte al pãstrãvului indigen, fintinel și coregon, în perioada 15 septembrie
1996 Ñ 30 aprilie 1997, iar pescuitul pãstrãvului curcubeu,
lipanului și lostriței, în perioadele 1 aprilie Ñ 31 mai 1996
și 1 ianuarie Ñ 31 mai 1997.
Art. 3. Ñ În activitatea de pescuit se interzice:
a) utilizarea setcilor, avelor, de orice tip, și a ohanelor
cu latura ochiului de plasã mai micã de 100 mm, în zona
litoralului marin;
b) folosirea setcilor și avelor, de orice tip, în Complexul
Razim-Sinoe și lacurile litorale;
c) pescuitul electric și cu materiale explozive, precum și
prin utilizarea de substanțe toxice sau narcotice de orice
fel;
d) folosirea setcilor și avelor tractate în perimetrul
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, (cu excepția pescuitului
în Dunãre și în brațele sale principale: Chilia, Tulcea,
Sulina, Sfântu Gheorghe);
e) folosirea urmãtoarelor unelte de pescuit: unelte tip
traul, nãvoade îngemãnate, prostovoale, lãptase (cu excepția zonelor de frontierã de pe Dunãre, cu Ucraina și
Moldova) și trandadãi pe întreg perimetrul Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
f) folosirea nãvoadelor de orice tip pe rețeaua de
canale, gârle, sahale, a bazinelor naturale din perimetrul
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
g) se interzice pescuitul cu nãvodul, dupã cum urmeazã:
Ñ în perioada 15 aprilie Ñ 15 septembrie în Delta
Dunãrii;
Ñ în perioada 8 aprilie Ñ 1 octombrie în Complexul
Razim-Sinoe și lacurile litorale.
Art. 4. Ñ Este interzis pescuitul speciilor sub dimensiunile prevãzute în anexa nr. 2 din Legea nr. 12/1974 privind
piscicultura și pescuitul, precum și al urmãtoarelor specii
sub dimensiunile: știucã Ñ 40 cm; biban Ñ 12 cm;
avat Ñ 30 cm și somn Ñ 50 cm.
Art. 5. Ñ Este interzisã utilizarea uneltelor de pescuit
care au dimensiunile ochiului de plasã mai mici de:

15

a) a = 40 mm, respectiv 2a = 80 mm, la uneltele de
pescuit tip ave și setci;
b) a = 30 mm, respectiv 2a = 60 mm, la setcile de
scrumbie;
c) a = 32 mm, respectiv 2a = 64 mm, la uneltele tip
nãvoade, vintire și taliene destinate pescuitului în toate
bazinele naturale;
d) a = 7 mm, respectiv 2a = 14 mm, la uneltele destinate pescuitului în zona litoralului românesc al Mãrii Negre;
e) a = 40 mm, respectiv 2a = 80, la camerele de prindere a vintirelor și talienelor utilizate în Complexul RazimSinoe și lacurile litorale;
f) pentru Complexul Razim-Sinoe se interzice folosirea
nãvoadelor cu dimensiunile ochiurilor de plasã mai mici de:
• a = 40 mm pe laturã (matitã), în perioada
1 octombrie Ñ 31 decembrie;
• a = 50 mm pe laturã (matitã), pânã la 1 aprilie,
iar pentru 1997 în perioada 1 ianuarie Ñ 31 martie;
• a = 40 mm pe laturã pentru aripile nãvoadelor, pe
tot timpul pescuitului.
Art. 6. Ñ Prohibiția pescuitului, în apele curgãtoare ce
constituie frontierã de stat, al tuturor speciilor de pești,
crustacee, moluște și alte viețuitoare acvatice, se stabilește
dupã cum urmeazã:
a) în Fluviul Dunãrea:
Ñ pentru zona de frontierã cu Ucraina (Marea
Neagrã Ñ Mm 72) pe o duratã de 30 de zile, în
perioada 1 mai Ñ 30 mai inclusiv;
Ñ pentru zona de frontierã cu Moldova (Mm 72 Ñ
Gura Prutului Ñ Mm 72,5) pe o duratã de 30 de
zile, în perioada 1 mai Ñ 30 mai inclusiv;
Ñ pentru zona de frontierã cu Bulgaria (Silistra,
km 365 Ñ Gura Timocului, km 840) pe o duratã
de 30 de zile, în perioada 22 aprilie Ñ 21 mai
inclusiv;
Ñ în apele bazinului Panonic (Gura Timocului,
km 840 Ñ Baziaș, km 1072) se interzice pescuitul industrial, recreativ și sportiv al tuturor speciilor
de pești, crustacee, moluște și alte viețuitoare
acvatice pe o duratã de 30 de zile, în perioada
25 aprilie Ñ 25 mai;
Ñ pentru zona bazinului Panonic (Gura Timocului,
km 840 Ñ Baziaș, km 1072) ce constituie frontierã de stat cu Iugoslavia la urmãtoarele specii
(conform convenției bilaterale din 30 ianuarie
1961):
Ñ somn, pe întreaga perioadã a anului 1996;
Ñ șalãu, 1 aprilie Ñ 30 aprilie inclusiv;
Ñ crap, 25 aprilie Ñ 24 mai;
Ñ plãticã, 25 aprilie Ñ 24 mai;
Ñ cegã, 15 mai Ñ 15 iunie;
Ñ pãstrugã, 15 mai Ñ 15 iunie;
Ñ nisetru, 15 mai Ñ 15 iunie;
Ñ morun, 15 mai Ñ 15 iunie;
b) în Râul Prut:
Ñ pentru zona de frontierã cu Moldova, pe o duratã
de 60 de zile, în perioada 15 aprilie Ñ 13 iunie
inclusiv;
Ñ pentru zona de frontierã cu Ucraina, pe o duratã
de 52 de zile, în perioada 30 martie Ñ 21 mai
inclusiv;
c) în Râul Tisa:
Ñ pentru zona de frontierã cu Ucraina, pe o duratã
de 52 de zile, în perioada 30 martie Ñ 21 mai
inclusiv.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

Art. 7. Ñ Prohibiția la pescuitul scrumbiei de Dunãre se
stabilește pe sectoare, dupã cum urmeazã:
Ñ în sectorul I (gurile Dunãrii Ñ Ceatalul Ismail,
Mm 43), pe o duratã de 7 zile, în perioada 22 aprilie Ñ
28 aprilie inclusiv;
Ñ în sectorul II (Ceatalul Ismail, Mm 43 Ñ Cotul Pisicii,
Mm 76), pe o duratã de 20 de zile, în perioada 23 aprilie
Ñ 13 mai inclusiv;
Ñ în sectorul III (Cotul Pisicii, Mm 76 Ñ Silistra,
km 365), pe o duratã de 30 de zile, în perioada 24 aprilie
Ñ 23 mai inclusiv;
Ñ în sectorul IV (Silistra, km 365 Ñ Gura Timocului,
km 840), pe o duratã de 40 de zile, în perioada 27 aprilie
Ñ 5 iunie inclusiv.
Art. 8. Ñ Prohibiția la pescuitul sturionilor se stabilește
dupã cum urmeazã:
Ñ în zona litoralului Mãrii Negre, în perioada 1 aprilie
Ñ 15 mai, în anul 1996, și de la 15 februarie la 15 mai
1997;
Ñ în sectorul de la Marea Neagrã pânã la Gura
Prutului, Mm 72,5, pe o duratã de 45 de zile, în perioada
1 aprilie Ñ 15 mai inclusiv;
Ñ în sectorul Gura Prutului, Mm 72,5 Ð Silistra,
km 365, pe o duratã de 60 de zile, în perioada 5 aprilie
Ñ 3 iunie inclusiv;
Ñ în sectorul Silistra, km 365 Ñ Gura Timocului,
km 840, pe o duratã de 60 de zile, în perioada 10 aprilie
Ñ 8 iunie inclusiv;
Ñ în sectorul Gura Timocului, km 840 Ñ Baziaș, km
1072, pe o duratã de 30 de zile, în perioada 15 mai Ñ
15 iunie (conform convenției bilaterale).
Art. 9. Ñ Pescuitul oricãror specii de pești sau organisme acvatice în scopuri științifice, pentru culturi artificiale

sau repopulãri, cât și pentru protecția fondului piscicol, în
perioada de prohibiție, se poate efectua în orice timp, loc
și cu orice unelte sau metode, numai cu autorizarea prealabilã a Ministerului Agriculturii și Alimentației, iar pentru
perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, și cu avizul
administrației acesteia.
Art. 10. Ñ În crescãtoriile și pepinierele piscicole, constituite pe heleștee și iazuri vidabile, se poate efectua pescuit industrial în perioada de prohibiție, în scopul repopulãrii
și reproducerii, precum și pentru lichidarea stocurilor de
pește de consum depozitat în aceste unitãți.
Art. 11. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã pânã
la emiterea unui nou ordin de prohibiție a pescuitului.
Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se sancționeazã potrivit dispozițiilor Legii nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul, ale Legii nr. 82/1993 privind constituirea
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 971/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
la normele de pescuit și de protecție a fondului piscicol.
Art. 12. Ñ Direcția generalã a industriei alimentare,
Direcția generalã de strategie pentru societãțile comerciale
pe acțiuni și regii autonome, direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene, Consiliul Județean Tulcea,
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, Regia
Autonomã ”Apele Române,,, Regia Autonomã a Pãdurilor
”Romsilva,,, Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România, precum și toate societãțile comerciale
piscicole și filialele regiilor autonome menționate, unitãțile
de cercetare și toți agenții economici care dețin sau
exploateazã bazine piscicole, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã

București, 28 martie 1996.
Nr. 8.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

