Anul VIII Ñ Nr. 84

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 aprilie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

002.

Nr.
246.

9

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã potabilã a comunei Aluniș, județul Mureș,,

10

248.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Pod din beton
armat peste Râul Olteț în comuna Dobrun, județul
Olt,,..............................................................................

10

Ñ Hotãrâre privind transmiterea Grãdiniței de copii
cu orar prelungit nr. 166, situatã în municipiul
București, în administrarea Ministerului
Învãțãmântului ............................................................

11

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Dej, județul Cluj, în administrarea
Ministerului Justiției ...................................................

12

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
Republicii Bosnia și Herțegovina .............................

13

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Deva, județul Hunedoara, în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale .......

14

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Craiova, județul Dolj, în administrarea
Societãții Române de Televiziune............................

15Ð16

2

DECRETE
068. Ñ Decret privind aprobarea unor grațieri individuale

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea
canalizãrii și stație de epurare în comuna Cujmir,
satul Cujmir, județul Mehedinți,,................................

247.

Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței nominale a unor grupuri parlamentare de prietenie ......

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 59 din 6 iunie 1995..........................................
Decizia nr. 15 din 20 februarie 1996 .................................

3Ð5
5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
242.

243.

244.

245.

Ñ Hotãrâre privind normarea parcului auto și a
consumului de carburant din dotarea instituțiilor
publice și serviciilor descentralizate subordonate
Ministerului Învãțãmântului ........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
pieței agroalimentare din orașul Zlatna, județul
Alba,, ...........................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc H.4 a, b
în municipiul Botoșani, județul Botoșani,, ................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã potabilã a comunei Fãrcașa, județul
Maramureș,, ................................................................

Pagina

249.

6Ð7
256.

8

257.
260.

8
261.
9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale
a unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Componența nominalã a unor grupuri parlamentare de
prietenie se modificã potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 17 aprilie 1996.
Nr. 2.

ANEXÃ

Componența nominalã a unor grupuri parlamentare de prietenie se
modificã, în sensul cã se numesc noi membri ai acestora, dupã cum
urmeazã:
1. Grupul parlamentar de prietenie RomâniaÑAustria
Ñ Domnul senator Traian Ștefan-Mocuța, în calitate de membru, în
locul regretatului Alexandru Diaconu.
2. Grupul parlamentar de prietenie RomâniaÑChina
Ñ Domnul senator Ioan Manea, în calitate de secretar, în locul
domnului senator Tiberiu Vladislav, care rãmâne membru al grupului.
Ñ Domnul deputat Florea Danciu, în calitate de membru, în locul
regretatului Mircea Mușat.
3. Grupul parlamentar de prietenie RomâniaÑCuba
Ñ Domnul senator Adrian Sîrbu, în calitate de secretar, în locul
domnului senator Tiberiu Vladislav, care rãmâne membru al grupului.
4. Grupul parlamentar de prietenie RomâniaÑFranța (Senat)
Ñ Domnul senator Ioan Bãrbuș, în calitate de membru, în locul regretatului Corneliu Coposu.
5. Grupul parlamentar de prietenie RomâniaÑSiria
Ñ Domnul senator Ion Turlacu, în calitate de membru, în locul
domnului senator Sorin-Adrian Vornicu-Nichifor.
6. Grupul parlamentar de prietenie RomâniaÑSlovacia
Ñ Domnul senator Dumitru Mugurel Cerãceanu, în calitate de membru,
în locul domnului senator Ovidiu-Corneliu Popescu.
7. Grupul parlamentar de prietenie RomâniaÑUcraina
Ñ Domnul deputat Florea Danciu, în calitate de secretar, în locul
regretatului Mircea Mușat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor
condamnați:
Ñ Costache Mihai
Ñ Dascãlu Ioan
Ñ Ferari Dumitru
Ñ Mihalcea Ion
Ñ Panã Petre
Ñ Știrbu Marin.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Benoit-Faisandier Alain
Ñ Cocârdan Gavril

ÑGiurcanu Mihail Adrian
Ñ Luți Ioana
Ñ Orțan Miron
Ñ Vișoiu Rozalia.
Art. 3. Ñ Se grațiazã cu 3/4 pedeapsa aplicatã condamnatului Dincã Dumitru.
Art. 4. Ñ Se grațiazã cu 1/4 pedeapsa aplicatã condamnatului Tibichi Mihai.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 19 aprilie 1996.
Nr. 68.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 59*)
din 6 iunie 1995
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Ion Filipescu
Ñ judecãtor
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Gabriela Radu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, invocatã de reclamanții Graure Ioana în
Dosarul nr. 10.160/1992 al Judecãtoriei Craiova și Erwin
Schall și Roza Schall în Dosarul nr. 1.341/1994 al
Tribunalului Brașov.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 9 mai 1995, concluziile pãrților și ale reprezentantului Ministerului Public
fiind consemnate în încheierea din aceeași datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru deliberare, a amânat
pronunțarea pentru data de 16 mai și apoi pentru 30 mai
1995 și 6 iunie 1995.
La același termen Curtea a dispus conexarea celor
douã dosare.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã:
Prin încheierea pronunțatã în Dosarul nr. 10.160/1992 al
Judecãtoriei Craiova și prin încheierea din Dosarul
nr. 1.341/1994 al Tribunalului Brașov, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a art. 10 din Legea fondului funciar nr. 18/1991.
În susținerea excepției, reclamanta Graure Ioana a arãtat, în esențã, cã textul art. 10 din Legea nr. 18/1991 este
ambiguu, ilegal și neconstituțional, invocând urmãtoarele
motive:
a) textul art. 10 se referã la trei categorii de terenuri:
suprafețe care au fost aduse în C.A.P.; suprafețe preluate
de C.A.P.; suprafețe deținute de C.A.P.; constituțional ar fi
fost ca reconstituirea dreptului de proprietate sã se facã pe
baza terenurilor aduse în cooperativã și nu a suprafețelor
deținute de C.A.P., deoarece acestea, respectiv terenurile
care au fost aduse în C.A.P., conferã titularului dreptul de
proprietate sau de reconstituire a acestui drept;
b) reconstituirea dreptului de proprietate se face pe
categorii de persoane (cele care au adus terenuri în C.A.P.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 15 din 20 februarie 1996, publicatã la pag. 5.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84

și cele care nu au adus asemenea suprafețe) de cãtre
comisii. Se apreciazã cã ar fi fost normal ca reconstituirea
dreptului de proprietate sã aibã la bazã terenurile aduse în
cooperativã, iar constituirea dreptului de proprietate sã se
facã de cooperativã prin alte moduri;
c) Legea fondului funciar nu implicã, în aplicarea sa,
deși era singurul organ specializat în domeniu, Ministerul
Agriculturii.
Judecãtoria Craiova apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile art. 41 din Constituție vizeazã
ocrotirea și garantarea dreptului de proprietate, în timp ce
Legea nr. 18/1991 reglementeazã modul de dobândire sau
de redobândire a acestui drept asupra terenurilor.
Reclamanții Schall Erwin și Schall Roza au invocat
neconstituționalitatea art. 10 din Legea nr. 18/1991, motivând cã termenul instituit de acest articol, referitor la stabilirea dreptului de proprietate, ar situa autoritãțile publice
mai presus de lege.
Tribunalul Brașov apreciazã cã art. 10 alineatul penultim
din Legea nr. 18/1991 nu încalcã prevederile art. 41 din
Constituție, deoarece a stabili un termen în care se exercitã un drept nu înseamnã a încãlca acel drept.
Conform art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, au fost
solicitate punctele de vedere ale Senatului, Camerei
Deputaților și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul apreciazã cã Legea
fondului funciar nr. 18/1991 a urmãrit restaurarea proprietãții private asupra terenurilor care, dupã anul 1948, trecuserã
fie în proprietatea statului, fie în cea cooperatistã. Fiind
vorba de un proces complex ce viza convertirea naturii
dreptului de proprietate asupra unor vaste suprafețe imobiliare, legea a instituit o procedurã administrativã și, în
parte, judecãtoreascã, determinând sfera terenurilor, a persoanelor cu vocație la constituirea sau, dupã caz, la reconstituirea dreptului de proprietate, mijloacele de probã
admise, organele competente și modul de sesizare a acestora, cãile de atac, precum și termenele pentru derularea
întregii operațiuni.
Stabilirea, în art. 10 alineatul penultim al legii, a unui
termen în interiorul cãruia persoanele interesate urmau
sã-și exercite dreptul de a cere organului competent constituirea sau reconstituirea dreptului de proprietate, rãspundea,
pe de o parte, necesitãții ca persoanele în cauzã sã nu fie
puse sub presiunea timpului în ceea ce privește efectuarea
tuturor formalitãților și prezentarea mijloacelor de probã
cerute de lege, iar, pe de altã parte, exigenței de a se
finaliza operativ întreaga procedurã de stabilire a dreptului
de proprietate privatã, în scopul asigurãrii certitudinii în circuitul civil. Pentru aceste motive, legiuitorul a reglementat
un termen rezonabil de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a legii, în care se putea introduce și înregistra cererea de
stabilire a dreptului de proprietate la organul competent. În
intenția de a facilita demersul persoanelor interesate, a fost
adoptatã Legea nr. 29/1991 care a prelungit cu 15 zile
termenul inițial de 30 de zile, prevãzut de art. 10 alineatul
penultim al Legii nr. 18/1991.
Constituția dispune în art. 41 cã dreptul de proprietate
privatã este garantat. Este însã vorba de un drept de proprietate care existã ca atare, cu toate atributele sale legale.
În cele douã spețe supuse soluționãrii Curții Constituționale
nu este vorba de drepturi de proprietate lezate, ci de dreptul unei categorii de persoane de a parcurge anumite etape
spre a-și constitui sau reconstitui dreptul de proprietate privatã, pe baza unei proceduri legale, stabilitã riguros. În
momentul în care persoana interesatã depune cererea la
organul competent în termenul prevãzut de art. 10 alineatul
penultim din lege, ea nu poate fi Ñ în mod obiectiv Ñ
titulara dreptului de proprietate pretins, atât timp cât
întreaga procedurã a Legii nr. 18/1991 este subsumatã tocmai nașterii acestui drept.

Prin urmare, Guvernul considerã cã excepțiile de neconstituționalitate ridicate sunt nefondate, deoarece petenții se
raporteazã la niște drepturi subiective care, în ceea ce-i
privește, la momentul declanșãrii procedurii prevãzute de
art. 10 din Legea nr. 18/1991, nu se nãscuserã încã. În ce
mãsurã demersul lor legal se finalizeazã cu momentul constituirii sau reconstituirii dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor reprezintã o problemã de aplicare a legii,
aspect irelevant în fața Curții Constituționale.
Se considerã neîntemeiatã și afirmația în sensul cã
instituirea termenului din art. 10 alineatul penultim pune
autoritãțile publice mai presus de lege. Dacã prin aceastã
aserțiune, formulatã de petenți în fața instanței judecãtorești, se tinde la acreditarea ideii potrivit cãreia, în vederea
reconstituirii dreptului de proprietate, persoanele interesate
ar trebui sã beneficieze de un termen procedural perpetuu,
atunci s-ar ajunge practic la încãlcarea ordinii de drept.
Procesul reconstituirii dreptului de proprietate privatã asupra
terenurilor este subordonat necesitãții de a avea certitudinea tuturor drepturilor de proprietate, spre a se putea realiza ulterior exercițiul liber al acestora, precum și circulația
juridicã a terenurilor. Prin urmare, acest proces se impune
a fi definitivat operativ. Posibilitatea exercitãrii fãrã limitã în
timp a dreptului de a cere reconstituirea proprietãții private
ar avea consecințe nefaste asupra întregului circuit civil și
a ordinii de drept și ar reprezenta, din perspectiva persoanelor interesate, o exercitare abuzivã a unui drept conferit
de lege. Or, potrivit art. 54 din Constituție, cetãțenii trebuie
sã-și exercite drepturile cu bunã-credințã, fãrã sã încalce
drepturile și libertãțile celorlalți.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

examinând dosarele, încheierile de sesizare, dispozițiile
art. 10 din Legea nr. 18/1991, prevederile Constituției, precum și dispozițiile art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
constatã cã este competentã sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate care au fost formulate și înaintate cu
respectarea prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din legea sa organicã și reține urmãtoarele:
În art. 10 din Legea nr. 18/1991 se prevede:
”Suprafața de teren adusã în cooperativã este cea care
rezultã din: evidențele cooperativei, cererile de înscriere,
registrele agricole de la data intrãrii în cooperativã, actele
de proprietate și cartea funciarã sau, în lipsa acestora, din
orice alte probe, inclusiv declarații de martori.
Dispozițiile alineatului precedent se aplicã în mod corespunzãtor și în ceea ce privește suprafețele preluate de
cooperative fie în baza unor legi speciale, fie fãrã nici un
titlu sau în orice alt mod.
Stabilirea dreptului de proprietate se face la cerere, pe
baza situației terenurilor deținute de cooperativã la 1 ianuarie 1990, înscrisã în sistemul de evidențã a cadastrului funciar general sau a registrului agricol, corectatã cu
înstrãinãrile legal efectuate de cãtre cooperativã pânã la
data intrãrii în vigoare a legii.
Cererea de stabilire a dreptului de proprietate se introduce și se înregistreazã la primãrie în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Stabilirea dreptului de proprietate se va încheia în termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentei legi.,,
Acest text este situat în cap. II al legii, intitulat
”Stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor,,, iar, dupã cum rezultã din art. 8 alin. 1 al aceleiași
legi, stabilirea se face, în condițiile prevãzute de lege, asupra terenurilor care se gãsesc în patrimoniul cooperativelor
agricole de producție, prin reconstituirea dreptului de proprietate sau prin constituirea acestui drept. Deci art. 10 nu
împiedicã reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate, ci, dimpotrivã instituie, alãturi de alte texte,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84
procedura de urmat pentru a face posibilã stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor. Acest text nu
poate fi considerat ca fiind contrar art. 41 din Constituție,
care se referã la garantarea și ocrotirea proprietãții, deoarece problema garantãrii și ocrotirii proprietãții, adicã aplicarea textului constituțional, se pune dupã reconstituirea
sau constituirea dreptului de proprietate.
Textul atacat, art. 10 din Legea nr. 18/1991, nu poate fi
considerat neconstituțional nici pentru faptul cã prevede un
termen în care cei interesați trebuie sã formuleze cererea
de stabilire a dreptului de proprietate și nici pentru cã
acest termen este diferit de cel în care legiuitorul a precizat cã urmeazã sã se încheie procedura de stabilire a
dreptului de proprietate, deoarece nu este lezat nici un text
sau principiu constituțional. O operațiune de asemenea
amploare, cum este stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor, presupune o procedurã care sã asigure nu

5

numai finalizarea ei, ci și asigurarea securitãții circuitului
civil. Or, acest lucru nu s-ar putea realiza, dacã nu ar fi
stabilit un termen în care sã se formuleze cererea de stabilire a dreptului de proprietate. Pe de altã parte, faptul cã
cele douã termene stabilite de art. 10 din Legea
nr. 18/1991 sunt diferite, iar în doctrinã și practica judiciarã
au fost calificate diferit, nu contravine Constituției, nu pun
organele statului mai presus de lege, deoarece, fiind vorba
de situații diferite, legea poate, fãrã a fi neconstituționalã,
sã prevadã soluții deosebite.
În susținerea excepțiilor au fost invocate și unele situații
de fapt, în legãturã cu care însã Curtea nu este îndreptãțitã sã se pronunțe, fiind atributul exclusiv al instanțelor
judecãtorești sã verifice modul în care au fost aplicate dispozițiile legale, precum și dacã este posibilã și justificatã o
repunere în termen.

Pentru aceste considerente, vãzând și dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. A. c), ale art. 24 alin. (4) și ale art. 25
alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca nefondatã excepția de neconstituționalitate vizând art. 10 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
invocatã de Graure Ioana în Dosarul nr. 10.160/1992 al Judecãtoriei Craiova și de Erwin Schall și Roza Schall în
Dosarul nr. 1.341/1994 al Tribunalului Brașov.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 6 iunie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Gabriela Radu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 15
din 20 februarie 1996
Ioan Muraru
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de Graure
Ioana împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 59 din
6 iunie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 13 februarie 1996, în absența pãrților și în prezența reprezentantului Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea
de la acea datã, când, având nevoie de timp pentru a
delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
20 februarie 1996.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 59 din 6 iunie 1995, hotãrând conexarea dosarelor nr. 131 C/1994 și 137 C/1994, Curtea
Constituționalã a respins ca nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 18/1991,

invocatã de Graure Ioana în fața Judecãtoriei Craiova și de
Schall Erwin și Schall Roza în fața Tribunalului Brașov.
Prevederile art. 10 din Legea nr. 18/1991 instituie, alãturi de alte texte, procedura de urmat pentru a face posibilã stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra
terenurilor, inclusiv termenele de 30 de zile pentru înregistrarea cererii la primãrie și de 90 de zile de la publicarea
legii, pentru stabilirea dreptului de proprietate.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã pe motiv
cã aceste dispoziții ar fi contrare dispozițiilor art. 41 din
Constituție privind ocrotirea și garantarea proprietãții.
Prin decizia recuratã s-a reținut cã art. 10 din Legea
nr. 18/1991 nu contravine prevederilor art. 41 din
Constituție, dat fiind cã problema garantãrii și ocrotirii proprietãții se pune numai dupã reconstituirea sau constituirea
dreptului de proprietate, iar existența a douã termene diferite Ñ unul pentru înregistrarea cererii, altul pentru încheierea procedurii de stabilire a dreptului de proprietate Ñ nu
lezeazã nici un text sau principiu constituțional.
Împotriva deciziei a declarat recurs Graure Ioana, arãtând, în esențã:
1. Textul art. 10 din Legea nr. 18/1991 nu reglementeazã regimul juridic al suprafețelor de teren aduse în cooperativã, al celor preluate de cooperativã și al celor
deținute de cooperativa agricolã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84

2. Dreptul de proprietate, preexistând cooperativizãrii
agriculturii nu a putut fi pierdut nici în urma acesteia, deoarece, potrivit art. 16 din H.C.M. nr. 1.650/1953, celor care
ieșeau din cooperativã li se recunoștea dreptul de a primi,
la sfârșitul anului, o suprafațã de teren egalã cu aceea cu
care au intrat în cooperativa agricolã, în afara perimetrului
comasat al acesteia.
3. Titlul provizoriu de proprietate, pe care l-a primit în
condițiile Legii nr. 18/1991, este o dovadã în plus cã nu
și-a pierdut vreodatã dreptul de proprietate.
CURTEA,

examinând decizia atacatã, motivele de recurs invocate,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, precum și dispozițiile art. 10 din Legea nr. 18/1991, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Motivul de recurs, potrivit cãruia art. 10 din Legea
nr. 18/1991 nu este aplicabil terenurilor aduse în cooperativã, preluate de cooperativã și celor deținute de aceasta,
este neîntemeiat și urmeazã a fi respins. Scopul acestui
articol este tocmai reconstituirea sau, dupã caz, constituirea dreptului de proprietate, deci în favoarea titularilor prevãzuți de Legea nr. 18/1991. De aceea nici una dintre
modalitãțile prevãzute de art. 10 nu îngãduie susținerea cã
dreptul fostului proprietar asupra terenului adus în cooperativã a continuat sã existe în perioada funcționãrii acesteia.
Dimpotrivã, întreaga reglementare cuprinsã în cap. II al
legii se întemeiazã pe dreptul de proprietate al cooperativei
asupra terenurilor care cad sub incidența art. 10.

Cel de-al doilea motiv de recurs, potrivit cãruia dreptul
de proprietate asupra terenului nu s-ar fi pierdut o datã cu
intrarea în cooperativa agricolã, bazat pe prevederile
art. 16 din H.C.M. nr. 1.650/1953, care recunoștea dreptul
celor care ieșeau din aceasta de a primi, în anumite condiții, o suprafațã de teren egalã cu cea cu care au intrat,
urmeazã a fi, de asemenea, respins, deoarece chiar
Constituția din 1965 stabilea, prin art. 9 alin. (1), cã
pãmântul cooperativelor agricole de producție este proprietate cooperatistã și, prin art. 120 și art. 121, cã orice dispoziții din legi, decrete și alte acte normative contrare sunt
abrogate la data adoptãrii sale. De altfel, statutul cooperativelor agricole de producție din anul 1965, nemaiprevãzând
posibilitatea restituirii terenurilor aduse de cooperatori, nici
chiar la ieșirea lor din cooperativã, a înlocuit implicit prevederile art. 16 din H.C.M. nr. 1.650/1953.
Nici ultimul motiv de recurs, prin care se susține cã titlul
provizoriu de proprietate, pe care l-a primit recurenta în
condițiile Legii nr. 18/1991, este o dovadã în plus cã
aceasta nu și-a pierdut vreodatã dreptul asupra terenului cu
care a intrat în cooperativa agricolã, nu poate fi reținut,
urmând a fi respins.
Titlul de proprietate se emite ca rezultat al reconstituirii
sau, dupã caz, al constituirii dreptului de proprietate, fiind
deci rezultatul ultim al procedurii prevãzute de Legea
nr. 18/1991, în scopul stabilirii dreptului de proprietate
privatã.

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale
art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A. c), ale art. 23, art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Graure Ioana împotriva Deciziei nr. 59, pronunțatã la data de 6 iunie 1995 de
Curtea Constituționalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 20 februarie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind normarea parcului auto și a consumului de carburant din dotarea instituțiilor publice
și serviciilor descentralizate subordonate Ministerului Învãțãmântului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Instituțiile publice subordonate Ministerului
Învãțãmântului și serviciile publice descentralizate ale acestuia vor putea folosi, în parc comun, un total de 193 de

autoturisme de oraș și de teren, pentru transportul de persoane, repartizate pe instituții subordonate, potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84
Repartizarea celor 193 de autoturisme pe instituțiile
din subordine se va face de cãtre Ministerul
Învãțãmântului în funcție de mãrimea, importanța și necesitãțile acestora.
Art. 2. Ñ Consumul lunar normat de carburanți pentru utilizarea autovehiculelor prevãzute la art. 1 se stabilește la nivelul aprobat la pct. II din anexa nr. 2 la

7

Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 pentru alte instituții
publice.
Art. 3. Ñ Autoturismele provenite din donații acordate
unor unitãți din sistemul învãțãmântului vor fi înregistrate și
vor funcționa în parcul auto numai dupã acceptarea donației de cãtre ministrul învãțãmântului și cu obligația încadrãrii acestora în numãrul de autoturisme aprobat potrivit
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul învãțãmântului,
Romulus Pop,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 9 aprilie 1996.
Nr. 242.

ANEXÃ

REPARTIZAREA

autoturismelor pe instituții subordonate Ministerului Învãțãmântului
a) Servicii publice descentralizate, inspectorate școlare
județene și al municipiului București (41 de inspectorate
școlare)

83 de autoturisme (în medie câte
2 autoturisme pentru fiecare
inspectorat)

b) Instituții de învãțãmânt superior de stat (48 de instituții)

100 de autoturisme (în medie
câte 2 autoturisme pentru fiecare instituție)

c) Alte instituții publice bugetare subordonate:

10 autoturisme (în medie câte
1 autoturism pentru fiecare
instituție)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Institutul de Științe ale Educației
Biblioteca Centralã Universitarã București
Biblioteca Centralã Universitarã ”Mihai Eminescu,, Iași
Biblioteca Centralã Universitarã ”Lucian Blaga,, Cluj-Napoca
Biblioteca Centralã Universitarã Timișoara
Biblioteca Centralã Pedagogicã ”I. C. Petrescu,, București
Palatul Copiilor București
Centrul de Cercetãri Biologice Jibou
Institutul de Recuperare și Educație Specialã a Persoanelor
Handicapate București.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizarea pieței
agroalimentare din orașul Zlatna, județul Alba,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizarea pieței agroalimentare din orașul Zlatna, județul Alba,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 aprilie 1996.
Nr. 243.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Bloc H.4 a, b în municipiul
Botoșani, județul Botoșani,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Bloc H.4 a, b în municipiul Botoșani, județul Botoșani,,, prevãzuți
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
astfel:
Ñ pentru locuințe, lucrãri de amenajãri exterioare și utilitãți, din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație,
conform listelor de investiții aprobate potrivit legii;
Ñ pentru spații cu altã destinație, din fondurile proprii ale agenților
economici interesați.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 aprilie 1996.
Nr. 244.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã potabilã
a comunei Fãrcașa, județul Maramureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã potabilã a comunei Fãrcașa, județul
Maramureș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 aprilie 1996.
Nr. 245.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extinderea canalizãrii și stație
de epurare în comuna Cujmir, satul Cujmir, județul Mehedinți,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extinderea canalizãrii și stație de epurare în comuna Cujmir, satul
Cujmir, județul Mehedinți,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 aprilie 1996.
Nr. 246.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã potabilã
a comunei Aluniș, județul Mureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã potabilã a comunei Aluniș, județul Mureș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 aprilie 1996.
Nr. 247.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Pod din beton armat peste
Râul Olteț în comuna Dobrun, județul Olt,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Pod din beton armat peste Râul Olteț în comuna Dobrun, județul
Olt,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din bugetul local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație,
conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 aprilie 1996.
Nr. 248.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea Grãdiniței de copii cu orar prelungit nr. 166,
situatã în municipiul București, în administrarea Ministerului Învãțãmântului
În temeiul prevederilor art. 166 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a
Grãdiniței de copii cu orar prelungit nr. 166, situatã în
municipiul București, str. Panselelor nr. 38Ñ40, sectorul 4,
compusã din construcții și terenul aferent, identificatã potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
împreunã cu mijloacele fixe din dotare, din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Romprim,, Ñ S.A. în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Ministerului
Învãțãmântului pentru Inspectoratul Școlar al Municipiului
București.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Romprim,, Ñ S.A. se diminueazã cu valoarea clãdirilor și
a terenului aferent, conform art. 1, precum și a mijloacelor
fixe din dotare, actualizate în baza Hotãrârii Guvernului

nr. 500/1994, din cota de 40% deținutã de Fondul
Proprietãții de Stat.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea activului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Personalul preluat de Ministerul Învãțãmântului
prin Inspectoratul Școlar al Municipiului București se considerã transferat și va fi salarizat în conformitate cu dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993 privind salarizarea
personalului din unitãțile bugetare, cu modificãrile ulterioare.
Personalul transferat urmeazã sã se încadreze în numãrul mediu de personal aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 458/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Învãțãmântului.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 aprilie 1996.
Nr. 249.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a Grãdiniței de copii cu program prelungit nr. 166 din București, care se transmite, fãrã platã, în
administrarea Ministerului Învãțãmântului
Adresa
imobilului

Persoana juridicã
de la care se transmite

Persoana juridicã
la care se transmite

București,
str. Panselelor
nr. 38Ñ40,
sectorul 4

Societatea Comercialã
”Romprim,, Ñ S.A.

Ministerul
Învãțãmântului

Caracteristici tehnice

Ñ Clãdire Ñ subsol +
parter + etaj:
950 m2
Ñ Clãdire anexã:
600 m2
Ñ Suprafața totalã
a terenului:
2.056,26 m2
Valoarea actualizatã
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 500/1994
202.961.101 lei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Dej, județul Cluj,
în administrarea Ministerului Justiției
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul proprietate publicã a statului, compus
din construcții și terenul aferent, situat în municipiul Dej,
str. Nicolae Titulescu nr. 2, județul Cluj, cu datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, se transmite din administrarea Regiei
Autonome de Gospodãrie Comunalã și Locativã Dej în
administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția generalã a
penitenciarelor, în vederea folosirii ca sediu pentru Spitalul
Penitenciar Zonal Dej.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome de Gospodãrie
Comunalã și Locativã Dej se diminueazã cu valoarea
bunului prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între cele
douã pãrți, la valoarea rãmasã actualizatã, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul justiției,
Adrian Duțã,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 10 aprilie 1996.
Nr. 256.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului și a terenului aferent acestuia, proprietate publicã a statului,
care se transmite în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția generalã
a penitenciarelor
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Municipiul Dej,
str. Nicolae Titulescu
nr. 2, județul Cluj

Destinația imobilului

Suprafața imobilului
care se transmite

Sediu pentru
Suprafața construitã: 5.443 m2
Spitalul Penitenciar Terenul aferent:
3.542 m2
Zonal Dej

Valoarea actualizatã
a imobilului
Ñ mii lei Ñ

5.765,9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar Republicii Bosnia și Herțegovina
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar gratuit
Republicii Bosnia și Herțegovina, constând în materiale de
construcții: ciment, geamuri, oțel beton și tablã zincatã, în
limita sumei de 600 milioane lei.
Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã, cu titlu gratuit, din rezervele materiale naționale, a cantitãților de produse prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde, pe
cale diplomaticã, demersurile pentru obținerea avizelor
necesare tranzitãrii fostei Iugoslavii și preluãrii ajutorului la
destinație.
Art. 4. Ñ Produsele care fac obiectul prezentei hotãrâri
vor fi predate la Sarajevo și Pale pe cale diplomaticã, pe
bazã de proces-verbal de predare-primire.

Art. 5. Ñ Transportul se va asigura, contra cost, de
cãtre Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române,,.
Cheltuielile de transport, ambalare și alte cheltuieli
determinate de îndeplinirea acestei acțiuni vor fi suportate
de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale din
disponibilul creat conform prevederilor art. 5 alin. 4 din
Legea nr. 82/1992.
Art. 6. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare, valoarea
și cantitãțile de produse scoase din rezervele materiale
naționale, conform prezentei hotãrâri, pe baza procesuluiverbal de predare-primire.
Art. 7. Ñ Reîntregirea stocurilor de rezerve materiale
naționale cu cantitãțile de produse ce fac obiectul prezentei
hotãrâri se va face, în anul 1996, prin grija Administrației
Naționale a Rezervelor Materiale, cu finanțare din disponibilul creat în condițiile art. 8 alin. 1 din Legea nr. 82/1992.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale,
Secretar de stat,
general de corp de armatã
Constantin Dincã
București, 10 aprilie 1996.
Nr. 257.

ANEXÃ

LISTA

produselor care se scot din rezervele materiale naționale ca ajutor umanitar
pentru Republica Bosnia și Herțegovina
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea produsului

Ciment
Geamuri
Oțel beton
Tablã zincatã

U.M.

Cantitatea

t
m2
t
t

400
10.000
200
120

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Deva,
județul Hunedoara, în administrarea Ministerului Muncii
și Protecției Sociale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a imobilului situat în municipiul Deva, Piața Unirii nr. 2, județul Hunedoara, identificat potrivit anexei
care face parte din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Sarmis,, Ñ S.A. Deva în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în vederea folosirii ca sediu pentru
Direcția muncii și protecției sociale Hunedoara.
Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se efectueazã la
valoarea actualizatã, evidențiatã în contabilitate, din fondurile Ministerului
Muncii și Protecției Sociale.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul muncii
și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 11 aprilie 1996.
Nr. 260.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite, cu platã, în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Adresa imobilului

Piața Unirii nr. 2,
municipiul Deva,
județul Hunedoara

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Societatea
Comercialã
”Sarmis,, Ñ S.A.
Deva

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul
Muncii
și Protecției
Sociale, pentru
activitatea
Direcției muncii
și protecției
sociale
Hunedoara

Caracteristici tehnice

Valoarea de inventar
conform Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994
Ñ mii Ñ

Clãdire cu subsol,
parter și trei etaje
Suprafața
desfãșuratã:
976,20 m2
Terenul aferent:
976,20 m2

664.697 mii lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Craiova, județul Dolj,
în administrarea Societãții Române de Televiziune
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului situat în municipiul Craiova, str. Unirii nr. 96, județul
Dolj, compus din teren și construcții, identificat potrivit anexei care face parte din prezenta hotãrâre, din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Coreal,, Ñ S.A. Craiova și din patrimoniul Regiei Autonome de Administrare a Domeniului
Public și Fondului Locativ Craiova în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Societãții Române de
Televiziune, pentru activitatea Studioului teritorial de televiziune din municipiul Craiova.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de
la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României.

Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Coreal,, Ñ S.A. Craiova se diminueazã în mod corespunzãtor cu valoarea actualizatã a imobilului prevãzut la art. 1,
fãrã modificarea capitalului aferent Fondului Proprietãții
Private V Ñ Oltenia.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome de Administrare
a Domeniului Public și Fondului Locativ Craiova se
diminueazã cu valoarea de inventar a imobilului prevãzut la
art. 1.
Art. 5. Ñ În anul 1996, cheltuielile ocazionate de organizarea și funcționarea Studioului teritorial de televiziune
din municipiul Craiova, care, potrivit legii, se finanțeazã de
la bugetul de stat, se vor încadra în limitele prevãzute prin
buget cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 11 aprilie 1996.
Nr. 261.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite Societãții Române de Televiziune
pentru activitatea Studioului teritorial de televiziune din municipiul Craiova
Nr.
crt.

Adresa imobilului

1. Str. Unirii nr. 96,
municipiul Craiova,
județul Dolj

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Societatea Comercialã Societatea Românã
”Coreal,, Ñ S.A.
de Televiziune,
Craiova
pentru activitatea
Studioului teritorial
de televiziune din
municipiul Craiova

Caracteristici tehnice

Clãdire: parter, suprafața
construitã: 601,00 m2;
Terasa I, suprafața:
526,25 m2;
Total teren: 1.148,16 m2,
din care:
Ñ suprafața aferentã cãii
de acces: 20,91 m2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84
Nr.
crt.

Adresa imobilului

2. Str. Unirii nr. 96,
municipiul Craiova,
județul Dolj

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Regia Autonomã
de Administrare
a Domeniului
Public și Fondului
Locativ Craiova

Societatea Românã
de Televiziune,
pentru activitatea
Studioului teritorial
de televiziune din
municipiul Craiova

Caracteristici tehnice

Clãdire: subsol, parter și
etajul 1, cu 40 de camere;
Ñ Suprafața construitã:
206,62 m2;
Ñ Suprafața desfãșuratã:
464,75 m2;
Terasa II: 1.081,69 m 2;
Total teren: 1.888,07 m2,
din care:
Ñ suprafața aferentã cãii
de acces: 366,70 m2
Ñ suprafața liberã (spațiu verde): 233,06 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

