PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 85

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 aprilie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

8.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de deputat

2

DECRETE

Nr.
Acord privind cooperarea științificã și tehnologicã între
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii
Federale Iugoslavia .................................................
275.

56.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

2

65.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....

3

66.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....

3

285.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 107 din 1 noiembrie 1995 ..............................

7Ð9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
262.

263.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea Complexului
”Razim,, Unirea în proprietatea publicã a statului și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Unirea,
județul Tulcea ..........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de cooperare științificã și tehnologicã dintre Guvernul
României și Guvernul Federal al Republicii Federale
Iugoslavia .................................................................

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cantitãților contingentate la exportul de produse lemnoase din pãdurile
administrate de Regia Autonomã a Pãdurilor
”Romsilva,,, pânã la 31 august 1996.......................

12

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a hârtiei de ziar.....................

13

49/1995. Ñ Circularã privind modificarea circularelor Bãncii
Naționale a României nr. 11/1995 și nr. 12/1995
6.
7.

10

11

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

4Ð6

Decizia nr. 27 din 12 martie 1996 ...................................

Pagina

13Ð14

Ñ Circularã privind modificarea Circularei Bãncii
Naționale a României nr. 49/1995...........................

14

Ñ Circularã privind modificarea Circularei Bãncii
Naționale a României nr. 6/1996.............................

14

REPUBLICÃRI

10

Hotãrârea Guvernului nr. 864/1995 privind instituirea controlului obligatoriu al valorii în vamã pentru unele
produse provenite din import ...................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9)
și al art. 68 alin. (3) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al doamnei Georgeta
Știrbu, aleasã în Circumscripția electoralã nr. 38 Vaslui, mandat devenit
vacant ca urmare a demisiei domnului Traian Bãsescu.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 22 aprilie 1996.
Nr. 8.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Pepelea Petru se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Columbia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 aprilie 1996.
Nr. 56.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Lefter Panait se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Federalã
Iugoslavia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 16 aprilie 1996.
Nr. 65.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Doamna Ionea Florica, ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Finlanda, se acrediteazã în aceeași calitate și în Republica Estonia, cu reședința la Helsinki.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 16 aprilie 1996.
Nr. 66.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 107*)
din 1 noiembrie 1995
Mihai Constantinescu
Viorel Mihai Ciobanu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (1) din Legea nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã, invocatã de Popescu Elena în Dosarul
nr. 1.036/1994 al Curții de Apel București, Secția contencios administrativ.
Dezbaterile asupra excepției de neconstituționalitate au
avut loc la data de 18 octombrie, fiind consemnate în
încheierea din ședința respectivã, iar Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 26 octombrie 1995 și apoi pentru
data de 1 noiembrie 1995, când a adoptat prezenta
decizie.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 noiembrie 1994, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.036/1994, Curtea de Apel București, Secția
contencios administrativ, a sesizat Curtea Constituționalã, la
data de 28 februarie 1995, cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Legea nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã, invocatã de Popescu Elena.
În susținerea excepției se aratã cã art. 8 alin. (1) din
Legea nr. 3/1977 este contrar art. 16, art. 38 și art. 43 din
Constituție, întrucât stabilește limite diferite de muncã și de
vârstã pentru pensionarea bãrbaților și a femeilor, iar
norma juridicã fiind imperativã, nu dispozitivã, textul de
lege nu poate fi privit ca o mãsurã de protecție specialã a
femeii. Sub acest din urmã aspect, se aratã cã, dacã dispoziția respectivã ar constitui o mãsurã de protecție
socialã, ar fi trebuit sã permitã femeii de a opta sau nu
pentru pensionare la împlinirea vârstei legale mai mici. Or,
textul este categoric, în sensul cã la împlinirea vârstei prevãzute de lege, mai micã decât în cazul bãrbaților, femeia
poate fi pensionatã din oficiu, ceea ce reprezintã o discriminare, o atingere adusã dreptului la muncã și o vãtãmare
a dreptului la un nivel de trai decent.
În opinia exprimatã, Curtea de Apel București considerã
cã excepția este întemeiatã fațã de prevederile art. 16 Ñ
”egalitatea în drepturi,, Ñ din Constituție, întrucât art. 8
alin. (1) din Legea nr. 3/1977 nu constituie un regim de
protecție a femeii, în comparație cu regimul de pensionare
a bãrbaților, instituind dreptul unitãții de a decide pensionarea personalului angajat, la împlinirea vârstei de 57 de
ani femeile, fațã de 62 de ani bãrbații, cu o vechime în
muncã de 25 de ani, respectiv 30 de ani.
Pentru soluționarea excepției, în conformitate cu art. 24
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat puncte de

vedere Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului, iar în
temeiul art. 5 din aceeași lege și al art. 12 alin. 4 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale s-au cerut relații la Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și Societãții Române de Dreptul Muncii.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã dispozițiile art. 6, 9 și 10 din Pactul internațional relativ la
drepturile economice, sociale și culturale, la care România
este parte, ce consacrã, alãturi de dreptul la muncã, dreptul la asigurãri sociale și o protecție specialã a familiei,
femeilor, copiilor și adolescenților, își gãsesc o reglementare corespunzãtoare în legislația noastrã referitoare la asigurãrile sociale (concedii de maternitate plãtite, concedii
pentru îngrijirea copiilor bolnavi, acordarea dreptului la pensie pentru femei la o limitã de vârstã inferioarã aceleia
pentru bãrbați, alocații pentru copii etc.). Se mai precizeazã
cã, astfel cum rezultã din art. 10 alin. 3 al Declarației
O.N.U. cu privire la eliminarea discriminãrii fațã de femei,
din 7 noiembrie 1967, mãsurile luate pentru protecția
femeii, pentru motive inerente constituției sale fizice și sarcinilor suplimentare cãrora trebuie sã le facã fațã pe
parcursul vieții (nașterea, creșterea copiilor, munca în gospodãrie), nu pot fi considerate ca discriminatorii. Cu privire
la excepția ridicatã, se considerã cã prevederile art. 8
alin. (1) din Legea nr. 3/1977 nu au caracter imperativ ci,
dimpotrivã, constituie o normã juridicã permisivã care, fãrã
sã oblige femeia sã iasã la pensie, la 57 de ani, sau sã-i
interzicã aceasta la împlinirea vârstei respective, consacrã
posibilitatea femeii care a împlinit 57 de ani de a uza de
dreptul la pensionare conferit de lege. Reglementarea
înscrisã în art. 8 alin. (3) din lege, potrivit cãreia femeile
care doresc sã continue activitatea și dupã împlinirea vârstei de 57 de ani pot cere cu 3 luni înainte sã fie menținute în muncã pe o perioadã de cel mult 3 ani, are
caracterul unei norme supletive care îi confirmã femeii
posibilitatea sã opteze pentru aceastã variantã și, numai în
caz contrar, se face aplicarea regulii generale înscrise în
alin. (1) al art. 8. Se mai susține cã excepția este nefondatã, deoarece prevederea criticatã nu contravine dispozițiilor art. 16, 38 și 43 din Constituție. În acest sens se
menționeazã cã egalitatea cetãțenilor în fața legii nu trebuie înțeleasã ca o uniformizare a prevederilor legale, fãrã
sã se ținã seama de caracteristicile fizice sau de vârstã
ale cetãțenilor și de aceea stabilirea prin lege a unei limite
de vârstã, atât pentru femei cât și pentru bãrbați, pentru
ieșirea la pensie, nu poate fi interpretatã ca o îngrãdire a
dreptului la muncã. De asemenea, enumerarea în art. 43
alin. (2) din Constituție a domeniilor în care statul are obligația de a asigura protecția socialã, dreptul la pensie, ajutorul de șomaj etc., precum și garantarea acordãrii acestor
drepturi prin legi speciale, reprezintã transpunerea prevederilor art. 11 alin. 1 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale, conform cãrora
statele recunosc dreptul oricãrei persoane la un nivel de
trai decent.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 27 din 12 martie 1996, publicatã la pag. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
În punctul de vedere al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale se precizeazã cã vârsta de pensionare este, în
prezent, una dintre cele mai discutate și controversate probleme cu care se confruntã ministerul, presiunile cele mai
mari din partea unui mare eșantion al populației fiind pentru reducerea și menținerea diferențierii, între bãrbați și
femei, a vârstei de pensionare. Deși legea-cadru a pensionãrii, Legea nr. 3/1977, prevede vârsta de pensionare pentru femei de 55 de ani, respectiv de 57 de ani, și pentru
bãrbați de 60 de ani, respectiv de 62 de ani, vârsta medie
realã de pensionare este de 57 de ani pentru bãrbați și 52
de ani pentru femei, ca urmare a multitudinii de facilitãți
conferite de legislația din ultimii 5 ani. Aceastã realitate a
creat și creeazã mari disproporții între populația activã și
cea pasivã, cu efecte negative asupra bugetului asigurãrilor
sociale de stat. Deci, din acest punct de vedere, în contextul procesului de reformã socioeconomicã, se impune cu
necesitate și reforma sistemului de asigurãri sociale, un
prim element, dar nu și cel mai important, fiind acela al
creșterii vârstei de pensionare.
În România, femeile pot ieși la pensie cu 5 ani înaintea
bãrbaților, iar numeroase țãri europene, care, de asemenea, consacrã constituțional egalitatea sexelor, au o prevedere similarã pentru femei, deși la o vârstã mai înaintatã.
Se considerã cã aceastã prevedere nu trebuie privitã ca o
inechitate sau ca o discriminare, ci doar ca o facilitate
acordatã femeilor, având în vedere dubla lor activitate ca
salariate și gospodine, cu atât mai mult cu cât în prima
parte a activitãții sociale a femeilor nu sunt create prea
multe forme de sprijin pentru creșterea copiilor, îngrijirea și
educarea acestora. Totodatã se aratã cã prevederile Legii
nr. 3/1977, privind vârstele de pensionare, nu instituie o
îngrãdire a dreptului la muncã, deoarece Legea nr. 2/1991
prevede posibilitatea continuãrii activitãții în calitate de pensionar. Pe de altã parte, se apreciazã cã, în contextul
actual, trebuie avute în vedere și problemele interne ale
unitãților legate de forța de muncã și șomaj, de necesitatea
formãrii și integrãrii cadrelor tinere.
Așa fiind, se considerã cã posibilitatea pensionãrii femeii
mai devreme decât bãrbatul este o facilitate și nu o
mãsurã discriminatorie, iar problema egalizãrii vârstelor este
de viitor, când vor fi create condițiile pentru realizarea ei.
Societatea Românã de Dreptul Muncii, într-un material
mai amplu, care cuprinde observații la Cartea Albã a
Reformei Asigurãrilor Sociale și Pensiilor, apreciazã cã
mãsura preconizatã a unificãrii vârstei de pensionare pentru
limitã de vârstã între bãrbați și femei, pe ideea egalitãții
sexelor, ar trebui sã se bazeze pe o serioasã expertizã
biologicã și antropologicã asupra femeilor din România,
deoarece ar fi judicioasã numai în mãsura în care s-ar
dovedi științific cã au o capacitate de muncã identicã cu
bãrbații de aceeași vârstã. Cât timp însã o cercetare științificã în acest sens lipsește, trebuie prezumat, în continuare, cã uzura capacitãții de muncã a femeilor este mai
mare și, ca atare, diferențierea actualã de 5 ani apare justificatã. O atare diferențiere constituie o discriminare ”pozitivã,, de protecție a unui grup sociouman, în spețã a
femeilor, ceea ce nu contravine Constituției.
La cererea pãrților, la dosar au fost depuse extrase din
Cartea Albã a Reformei Asigurãrilor Sociale și Pensiilor,
care privesc problemele ce le ridicã speța de fațã. De asemenea, s-a atașat Decizia nr. 1 din 28 ianuarie 1987 a
Tribunalului Constituțional Federal al Germaniei, prin care
s-a reținut cã vârsta de pensionare pentru femei la 60 de
ani, diferitã de cea a bãrbaților, la 65 de ani, nu încalcã

5

principiul egalitãții în drepturi prevãzut în Constituție, întrucât corespunde condițiilor sociale și profesionale diferite, ce
existã între bãrbați și femei, îndeosebi ca urmare a obligațiilor ce revin femeii ca mamã și în gospodãrie. Totodatã,
s-a mai depus Decizia nr. 12.568/1990 a Curții
Constituționale a Austriei, prin care s-a statuat cã ”legiuitorul, treptat, poate și trebuie sã procedeze la egalizarea
vârstei de pensionare,,. Dupã cum reiese însã din faxul din
15 septembrie 1995 al președintelui Curții Constituționale a
Austriei, Parlamentul a declarat valabile limitele de vârstã
diferențiate pentru pensionarea femeilor și a bãrbaților,
hotãrând ca problema sã mai fie dezbãtutã dupã anul 2019.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, opiniile Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
precum și ale Societãții Române de Dreptul Muncii, Cartea
Albã a Reformei Asigurãrilor Sociale și Pensiilor, cele douã
decizii sus-menționate ale Tribunalelor constituționale din
Germania și Austria, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților și ale reprezentantului Ministerului
Public și având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) din
Legea nr. 3/1977, raportate la Constituție, precum și la dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã în mod legal și
este, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 1, art. 3 și
art. 23 din Legea nr. 47/1992, competentã sã se pronunțe
asupra excepției.
Potrivit art. 8 alin. (1) din Legea nr. 3/1977, ”Personalul
muncitor care are o vechime în muncã de minimum 30 de
ani bãrbații și 25 de ani femeile are dreptul la pensie pentru muncã depusã și limitã de vârstã, la împlinirea vârstei
de 62 ani bãrbații și 57 ani femeile,,.
Prin excepție, se apreciazã cã aceastã dispoziție legalã
este contrarã art. 16, art. 38 și art. 43 din Constituție.
Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție prevãd cã
”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,. Prin excepție, se susține
cã art. 8 alin. (1) din Legea nr. 3/1977 ar institui o discriminare bazatã pe sex.
În legãturã cu aceastã problemã este de reținut cã principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât dacã la
situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la
situații diferite tratamentul juridic nu poate fi decât diferit. În
acest sens este și practica jurisdicționalã a Curții, așa cum
rezultã din deciziile nr. 70/1993, nr. 74/1994 și nr. 85/1994,
în concordanțã cu practica constituționalã din alte țãri, precum și cu practica Curții europene a drepturilor omului.
În general, se apreciazã cã violarea principiului egalitãții
și nediscriminãrii existã atunci când se aplicã tratament
diferențiat unor cazuri egale, fãrã sã existe o motivare
obiectivã și rezonabilã, sau dacã existã o disproporție între
scopul urmãrit prin tratamentul inegal și mijloacele folosite.
În alți termeni, principiul egalitãții nu interzice reguli specifice, în cazul unei diferențe de situații. Egalitatea formalã
ar conduce la aceeași regulã, în ciuda diferenței de situații.
De aceea inegalitatea realã, care rezultã din aceastã diferențã, poate justifica reguli distincte, în funcție de scopul
legii care le conține. Tocmai de aceea principiul egalitãții
conduce la sublinierea existenței unui drept fundamental,
dreptul la diferențã, iar în mãsura în care egalitatea nu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

este naturalã, faptul de a o impune ar însemna instituirea
unei discriminãri.
În cauza de fațã, prin excepție se invocã faptul cã existența unei vârste de pensionare diferite pentru femei și bãrbați ar constitui o discriminare. Dacã, în principiu, condițiile
generale socioprofesionale dintre femeie și bãrbat ar fi
egale, nu numai în sens formal-juridic al termenului, ci și în
sens real, evident cã excepția ar fi întemeiatã. În fapt,
însã, datoritã imperativelor legate de creșterea și educarea
copiilor, îndeosebi în primii ani, sarcinilor sporite ce revin
femeilor în gospodãrie, lipsei unor modalitãți sociale și economice larg accesibile, în perioada actualã de tranziție,
care sã le degreveze de aceste obligații, precum și altor
aspecte care îngreuneazã ascensiunea lor profesionalã
(concedii de maternitate, concedii postnatale, concedii pentru îngrijirea copilului bolnav, interdicțiile cu scop de protecție de a lucra în anumite condiții etc.), precum și altor
împrejurãri, femeile sunt în situații ce le dezavantajeazã
fațã de bãrbați. Desigur, asemenea situații cu timpul se
estompeazã și vor dispãrea, fenomen ce se regãsește în
toate țãrile europene ca fiind una dintre caracteristicile evoluției societãților moderne. În prezent, însã, majoritatea statelor au consacrat vârste diferite de pensionare, deși
principiul egalitãții sexelor este general admis. Chiar și în
situații cum ar fi în Austria, unde jurisdicția constituționalã a
apreciat cã principiul egalitãții sexelor impune aceeași vârstã de pensionare, autoritatea legiuitoare, ținând seama de
realitãțile socioprofesionale existente, nu a acceptat în prezent acest punct de vedere. În Germania, așa cum rezultã
din decizia Tribunalului Constituțional de la Karlsruhe, aflatã
la dosar, ținându-se seama de aceleași realitãți socioprofesionale rezultate dintr-o largã anchetã socialã, acesta a
decis cã în stadiul actual se justificã vârste de pensionare
diferite. În țara noastrã aceste realitãți socioprofesionale
sunt incontestabile, așa încât stabilirea unei vârste unice de
pensionare, atât pentru bãrbați cât și pentru femei, ar avea
semnificația instituirii unui tratament egal pentru situații diferite. De altfel, legislația mai prevede diferențe de tratament
între bãrbați și femei și în alte situații, cum ar fi, spre
exemplu, în legãturã cu serviciul militar și în ce privește
mãsurile de protecție sus-amintite. În fond, referitor la
aceste mãsuri de protecție, și bãrbatul poate fi în situația
de a-și îngriji copilul, chiar în exclusivitate, dar nu beneficiazã de avantajele prevãzute de lege pentru mame.

Prin excepție, s-a invocat și faptul cã pensionarea la o
vârstã mai micã a femeilor ar afecta dreptul lor la muncã
înscris în art. 38 alin. (1) din Constituție. Este un motiv ce
nu poate fi reținut din moment ce, dupã pensionare, potrivit
Legii nr. 2/1991, se poate cumula pensia cu salariul.
De asemenea, nu poate fi reținutã nici critica legatã de
încãlcarea prevederilor art. 43 din Constituție, privind nivelul
de trai decent, cât timp pensia se stabilește, în principal, în
funcție de salariu și vechimea în muncã, iar pensionarul
are posibilitatea de a cumula pensia cu salariul. Potrivit
art. 43 din Constituție, statul are obligația sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent, care, însã, în
condițiile economiei de piațã, nu poate fi decât rezultatul
efortului propriu.
În același timp trebuie observat cã drepturile fundamentale consacrate de Constituție nu pot fi privite izolat, ci
într-o corelație fireascã, logicã. Așa fiind, cu referire la
dreptul la muncã, nu trebuie omis nici faptul cã art. 43
alin. (2) din Constituție consacrã dreptul la pensie ca principala formã de realizare a dreptului la asigurãri sociale, iar
art. 45 din Constituție creeazã un regim special pentru protecția copiilor și a tinerilor, obligând autoritãțile publice sã
contribuie la asigurarea condițiilor pentru participarea liberã
a tinerilor la viața politicã, socialã, economicã, culturalã și
sportivã a țãrii. În aceaste condiții, dispozițiile legale trebuie
corelate în așa fel încât sã asigure respectarea tuturor
drepturilor fundamentale în cauzã.
În susținerea excepției s-a cerut și menținerea diferenței
de vârstã pentru pensionarea bãrbaților și a femeilor, cu
interpretarea, totodatã, a prevederilor art. 8 din Legea
nr. 3/1977, cu privire la pensionarea la o vârstã mai
redusã a femeilor, ca fiind dispozitive, deci instituind doar o
posibilitate de care salariatele sã poatã beneficia, dacã vor.
Interpretarea solicitatã, contrarã modului de aplicare a textelor legale respective, are însã semnificația unei modificãri,
ceea ce nu intrã în competența Curții Constituționale.
Numai Parlamentul, în temeiul art. 58 din Constituție, îndeplinește funcția de legislator pozitiv. De aceea solicitarea
formulatã de reprezentantul reclamantei este contrarã statutului constituțional al Curții și încalcã competența legislativã
a Parlamentului.

Fațã de cele arãtate, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și pe cele ale art. 1, art. 3,
art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 24 alin. (3) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (1) din Legea nr. 3/1977 invocatã de
Popescu Elena în Dosarul nr. 1.036/1994 al Curții de Apel București, Secția contencios administrativ.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 1 noiembrie 1995.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 27
din 12 martie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Popescu Elena împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 107 din 1 noiembrie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 5 martie
1996, în lipsa recurentului și a intimaților, cu care procedura de citare a fost legal îndeplinitã. Concluziile reprezentantului Ministerului Public au fost consemnate în
încheierea cu aceeași datã. Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
12 martie 1996, când a adoptat prezenta decizie.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 107 din 1 noiembrie 1995, s-a respins
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (1)
din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale
de stat și asistența socialã, invocatã de Popescu Elena în
Dosarul nr. 1.036/1994 al Curții de Apel București, Secția
contencios administrativ.
Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea a reținut, în
esențã, cã:
Ñ principiul egalitãții, consacrat de art. 16 alin. (1) din
Constituție implicã, pentru situații diferite, și dreptul la un
tratament juridic diferit, cum de altfel Curtea Constituționalã
a statuat și prin deciziile nr. 70/1993, nr. 74/1994 și
nr. 85/1994. Așa fiind, existența unei vârste de pensionare
diferite pentru femei și bãrbați nu poate fi consideratã o
discriminare;
Ñ pensionarea la o vârstã mai micã a femeilor nu
afecteazã dreptul lor la muncã, prevãzut de art. 38 alin. (1)
din Constituție, din moment ce, dupã pensionare, potrivit
Legii nr. 2/1991, se poate cumula pensia cu salariul;
Ñ nu sunt încãlcate nici prevederile art. 43 din
Constituție, privind dreptul la un nivel de trai decent, cât
timp pensia se stabilește, în principal, în funcție de salariu
și vechimea în muncã, iar pensionarul are posibilitatea de
a cumula pensia cu salariul. Pe de altã parte, în condițiile
economiei de piațã, nivelul de trai decent nu poate fi decât
rezultatul efortului propriu;
Ñ drepturile fundamentale consacrate de Constituție nu
pot fi privite izolat, ci într-o corelație fireascã, logicã. Așa
fiind, trebuie observate și prevederile art. 43 alin. (2) și ale
art. 45 din legea fundamentalã;
Ñ prevederile art. 8 din Legea nr. 3/1977 nu pot fi
interpretate ca având un caracter dispozitiv, deoarece
aceasta ar avea semnificația unei modificãri legislative,
ceea ce nu intrã în competența Curții Constituționale.
Împotriva sus-menționatei decizii, Popescu Elena a
declarat recurs, invocând urmãtoarele motive:
Ñ instanța a încãlcat formele de procedurã, a cãror violare se sancționeazã cu nulitatea (art. 304 pct. 5 raportat

la art. 105 alin. 2 din Codul de procedurã civilã). Aceasta,
întrucât la termenele de judecatã în primã instanțã, nu a
fost respectatã regula publicitãții ședințelor de judecatã,
consacratã de art. 14 din Legea nr. 47/1992, art. 121 din
Codul de procedurã civilã, art. 21 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, art. 10 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, art. 14 din
Pactul internațional relativ la drepturile civile și politice și
art. 6 din Convenția europeanã pentru protecția drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. Aceastã excepție a
fost invocatã și în fața instanței de fond, dar ea a fost respinsã, fãrã sã se fi discutat mai întâi admisibilitatea probelor propuse;
Ñ instanța nu a fost alcãtuitã potrivit dispozițiilor legale
(art. 304 pct. 1 din Codul de procedurã civilã), întrucât
reprezentantul Ministerului Public, care a intrat în compunerea instanței, a fost o persoanã de peste 70 de ani,
încãlcându-se astfel prevederile art. 69 din Legea
nr. 92/1992;
Ñ instanța s-a pronunțat și asupra a altceva decât
ceea ce s-a cerut (art. 304 pct. 6 din Codul de procedurã
civilã), în sensul cã, deși s-a cerut declararea ca neconstituțional a art. 8 alin. (1) din Legea nr. 3/1977, cât privește
formularea imperativã a textului, instanța a considerat cã i
s-a solicitat sã interpreteze într-o anumitã manierã prevederile amintite, fapt apreciat de instanțã ca având semnificația unei modificãri legislative, care nu aparține
competenței sale;
Ñ hotãrârea a fost datã cu aplicarea greșitã a prevederilor Constituției (art. 304 pct. 9 din Codul de procedurã
civilã). Curtea este favorabilã ideii de discriminare pozitivã
Ñ idee împãrtãșitã și de recurentã Ñ, dar tocmai aceastã
protecție specialã a femeii nu este asiguratã de textul considerat ca neconstituțional, din moment ce el are un caracter imperativ, interzicând femeii care a împlinit vârsta de 57
de ani sã mai continue raporturile de muncã. Chiar dacã,
dupã pensionare, se poate cumula pensia cu salariul, discriminarea continuã sã existe. Pe de altã parte, la pensionare raportul de muncã înceteazã în mod obligatoriu, deci
este împiedicat exercițiul dreptului la muncã;
Ñ instanța a considerat cã nu este încãlcat dreptul la
un nivel de trai decent (art. 43 din Constituție), ignorându-se
astfel tocmai obligațiile statului în acest sens.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, prevederile art. 8 alin. (1) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține:
Cu privire la unele dintre motivele de recurs, o constatare de principiu poate fi fãcutã de la început. Astfel cum
rezultã din modul în care unele dintre aceste motive au
fost formulate Ñ cele întemeiate pe prevederile art. 304
pct. 6 și pct. 9 din Codul de procedurã civilã Ñ în opinia
recurentei motivele de casare prevãzute de art. 304 din
Codul de procedurã civilã sunt pur și simplu aplicabile și în
materia contenciosului constituțional. Or, potrivit art. 16 din
Legea nr. 47/1992, procedura jurisdicționalã prevãzutã de
aceastã lege se completeazã cu regulile procedurii civile,
în mãsura în care ele sunt compatibile cu natura procedurii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

în fața Curții Constituționale, iar compatibilitatea se hotãrãște exclusiv de cãtre Curte.
Primul motiv de recurs, prin care se susține cã s-a
încãlcat regula publicitãții ședințelor de judecatã, nu este
întemeiat.
Neîndoielnic, principiul publicitãții dezbaterilor este un
principiu fundamental al oricãrui proces, acest principiu
dobândind valoare constituționalã prin consacrarea lui în
art. 126 al legii fundamentale. La acest principiu se referã
expres și art. 6 al Convenției pentru protecția drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, considerându-l, totodatã, ca element esențial al unui proces echitabil. În consecințã, dacã instanța, în condițiile prevãzute de lege, nu a
declarat ședința de judecatã secretã, nerespectarea principiului publicitãții dezbaterilor atrage nulitatea absolutã a
hotãrârii pronunțate. Cerința respectãrii principiului publicitãții
dezbaterilor și în fața instanței de contencios constituțional
rezultã și din cuprinsul art. 16 al Legii nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, precum și
al art. 14 alin. (1) din aceeași lege, în sensul cãruia:
”Ședințele de judecatã sunt publice, în afarã de cazul în
care, din motive întemeiate, președintele Curții sau completul de judecatã hotãrãște ședințã secretã,,.
Așadar, regula fundamentalã este publicitatea dezbaterilor, iar judecata în ședințã secretã constituie excepția.
Publicitatea dezbaterilor implicã douã componente, în
principiu, cumulative: accesul pãrților la dezbateri, ca o
condiție inerentã a exercitãrii drepturilor procesuale, între
care și, mai ales, dreptul la apãrare și dreptul de a participa la dezbaterea contradictorie a tuturor elementelor de
fapt și de drept pe care le implicã litigiul; accesul la dezbateri al oricãror alte persoane. Astfel cum s-a spus în
chiar cuprinsul motivelor de recurs, sub primul aspect, condiția publicitãții a fost realizatã, reprezentantul recurentei
fiind prezent la dezbaterile în fond. Sub cel de-al doilea
aspect, este de reținut cã au fost, de asemenea, prezente
în salã și alte persoane, strãine de procesul recurentei, așa
cum de altfel s-a arãtat în chiar cuprinsul recursului.
Stabilirea unor mãsuri administrative, pentru accesul în clãdirea în care își au sediul și alte instituții decât Curtea
Constituționalã, nu poate fi interpretatã ca o îngrãdire a
principiului publicitãții dezbaterilor, din moment ce acele
condiții administrative, o datã îndeplinite, fac posibilã participarea oricãror persoane la dezbateri, iar prin respectivele
mãsuri nu se urmãrește altceva decât asigurarea securitãții
instituțiilor care își au sediul în aceeași clãdire în care se
aflã și Curtea Constituționalã. Situația invocatã de recurentã
este comparabilã cu cea prevãzutã de art. 122 din Codul
de procedurã civilã, când, pentru a se asigura poliția ședinței, președintele completului poate dispune îndepãrtarea
tuturor persoanelor din salã, fãrã ca astfel sã se poatã
pune în discuție nerespectarea principiului publicitãții dezbaterilor.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs, potrivit cãruia
instanța nu a fost alcãtuitã în conformitate cu dispozițiile
legale, nu este întemeiat.
În legãturã cu aceastã criticã, este de observat cã,
într-adevãr, potrivit art. 69 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, procurorii de la Parchetul
General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție pot fi
menținuți în funcție pânã la împlinirea vârstei de 70 de ani,
cu avizul conducãtorului Parchetului. Se considerã de cãtre

recurentã, prin reprezentantul ei, cã, fațã de prevederile
amintite, procurorul de ședințã ”nu avea legal calitatea de
procuror, astfel încât constituirea instanței s-a fãcut cu
grava violare a legii,,. Calitatea de procuror a fost însã conferitã reprezentantului Ministerului Public prin Decretul
nr. 18 din 16 februarie 1994, poziția nr. 88, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 18 februarie 1994. Așa fiind, procurorul de ședințã avea calitatea
legalã pentru a reprezenta Ministerul Public. Dacã și în ce
mãsurã decretul de numire în funcția de procuror la
Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
contravine sau nu prevederilor art. 69 din Legea
nr. 92/1992 nu aparține competenței de decizie a Curții
Constituționale. În acest sens, sunt de observat urmãtoarele: nici o dispoziție a Constituției nu poate fi invocatã în
legãturã cu acest incident procedural; competența Curții
Constituționale este prevãzutã expres și limitativ de art. 144
din Constituție, iar între ipotezele de control al constituționalitãții nu se aflã și decretele individuale ale Președintelui
României. Este neîntemeiat și cel de-al treilea motiv de
recurs, care se sprijinã pe prevederile art. 304 pct. 6 din
Codul de procedurã civilã Ñ ”instanța nu s-a pronunțat
asupra unui capãt de cerere, a acordat mai mult decât s-a
cerut ori ceea ce nu s-a cerut,, Ñ, adicã, la situația
dedusã judecãții în contenciosul constituțional, faptul cã
instanța de fond a rezolvat o cerere de interpretare a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 3/1977, deși, în realitate, s-a
cerut declararea ca neconstituțional a art. 8 alin. (1) din
legea amintitã, ”cât privește formularea imperativã a textului,,. Cu privire la aceastã susținere sunt de menționat
urmãtoarele:
Ñ deși în considerentele deciziei atacate se face referire la ”interpretarea solicitatã,,, sensul real al acesteia este
acela de a decide asupra naturii normei interpretate, calificând-o nu ca normã imperativã, ci ca normã dispozitivã.
Acest sens poate fi dedus din precizarea fãcutã pe aceleași considerente cã o astfel de interpretare ”are semnificația unei modificãri, ceea ce nu intrã în competența Curții
Constituționale,,;
Ñ modificarea naturii unei norme, prin transformarea
acesteia din normã imperativã în normã dispozitivã, semnificã indubitabil ”legiferare,,, altele fiind consecințele juridice
ce decurg dintr-o normã imperativã decât cele ce ar
decurge dintr-o normã dispozitivã. Este un truism și, în
consecințã, nu este cazul sã se stãruie. Sub acest aspect,
considerentele deciziei atacate sunt întemeiate și, de altfel,
consonante practicii constante și constituționale a Curții, în
sensul cã aceasta nu-și poate asuma rolul de a crea, de a
abroga sau de a modifica o normã juridicã, or, cum tradițional s-a spus, prin reluarea expresiei originare, ea nu
poate îndeplini rolul de ”legislator pozitiv,,.
De asemenea, este neîntemeiatã și critica adusã prin
cel de-al patrulea motiv de recurs, în sensul cã decizia a
fost datã cu aplicarea greșitã a Constituției.
Problema care, în esențã, constituie fondul litigiului este
aceea de a stabili dacã regula imperativã cuprinsã în art. 8
alin. (1) din Legea nr. 3/1977, cu privire la pensionarea
femeilor la o limitã de vârstã inferioarã aceleia prevãzute
pentru bãrbați, este sau nu compatibilã cu prevederile
art. 16, art. 38 și art. 43 din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
Art. 16 alin. (1) din Constituție consacrã egalitatea tuturor cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și ”fãrã discriminãri,,, text ce trebuie coroborat cu cel
al art. 4 alin. (2) din legea fundamentalã, care înscrie printre criteriile discriminãrii și deosebirea de sex.
Textul art. 16 alin. (1) din Constituție, coroborat cu cel
al art. 4 alin. (2) din legea fundamentalã, vizeazã discriminãrile prohibite, nu și pe cele admisibile, vizeazã deci ”discriminarea negativã,, nu și ”discriminarea pozitivã,,, ținând
seama de specificitatea unor situații sau de scopul realizãrii unei justiții distributive, pentru a anula sau pentru a diminua inegalitãțile obiective. Totodatã, textele constituționale
arãtate vizeazã egalitatea între cetãțeni cât privește recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi, între care
și cel la pensie, nu identitatea în tratament juridic cât privește exercitarea sau realizarea acelor drepturi. Astfel se
explicã nu numai admisibilitatea unui tratament juridic diferit
și privilegiat fațã de anumite categorii de persoane, dar și
necesitatea lui. Pot fi invocate în acest sens prevederile
art. 32 alin. (3), ale art. 38 alin. (2), ale art. 45 și 46 din
Constituție.
Art. 43 alin. (2) din Constituție consacrã ”dreptul la pensie,,, ca drept garantat oricãrei persoane îndreptãțite sã
obținã calitatea de pensionar. Condițiile însã de realizare a
acestui drept nu numai cã pot, dar și trebuie sã fie diferite,
ținând seama de diferitele categorii de persoane susceptibile de pensionare și de criteriile pensionãrii. Situațiile care
pot conduce la un tratament juridic diferit trebuie sã aibã
un caracter obiectiv, iar diferențierea în tratament sã fie
rezonabilã, prin prisma scopului urmãrit și a rezultatelor la
care se ajunge.
Protecția specialã a unor persoane, prin tratamentul juridic diferit de care acestea beneficiazã, nu este în principiu
incompatibilã cu natura imperativã a normelor de protecție
(de exemplu, protecția minorilor, protecția copiilor și a tinerilor, protecția persoanelor handicapate, ocrotirea sãnãtãții).
Rezultã deci cã prevederile art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 3/1977 sunt compatibile, prin natura lor, cu cele ale
art. 16 din Constituție, așa cum corect s-a reținut de
instanța de fond.
De menționat cã, la pronunțarea deciziei, au fost avute
în vedere și deciziile adoptate în aceeași problemã de

9

cãtre instanțele corespunzãtoare din Austria și Germania,
decizii existente la dosar, prin care s-a statuat cã, cel puțin
în condițiile actuale, pensionarea femeilor la o vârstã mai
micã decât cea a bãrbaților este admisibilã, stabilirea aceleiași vârste de pensionare pentru bãrbați și femei rãmânând un deziderat legislativ.
În materie de pensionare, numai aparent tratamentul
juridic diferit al femeilor fațã de bãrbați s-ar întemeia pe
”deosebirea de sex,,. În realitate, nu deosebirea de sex
atrage un tratament juridic diferit, ci situația socialã care
decurge din aceastã deosebire, situație ce justificã o protecție constituționalã specialã fațã de femei. Discriminarea
nu existã decât atunci când diferența de tratament juridic
este pur și simplu și în mod exclusiv determinatã de deosebirea de sex.
În ce privește compatibilitatea constituționalã a prevederilor art. 8 alin. (1) din Legea nr. 3/1977 cu cele ale
art. 38 alin. (1) din legea fundamentalã, se constatã cã,
astfel cum s-a decis în mod temeinic de cãtre completul
de fond, posibilitatea de a cumula pensia cu salariul, în
condițiile Legii nr. 2/1991, satisface exigențele prevederilor
art. 38 alin. (1) din Constituție.
În fine, nici ultimul motiv de recurs, prin care se susține
cã în mod greșit prima instanțã a reținut cã dispozițiile criticate sub aspectul constituționalitãții nu încalcã dreptul la
un nivel de trai decent, înscris în art. 43 din Constituție,
nu poate fi primit.
Într-adevãr, în sensul art. 43 alin. (1) din Constituție,
statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și
de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un
nivel de trai decent. Din cuprinsul acestor prevederi se
poate deduce cã, prin obiectul lor și prin scopul spre care
se tinde, obligațiile statului sunt preponderent obligații de
mijloace, nu de rezultat. De altfel, însuși scopul declarat Ñ
asigurarea unui nivel de trai decent Ñ trebuie apreciat în
raport cu circumstanțele unui anumit stadiu de dezvoltare
economicã, precum și în raport cu dinamica criteriilor de
determinare a nivelului de trai decent. În fine, criteriile
înseși nu pot fi subiective, în raport cu exigențele fiecãrei
persoane pentru determinarea nivelului decent de trai. Așa
fiind, este neîntemeiatã și critica adusã prin acest motiv de
recurs.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din
Constituție, precum și pe cele ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul declarat de Popescu Elena împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 107 din 1 noiembrie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 12 martie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea Complexului ”Razim,, Unirea în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Unirea, județul Tulcea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a
Complexului ”Razim,, Unirea, reprezentând construcții în
suprafațã construitã desfãșuratã de 3.259,55 m2, terenul
aferent în suprafațã de 2.134,98 m2, precum și rețelele
tehnico-edilitare în lungime de 40,80 m, situat în comuna
Unirea, județul Tulcea, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Hotel Egreta,, Ñ S.A. Tulcea în proprietatea publicã a statului și în administrarea Consiliului Local al Comunei
Unirea, județul Tulcea.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Hotel Egreta,, Ñ S.A. Tulcea se diminueazã cu valoarea de intrare actualizatã a Complexului ”Razim,, Unirea,
fãrã modificarea capitalului aferent Fondului Proprietãții
Private III Ñ Transilvania.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea Complexului ”Razim,,
Unirea transmis potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul turismului,
Victor Dumitriu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 11 aprilie 1996.
Nr. 262.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de cooperare științificã
și tehnologicã dintre Guvernul României și Guvernul Federal
al Republicii Federale Iugoslavia
În temeiul art. 5 din Legea nr. 4/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare științificã și tehnologicã dintre Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia,
semnat la Belgrad la data de 28 noiembrie 1995.
Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului acord se vor efectua în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare în fiecare țarã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 11 aprilie 1996.
Nr. 263.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

11

ACORD
privind cooperarea științificã și tehnologicã
între Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia (denumite în continuare pãrți contractante),
în dorința de a întãri și de a dezvolta relațiile de prietenie dintre România și Republica Federalã Iugoslavia,
fiind convinse de importanța rolului cooperãrii internaționale științifice și tehnologice pentru dezvoltarea economicã
și socialã a celor douã țãri,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor contribui la dezvoltarea cooperãrii științifice și tehnologice în domenii de interes reciproc.

În vederea unei implementãri mai eficiente a prezentului
acord, pãrțile contractante vor constitui Comisia mixtã
româno-iugoslavã de cooperare științificã și tehnologicã
(denumitã în continuare Comisia mixtã).
În cadrul Comisiei mixte, pãrțile contractante vor realiza
un schimb de pãreri și de experiențã în probleme referitoare la politicile naționale științifice și tehnologice, reglementãrile economice și juridice privitoare la acestea,
direcțiile prioritare ale dezvoltãrii științifice și tehnologice în
cele douã țãri și vor coordona, pe aceastã bazã, direcțiile
fundamentale ale cooperãrii științifice și tehnologice.
Activitatea Comisiei mixte va fi orientatã spre crearea
unor condiții favorabile organizatorice, juridice și financiare
pentru implementarea cooperãrii științifice și tehnologice în
domeniile menționate în art. 2 al prezentului acord.
Comisia mixtã va stabili programele și proiectele științifice și tehnologice comune în domenii de interes reciproc
și va asigura cele mai bune condiții pentru implementarea
acestora.
Comisia mixtã poate crea, în cazurile necesare, grupuri
de lucru ad-hoc pentru domenii specifice ale cooperãrii științifice și tehnologice.
Comisia mixtã se va întruni în sesiuni, de regulã o datã
pe an, alternativ în România și în Republica Federalã
Iugoslavia. Aceasta se va putea întruni, de asemenea, oricând va considera cã este necesar.

ARTICOLUL 2

Cooperarea științificã și tehnologicã în baza prezentului
acord va include urmãtoarele:
Ð cercetãri în comun, pe bazã de proiecte specifice, în
domenii ale științei și tehnologiei, convenite reciproc;
Ð schimb de oameni de științã și experți antrenați în
proiectele de cercetare comune;
Ð schimb de informații și documentații științifice și tehnologice;
Ð folosirea în comun a facilitãților de cercetare-dezvoltare și a echipamentelor științifice, în fiecare țarã;
Ð organizarea de conferințe științifice și tehnologice,
simpozioane, seminarii și expoziții;
Ð alte forme de cooperare științificã și tehnologicã convenite reciproc de cãtre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor contribui la dezvoltarea cooperãrii științifice, inclusiv la încurajarea contactelor directe și la
schimbul de tehnologii între centrele, institutele de cercetare științificã, societãțile științifice, instituțiile de învãțãmânt
superior și alte organizații românești și iugoslave.
Instituțiile, întreprinderile și organizațiile menționate pot
încheia, în cadrul prezentului acord, convenții și contracte
separate în vederea implementãrii cooperãrii în domenii
specifice ale științei și tehnologiei. Aceste convenții și contracte pot reglementa, în mod adecvat, probleme financiare
și alte aspecte legate de implementarea formelor specifice
de cooperare, în conformitate cu reglementãrile în vigoare
din fiecare țarã.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor sprijini participarea instituțiilor,
întreprinderilor și organizațiilor din cele douã țãri la programele și proiectele științifice și tehnologice internaționale.
ARTICOLUL 5

Drepturile de proprietate intelectualã apãrute în urma
rezultatelor cercetãrilor în comun, care au fost obținute în
cadrul cooperãrii desfãșurate în baza prezentului acord, vor
fi exercitate în conformitate cu legislațiile naționale ale celor
douã țãri și cu standardele internaționale corespunzãtoare.
Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante își vor notifica reciproc cã acordul a fost
aprobat în conformitate cu procedurile legale din fiecare
țarã.
La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, Acordul
privind cooperarea științificã și tehnologicã dintre Republica
Popularã Românã și Republica Federalã Popularã
Iugoslavia, semnat la 27 octombrie 1956 la Brioni, își înceteazã valabilitatea.
Prezentul acord va fi valabil pe o perioadã de 5 ani și
va fi prelungit automat pe perioade succesive de câte 5
ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu-l va
denunța în scris cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
perioadei de valabilitate.
Încetarea valabilitãții prezentului acord nu va influența
proiectele sau programele ce se desfãșoarã în cadrul acestui acord și neexecutate integral la data denunțãrii acordului.
Încheiat la Belgrad la 28 noiembrie 1995, în limbile
românã și sârbã, ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia,
Janko Radulovic,
`
ministrul dezvoltãrii științei și mediului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cantitãților contingentate la exportul de produse lemnoase din pãdurile
administrate de Regia Autonomã a Pãdurilor ”Romsilva,,, pânã la 31 august 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã lista produselor lemnoase și cantitãțile contingentate la export pânã la 31 august 1996, prezentate în anexã, din pãdurile administrate de Regia
Autonomã a Pãdurilor ”Romsilva,,. Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Eliberarea licențelor pentru exportul produselor
lemnoase se va face în baza normelor aprobate de
Ministerul Comerțului, cu consultarea Ministerului Industriilor,
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și
Patronatului din Economia Forestierã.
Au prioritate în obținerea licențelor de export pentru
cherestea de rãșinoase agenții economici care recolteazã
masa lemnoasã din doborâturile de vânt în zonele calamitate din județele Covasna, Harghita și Mureș.
Avizul privind proveniența legalã a masei lemnoase pentru lemnul tãiat sau cioplit longitudinal, spintecat sau cojit,
chiar geluit, șlefuit, din rãșinoase, fag, plop și alte esențe
se va acorda de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, ținând seama de prevederile alineatului
anterior.
Pentru celelalte produse lemnoase contingentate (lãzi,
lãdițe, paleți, europaleți, celulozã, furnir, lamele și frize de
parchet din stejar, lemn lipit prin îmbinare dințatã), cererile
de licențã vor fi însoțite de documente și de declarația pe
propria rãspundere a producãtorului privind proveniența
legalã a masei lemnoase.

Art. 3. Ñ Încasarea contravalorii exportului de cherestea de rãșinoase și cherestea de fag se va face fie anticipat, fie la livrare prin acreditiv documentar sau alte forme
de platã garantate, care sã asigure încasarea în termenele
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 12/1995.
Contingentul pentru cherestea se repartizeazã agenților
economici care desfãșoarã activitãți productive de exploatare și/sau de prelucrare a lemnului proporțional cu masa
lemnoasã exploatatã și/sau prelucratã. Aceștia pot realiza
exportul de cherestea direct sau prin comisionari, situație
în care valuta se va transfera comitentului.
Art. 4. Ñ Comisia de analizare a cererilor de acordare
a licenței de export și de atribuire a contingentelor de
export de produse lemnoase se stabilește prin ordin al
ministrului comerțului și va fi formatã din specialiști din
cadrul Ministerului Comerțului, Ministerului Finanțelor,
Ministerului Industriilor, Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, Ministerului de Interne, Departamentului
de Control al Guvernului și Patronatului din Economia
Forestierã.
Art. 5. Ñ Licențele de export eliberate în condițiile prezentei hotãrâri, având termen de valabilitate pânã la
31 august 1996, se utilizeazã numai de cãtre titularii licențelor, neputând fi transmise altui agent economic.

PRIM-MINISTRU

p. Ministrul industriilor,
Constantin Dicu,
secretar de stat

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie

Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 23 aprilie 1996.
Nr. 275.
ANEXÃ
LISTA

produselor lemnoase și a cantitãților contingentate la export
din pãdurile administrate de Regia Autonomã a Pãdurilor ”Romsilva,,,
pânã la 31 august 1996
Produsul

Ex.

Ex.
Ex.
Ex.

Lemn tãiat sau cioplit longitudinal, spintecat sau
cojit, chiar geluit, șlefuit sau lipit prin îmbinare
dințatã, de o grosime care depãșește 6 mm
Din conifere
De fag
De plop
De salcâm, mesteacãn, arin, salcie, tei etc.
Furnir din fag sub 1 mm
Furnir din fag peste 1 mm
Lamele și frize pentru parchet neasamblate
Lãzi, lãdițe, coșuri, bidoane (din conifere,
fag, diverse esențe moi și tari)
Palete simple
Europaleți, boxpaleți (alții decât cei interziși)
Pastã chimicã de lemn, tratatã cu dizolvanți
Pastã chimicã de lemn (celulozã), semialbitã
sau albitã, de conifere
Pastã chimicã de lemn (celulozã), semialbitã
sau albitã, de foioase

Poziția tarifarã

U.M.

Cantitatea

4407.10
4407.92
4407.99.91
4407.99.99
4408.90.94
4408.90.98
4409.20.91

m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3

4415.10.10
4415.20.10
4415.20.90
4702.00.00

m3
m3
m3
tone

30.000
2.500
10.000
5.000

4703.21.00

tone

500

4703.29.00

tone

10.000

350.000
120.000
30.000
10.000
250
500
1.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
a hârtiei de ziar
În temeiul art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993, aprobatã prin
Legea nr. 102/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale,
pânã la 31 mai 1996, în limita unui contingent de 1.780 tone, hârtia de ziar,
care se încadreazã la poziția tarifarã 4801.00.10 din Tariful vamal de import
al României.
Contingentul se administreazã prin licențe de import eliberate de
Ministerul Comerțului.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 aprilie 1996.
Nr. 285.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea circularelor Bãncii Naționale a României nr. 11/1995 și nr. 12/1995
1. Începând cu data de 1 ianuarie 1996 prevederile
punctului 17 din Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 11 din 15 martie 1995 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”17. Sucursala municipiului București a Bãncii Naționale
a României poate deschide și opera conturi curente pentru
unitãțile bancare respectând principiul Çun cont, o bancã,
un județÈ.
Unitãțile bancare din raza Sucursalei municipiului
București a Bãncii Naționale a României, care au avut cont
curent deschis pânã la data de 31 decembrie 1995, iar în
ultimele 6 luni ale unei perioade de observare care coincide cu semestrul calendaristic au un numãr mediu zilnic
de instrumente de platã compensabile care depãșește
300 de bucãți, pot adresa Direcției generale de plãți și
urmãrire a riscurilor bancare din centrala Bãncii Naționale a
României o cerere pentru deschiderea și operarea unui
cont curent pe numele respectivei unitãți bancare.

Cererea va avea avizul favorabil al centralei societãții
bancare și al directorului Sucursalei municipiului București
a Bãncii Naționale a României, care va putea deschide și
opera contul curent dupã și în condițiile aprobãrii scrise a
Direcției generale de plãți și urmãrire a riscurilor bancare.
Direcția generalã de plãți și urmãrire a riscurilor bancare, cu consultarea directorului Sucursalei municipiului
București a Bãncii Naționale a României, poate închide
contul curent aprobat pe numele unitãții bancare cu un
preaviz de minimum 3 zile bancare, adresat centralei
societãții bancare, cu respectarea principiului Çun cont, o
bancã, un județÈ, dacã legea nu prevede altfel.,,
2. Lista unitãților bancare pe numele cãrora Sucursala
municipiului București a Bãncii Naționale a României are
deschise conturi la data de 1 ianuarie 1996 este cea din
anexa care face parte integrantã din prezenta circularã.
3. Termenul prevãzut la punctul 4 din Circulara Bãncii
Naționale a României nr. 12 din 23 martie 1995 devine
1 aprilie 1996.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 11 decembrie 1995.
Nr. 49.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
ANEXÃ
LISTA

unitãților bancare pe numele cãrora Sucursala municipiului București a Bãncii Naționale a României are deschise
conturi la data de 1 ianuarie 1996
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

B.C.R. Ñ S.M.B.
B.C.R. Sector 1
B.C.R. Sector 2
B.C.R. Sector 3
B.C.R. Sector 4
B.C.R. Sector 5
B.C.R. Sector 6
B.R.C.E. Dorobanți
B.R.C.E. Lipscani
B.R.C.E. Victoria
Banca Agricolã Ñ S.M.B.
B.R.D. Ñ S.M.B.

13. B.R.D. Triumf
14. MINDBANK Ñ S.M.B.
15. BANKCOOP Ñ S.M.B.
16. Banca ”Ion Þiriac,, Ñ S.M.B.
17. Banca ”Dacia Felix,, Ñ S.M.B.
18. CREDIT BANK Ñ S.M.B.
19. BANC POST Ñ S.M.B.
20. BANC POST Ñ Reprezentanța
21. Banca Transilvania
22. Banca Internaționalã a Religiilor Ñ S.M.B.
23. Banca București
TOTAL: 23 de conturi.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea Circularei Bãncii Naționale a României nr. 49/1995
Având în vedere necesitatea asigurãrii continuitãții plãților trezoreriei statului, cu data prezentei circulare se prelungește pânã la 15 aprilie 1996 termenul prevãzut la pct. 3
din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 49/1995.

Prezenta circularã se transmite, prin Secretariatul general al Bãncii Naționale a României, Ministerului Finanțelor,
societãților bancare și sucursalelor Bãncii Naționale a
României.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Vladimir Soare,
viceguvernator
București, 1 aprilie 1996.
Nr. 6.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea Circularei Bãncii Naționale a României nr. 6/1996
Având în vedere necesitatea asigurãrii continuitãții operațiunilor de decontare cu trezoreria statului,
ca urmare a deciziei Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României din data de 10 aprilie 1996,
în completarea prevederilor Circularei Bãncii Naționale a României nr. 6 din 1 aprilie 1996, prin care s-a prelungit,
pânã la 15 aprilie 1996, termenul prevãzut la pct. 3 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 49/1995,
în baza prevederilor art. 28, 49 și 62 din Legea nr. 34/1991,
se stabilesc urmãtoarele:
Art. 1. Ñ Pânã la data de 31 mai 1996 se va utiliza, în
continuare, dispoziția de platã pentru operațiunile cu trezoreria statului.
Art. 2. Ñ Secretariatul general al Bãncii Naționale a
României va transmite Ministerului Finanțelor, societãților

bancare și sucursalelor Bãncii Naționale a României prezenta circularã.
Art. 3. Ñ Prezenta circularã se va publica în Monitorul
Oficial al României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 11 aprilie 1996.
Nr. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

15

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 864/1995*)
privind instituirea controlului obligatoriu al valorii în vamã
pentru unele produse provenite din import
Art. 1. Ñ Taxele vamale și celelalte drepturi cuvenite
bugetului de stat pentru produsele din import se calculeazã
în funcție de valoarea în vamã, determinatã potrivit regulilor
prevãzute în Acordul pentru aplicarea art. VII din Acordul
general pentru tarife și comerț și, în principal, pe baza
valorii de tranzacție.
Importatorii sunt obligați sã declare la autoritãțile vamale valoarea realã a tranzacțiilor comerciale, dovedite cu acte justificative.
Art. 2. Ñ Pentru produsele cuprinse în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre se instituie controlul obligatoriu al valorii declarate. În aceste cazuri, organele vamale vor proceda astfel:
a) taxele vamale și celelalte drepturi cuvenite bugetului de
stat, calculate în baza prețurilor din facturile prezentate de
importatori, se încaseazã și se vireazã la bugetul de stat;
b) taxele vamale și celelalte drepturi cuvenite bugetului
de stat, rezultate din diferența dintre valoarea prevãzutã în
anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre și cea din facturã, se
încaseazã cu titlu de garanție, iar pentru operațiunea de
import se acordã liber de vamã provizoriu pe timp de
30 de zile, potrivit art. 15 din Ordonanța Guver nului
nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României.
Art. 3. Ñ Când importatorul este de acord ca taxele
vamale și celelalte drepturi cuvenite bugetului de stat sã fie
calculate în temeiul anexei nr. 1 la prezenta hotãrâre, pentru
operațiunea de vãmuire se acordã liber de vamã definitiv.
Art. 4. Ñ În cazul în care se recurge la vãmuirea produselor cu liber de vamã provizoriu, conform art. 2 lit. b),
pe declarația de valoare în vamã organele vamale menționeazã cã în locul valorii de tranzacție se aplicã metoda
comparativã de determinare a valorii în vamã potrivit art. 2
din Acordul privind aplicarea art. VII din Acordul general
pentru tarife și comerț.

Art. 5. Ñ Contestațiile la operațiunile de vãmuire efectuate conform prevederilor prezentei hotãrâri se depun și
se soluționeazã conform prevederilor art. 22 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/1993.
Obligația de a face dovada realitãții valorii de tranzacție
declarate la autoritãțile vamale este în sarcina
importatorului.
În vederea soluționãrii contestațiilor, autoritãțile abilitate
sã efectueze controlul ulterior, precum și instanțele de
judecatã verificã documentele prevãzute în anexa nr. 2 la
prezenta hotãrâre și țin seama de nivelul valorilor de
comercializare pe piața externã și internã.
Art. 6. Ñ Garanțiile constituite potrivit art. 2 lit. b) se
vireazã la bugetul de stat în termen de 10 zile de la primirea de cãtre Direcția generalã a vãmilor a hotãrârii judecãtorești irevocabile, de respingere a contestației sau, în
situația nerespectãrii termenelor de depunere a contestației,
de la expirarea acestor termene.
Art. 7. Ñ În cazul produselor vãmuite în baza art. 2 din
prezenta hotãrâre, pentru garanțiile constituite și devenite
exigibile nu se percep penalitãți de întârziere.
Pentru garanțiile constituite administrația vamalã nu
datoreazã dobândã.
Art. 8. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor ca, periodic, împreunã cu Ministerul Comerțului sã modifice structura listei și sã actualizeze nivelul valorilor în vamã în
funcție de evoluția prețurilor pe piața externã.
Art. 9. Ñ Pe perioada aplicãrii prevederilor prezentei
hotãrâri, taxa vamalã pentru produsele ”Whisky,, Ñ cod tarifar
2208.30 și ”Gin,, Ñ cod tarifar 2208.50 se reduce la 100%.
Art. 10. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
experimental pe o perioadã de 6 luni de la data publicãrii
acesteia în Monitorul Oficial al României.

*) Republicatã în temeiul art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 152 din 12 martie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 61 din 26 martie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 864 din 27 octombrie 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 din 7 noiembrie 1995
și a mai fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 954 din 29 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din
5 decembrie 1995.

ANEXA Nr. 1

LISTA

produselor pentru care sunt stabilite valori de comparație în scopul determinãrii
garanției vamale
Nr.
crt.

Produsul

0

1

1. Þigarete*)
Ñ superioare
Ñ medii
2. Whisky
Ñ mãrcile: Ballantine,s, Teachers, Chivas Imperial,
Glenkinchie, Jim Bean, Johnie Walker, Johnie Walker
Black Label, Chivas Regal, J & B Black White,
Cardhu Single Highland Malt, Seagram, White & MacKay,
Cragganmore Single Malt, Black Label, Jack Daniel,s,
Bell,s, Glenmorangie Pure Malt și altele similare
3. Whisky, alte mãrci
4. Cafea prãjitã, inclusiv cu înlocuitori
5. Cafea solubilã

de

Valoarea
comparație**)
2

15 $/1.000 buc.
10 $/1.000 buc.
4 $/litru

2 $/litru
1,22 $/kg
4 $/kg

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
0

1

2

6. Bere:
Ñ în cutii
Ñ în sticle sau în alte ambalaje
7. Lichior
8. Votcã
9. Gin
10. Alcool etilic nedenaturat, cu o concentrație alcoolicã determinatã
în funcție de volum de 80% volum sau peste
11. Alcool etilic nedenaturat, cu o concentrație alcoolicã determinatã
în funcție de volum de pânã la 80% volum
12. Preparate pentru spãlat rufe și preparate pentru curãțat
1.1. Condiționate pentru vânzarea cu amãnuntul:
ex. 3402.20.90 Ñ detergent lichid
ex. 3402.20.90 Ñ detergent praf (pungi)
ex. 3402.20.90 Ñ detergent praf (cutii)
ex. 3402.20.90 Ñ preparate pentru curãțat (praf)
ex. 3402.20.90 Ñ preparate pentru curãțat (pastã)
1.2. Necondiționate pentru vânzarea cu amãnuntul:
ex. 3402.90.90 Ñ detergent lichid
ex. 3402.90.90 Ñ detergent praf
13. Fãinã de grâu albã de panificație
ex. 1101.00.00 Ñ ambalatã în saci
ex. 1101.00.00 Ñ ambalatã în pungi
14. Tricouri din bumbac sau tip bumbac
ex. 6109.10.00 Ñ pentru adulți
ex. 6109.90.30
ex. 6109.10.00 Ñ pentru copii
ex. 6109.90.30
15. Cãmãși confecționate din țesãturi din bumbac sau tip bumbac
ex. 6205.20.00 Ñ pentru bãrbați
ex. 6205.30.00
ex. 6205.20.00 Ñ pentru bãieți
ex. 6205.30.00

0,40
0,30
3
2
3

$/litru
$/litru
$/litru
$/litru
$/litru

0,60 $/litru
0,50 $/litru

1,10
0,90
1,00
0,65
0,70

$/kg
$/kg
$/kg
$/kg
$/kg

0,90 $/kg
0,80 $/kg
0,25 $/kg
0,28 $/kg
1,00 $/buc.
0,75 $/buc.
5,00 $/buc.
3,50 $/buc.

**) Conform Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 444/1994, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 102 din 21 aprilie 1994.
**) Valoarea produselor prezentate la import se calculeazã proporțional cu valoarea prevãzutã în lista care cuprinde
unitãțile de mãsurã specifice.
ANEXA Nr. 2
LISTA

justificãrilor, documentelor și a evidențelor ce vor fi solicitate pentru soluționarea contestațiilor
Ñ ofertele de preț ale producãtorului mãrfii;
Ñ factura comercialã (eventual vizatã de societatea
bancarã);
Ñ contractul de vânzare-cumpãrare;
Ñ documentul de transport;
Ñ listele specificative;
Ñ contractul de asigurare a mãrfii;
Ñ polița de asigurare;
Ñ facturile privind exportul unor mãrfuri identice sau
similare cãtre alte țãri decât țara de import;
Ñ statutul firmei importatoare;
Ñ statutul firmei exportatoare;

Ñ documentele privind legãtura dintre importator sau
exportator, care pot influența prețul de tranzacție;
Ñ datele privind evidența contabilã a importatorului;
Ñ ordinele de platã în valutã, vizate de societatea bancarã;
Ñ extrasul contului în valutã din care s-a efectuat plata;
Ñ actul privind recepția mãrfurilor;
Ñ notele contabile privind înregistrarea mãrfurilor și
plata acestora;
Ñ actele de vânzare cãtre beneficiari interni;
Ñ documentele pentru obținerea valutei prin schimb
valutar pe piața valutarã;
Ñ orice altã justificare sau evidențã legatã de tranzacția
respectivã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

