Anul VIII Ñ Nr. 87

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 aprilie 1996

SUMAR
Nr.
27.
79.

289.

89.

90.

115.

Pagina

116.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru lucrãrile de zidãrie, montaj prefabricate și finisaje în construcții ...

7

117.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru lucrãri de instalații tehnico-sanitare și de încãlzire .........................

8

118.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea partidelor politice ......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii partidelor
politice ........................................................................

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru activitãți de vopsire..............................................................................

8

1Ð5
5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind stabilirea zilei de 1 mai ca zi
nelucrãtoare ...............................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru gospodãrie
comunalã și salubritate publicã ..............................
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru fabricarea, depozitarea și transportul firelor și fibrelor sintetice ......
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru fabricarea țevilor și produselor tubulare din oțel .........................

LEGI

Nr.

REPUBLICÃRI

6

6

7

ȘI

Hotãrârea Guvernului nr. 335/1995 privind regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici și societãților bancare

9

Hotãrârea Guvernului nr. 859/1995 privind acordarea de
burse și alte facilitãți financiare și materiale pentru
copii, elevii, studenții și cursanții din învãțãmântul
de stat........................................................................

10Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
partidelor politice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Partidele politice sunt asociații ale cetãțenilor
români cu drept de vot, care participã în mod liber la formarea și exercitarea voinței lor politice, îndeplinind o
misiune publicã garantatã de Constituție. Ele sunt persoane
juridice de drept public.
Art. 2. Ñ În activitatea lor, partidele politice promoveazã
valorile și interesele naționale, precum și pluralismul politic,
contribuie la educarea politicã a cetãțenilor și încurajeazã

participarea acestora la viața publicã, influențeazã formarea
opiniei publice, formeazã cetãțenii capabili de a-și asuma
responsabilitãți politice, participã cu candidați în alegeri și,
unde este cazul, potrivit legii, la constituirea autoritãților
publice, stimuleazã participarea cetãțenilor la scrutinuri și
organizeazã inițiativa legislativã a cetãțenilor.
Art. 3. Ñ (1) Pot funcționa ca partide politice numai
asociațiile constituite potrivit prevederilor prezentei legi și
care acționeazã pentru respectarea suveranitãții naționale,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

a independenței și a unitãții statului, a integritãții teritoriale,
a ordinii de drept și a principiilor democrației constituționale.
(2) Sunt interzise partidele politice care, prin statutul,
programele, propaganda de idei ori prin alte activitãți pe
care le organizeazã, încalcã prevederile art. 30 alin. (7),
art. 37 alin. (2) sau alin. (4) din Constituție.
(3) Sunt interzise partidele politice asociate la organizații
din strãinãtate ale cãror dispoziții sunt imperative.
(4) Partidelor politice le este interzisã organizarea de
activitãți militare sau paramilitare.
Art. 4. Ñ (1) Din partidele politice nu pot face parte
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații și asimilații acestora, membrii Curții de Conturi, personalul militar și civil care își desfãșoarã activitatea în
structurile forțelor armate, ale celor de apãrare a ordinii
publice și siguranței naționale, membrii Consiliului Legislativ,
membrii consiliilor de administrație și personalul de specialitate de la Societatea Naționalã de Radiodifuziune,
Societatea Naționalã de Televiziune și Agenția Naționalã de
Presã ”ROMPRES,,, precum și alte categorii de persoane
cãrora, în mod expres, prin lege, le este interzisã asocierea
politicã.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) persoanele
care ocupã funcții de subsecretari de stat sau superioare
acestora, precum și consilierii sau personalul de la cabinetele celor care îndeplinesc funcțiile respective, dacã sunt
civili.
Art. 5. Ñ (1) Un cetãțean român nu poate face parte în
același timp din douã sau mai multe partide politice.
(2) Înscrierea unei persoane într-un alt partid politic constituie de drept demisie din partidul al cãrui membru a fost.
(3) Membrii organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale care înscriu candidați în alegeri pot face
parte și dintr-un partid politic.
(4) Nici o persoanã nu poate fi constrânsã sã facã
parte sau sã nu facã parte dintr-un partid politic.
(5) Dobândirea sau pierderea calitãții de membru al unui
partid politic nu creeazã prioritãți sau îngrãdiri în legãturã
cu drepturile cetãțenești.
Art. 6. Ñ (1) Partidele politice se organizeazã și funcționeazã pe criteriul administrativ-teritorial.
(2) Este interzisã constituirea de structuri ale partidelor
politice dupã criteriul locului de muncã, precum și desfãșurarea de activitãți politice în cadrul agenților economici sau
al instituțiilor publice.
(3) În cadrul organizațiilor teritoriale, partidele politice își
pot organiza structuri care se vor ocupa de problemele
specifice unei anumite categorii sociale sau profesionale.
(4) În structurile proprii de tineret ale partidelor politice
pot fi înscriși și tinerii care au împlinit vârsta de 16 ani.
Aceștia, pânã la împlinirea vârstei de 18 ani, nu au drepturile și obligațiile membrilor de partid.
Art. 7. Ñ (1) Fiecare partid politic trebuie sã aibã denumire și însemn proprii. Denumirea integralã, denumirea
prescurtatã și însemnul unui partid politic trebuie sã se
deosebeascã clar de cele ale partidelor anterior înregistrate.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și semnelor electorale
ale partidelor politice și ale alianțelor politice.
(3) Denumirile și însemnele partidelor politice, precum și
semnele electorale nu pot reproduce sau combina simbolurile naționale ale statului român, ale altor state, ale organismelor inter naționale ori ale cultelor religioase. Fac
excepție partidele politice care sunt membre ale unor organizații politice internaționale, acestea putând utiliza însemnul
organizației respective ca atare sau într-o combinație
specificã.
CAPITOLUL II
Organizarea partidelor politice
Art. 8. Ñ Fiecare partid politic trebuie sã aibã statut și
program politic proprii.
Art. 9. Ñ Statutul partidului politic cuprinde în mod obligatoriu:

a) denumirea integralã și prescurtatã, însemnul partidului
și semnul electoral;
b) sediul central;
c) mențiunea expresã cã urmãrește numai obiective
politice;
d) drepturile și îndatoririle membrilor;
e) sancțiunile disciplinare și procedurile prin care acestea pot fi aplicate membrilor;
f) procedura de alegere a organelor executive și competențele acestora;
g) competența adunãrii generale a membrilor sau a
delegaților acestora;
h) organele împuternicite sã prezinte candidaturi în alegerile locale, parlamentare și prezidențiale;
i) organul competent sã decidã fuziunile cu alte partide
politice, cu alianțe politice sau alte forme de asociere;
j) condițiile în care își înceteazã activitatea;
k) modul de administrare a patrimoniului și sursele de
finanțare stabilite în condițiile prezentei legi;
l) organul care reprezintã partidul în relațiile cu autoritãțile publice și terții.
Art. 10. Ñ Programul politic al partidului trebuie sã fie
prezentat în formã scrisã și sã fie aprobat de adunarea
generalã a membrilor sãi, de adunarea delegaților acestora
sau de organele împuternicite prin statut.
Art. 11. Ñ (1) Partidele politice pot avea ca subdiviziuni
organizații teritoriale, cu un numãr minim de membri prevãzut de statut.
(2) Organele locale pot reprezenta partidul politic fațã de
terți la nivelul local corespunzãtor, pot deschide conturi la
bancã și rãspund de gestionarea acestora.
Art. 12. Ñ (1) Adunarea generalã a membrilor și organul executiv sunt foruri obligatorii de conducere ale partidului politic și ale organizațiilor sale teritoriale. Conducerile
organizațiilor teritoriale se aleg pentru o perioadã determinatã, prevãzutã prin statut.
(2) Statutele pot prevedea și alte organe pentru a contribui la formarea voinței politice. În acest caz, atribuțiile lor
trebuie formulate explicit în statut.
Art. 13. Ñ (1) Adunarea generalã a membrilor partidului
politic sau a delegaților acestora este organul suprem de
decizie, la nivel național, al partidului. Întrunirea acestuia
are loc cel puțin o datã la 4 ani. Se pot convoca în acest
interval și adunãri extraordinare.
(2) Delegații la adunare sunt aleși de organizațiile teritoriale prin vot secret. Numãrul acestora se stabilește în
funcție de numãrul de membri. Procedurile de desemnare
și de alegere a acestora trebuie prevãzute în statut.
Art. 14. Ñ (1) Pentru soluționarea diferendelor dintre
membrii unui partid politic sau dintre aceștia și conducerile
organizațiilor partidului se constituie la nivelul partidului și
al organizațiilor sale teritoriale organe de arbitraj.
(2) Membrii organului de arbitraj se aleg pe o duratã de
cel mult 4 ani.
(3) Organul de arbitraj lucreazã conform unui regulament
care trebuie sã asigure pãrților dreptul de a fi ascultate și
proceduri echitabile de decizie.
Art. 15. Ñ (1) Organele împuternicite ale partidului politic hotãrãsc primirea de membri, în condiții stabilite de
statut.
(2) Membrii au dreptul de a demisiona din partid în
orice moment, cu efect imediat.
(3) Un membru nu poate fi exclus din partid decât dacã
a încãlcat statutul în mod deliberat sau a adus prejudicii
partidului prin comportamentul sãu.
Art. 16. Ñ (1) Hotãrârile partidului politic și ale organizațiilor sale teritoriale se adoptã cu votul majoritãții prevãzute în statut.
(2) Alegerea membrilor conducerii partidului politic și ai
conducerilor organizațiilor sale teritoriale se face prin vot
secret.
(3) Statutul trebuie sã prevadã dreptul fiecãrui membru
la inițiativã politicã și posibilitatea examinãrii acesteia într-un
cadru organizat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
CAPITOLUL III
Înregistrarea partidelor politice
Art. 17. Ñ (1) Cererea de înregistrare a unui partid
politic se depune la Tribunalul Municipiului București,
însoțitã de:
a) statutul și programul partidului;
b) actul de constituire împreunã cu lista semnãturilor de
susținere a cel puțin 10.000 de membri fondatori, domiciliați
în cel puțin 15 dintre județele țãrii, dar nu mai puțin de
300 în fiecare județ, însoțit de o declarație autentificatã a
conducãtorului organului executiv al partidului privind autenticitatea semnãturilor;
c) listele membrilor partidului din organizațiile județene
sau a municipiului București, necesare înregistrãrii partidelor, care vor cuprinde: numele, inițiala tatãlui, prenumele,
anul nașterii, domiciliul, actul de identitate, semnãtura;
d) o declarație privitoare la sediul și la patrimoniul partidului;
e) dovada deschiderii contului bancar.
(2) Cererea de înregistrare se semneazã de cãtre conducãtorul organului executiv al partidului politic și de cel
puțin trei membri fondatori, care vor fi citați în instanțã.
(3) Cererea de înregistrare se afișeazã la sediul
Tribunalului Municipiului București, timp de 15 zile, și se
face publicã într-un ziar central de mare tiraj.
Art. 18. Ñ (1) Tribunalul Municipiului București examineazã cererea de înregistrare a partidului politic în ședințã
publicã, cu participarea reprezentantului Ministerului Public.
(2) Persoanele fizice sau juridice interesate pot interveni
în proces, dacã depun o cerere de intervenție în interes
propriu potrivit Codului de procedurã civilã. Cererea de
intervenție se comunicã din oficiu persoanelor care au semnat cererea de înregistrare.
Art. 19. Ñ (1) Tribunalul Municipiului București se pronunțã asupra cererii de înregistrare a partidului politic în cel
mult 15 zile de la expirarea termenului prevãzut la art. 17
alin. (3).
(2) Împotriva deciziei Tribunalului Municipiului București
se poate face contestație la Curtea de Apel București, în
termen de 5 zile de la comunicare.
(3) Curtea de Apel București va examina contestația în
ședințã publicã, în termen de cel mult 15 zile de la înregistrarea acesteia.
(4) Decizia Curții de Apel București este definitivã.
Art. 20. Ñ Partidul politic dobândește personalitate juridicã de la data pronunțãrii hotãrârii definitive a instanței privind admiterea cererii de înregistrare.
Art. 21. Ñ (1) Partidele politice ale cãror cereri de înregistrare au fost admise se înscriu în Registrul partidelor
politice la Tribunalul Municipiului București.
(2) Hotãrârea de admitere a înregistrãrii partidului politic
se publicã în Monitorul Oficial al României.
Art. 22. Ñ (1) Modificarea statutului sau a programului
partidului politic poate avea loc în condițiile prevãzute de
statut.
(2) Modificãrile aprobate de organul competent al partidului politic se comunicã Tribunalului Municipiului București
pentru înregistrare, care le examineazã potrivit procedurii
prevãzute la art. 17, 18 și 19.
Art. 23. Ñ (1) În cazul în care instanța a respins cererea de încuviințare a modificãrii statutului, iar partidul politic
în cauzã acționeazã în baza statutului modificat, Ministerul
Public va solicita Tribunalului Municipiului București încetarea activitãții partidului și radierea acestuia din Registrul
partidelor politice.
(2) Tribunalul Municipiului București, în termen de 15 zile
de la înregistrarea cererii Ministerului Public, se va pronunța asupra acesteia.
(3) Împotriva hotãrârii Tribunalului Municipiului București
partea interesatã poate face contestație la Curtea de Apel
București, în termen de 5 zile de la comunicarea hotãrârii.
(4) Curtea de Apel București se pronunțã în termen de
15 zile de la înregistrarea contestației, iar hotãrârea sa este
definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României.

3

CAPITOLUL IV
Asocierea partidelor politice
Art. 24. Ñ (1) Partidele politice se pot asocia între ele, pe
baza unui protocol de asociere, constituind o alianțã politicã.
(2) Alianțele politice depun protocolul de asociere la
Tribunalul Municipiului București și solicitã înscrierea în
Registrul de evidențã a alianțelor politice.
Art. 25. Ñ Protocolul de constituire a alianței politice
trebuie sã menționeze denumirea, însemnul și semnul electoral, dacã este cazul, partidele politice aliate, obiectivele
alianței, modul de organizare și factorii de decizie.
Art. 26. Ñ (1) Partidele politice și alianțele politice pot
constitui și alte forme de asociere, împreunã cu formațiuni
nepartidice, legal constituite, cu scopul promovãrii unor
obiective comune.
(2) Protocolul de constituire a formelor de asociere prevãzute la alin. (1) va menționa denumirea, însemnul, dacã
este cazul, organizațiile aliate, obiectivele asocierii, modul
de organizare și factorii de decizie și va fi depus la
Tribunalul Municipiului București, pentru a fi înscris în registrul altor forme de asociere a partidelor.
(3) Aportul financiar al fiecãrei formațiuni nepartidice,
membrã a unei forme de asociere prevãzute la alin. (1), nu
poate depãși, într-un an, suma de 500 de salarii minime
pe economie.
Art. 27. Ñ În cazul în care alianța politicã se va prezenta în alegeri cu liste comune, candidații trebuie sã facã
parte dintr-un partid politic legal constituit, membru al alianței politice.
Art. 28. Ñ Obiectivele alianțelor politice și ale altor
forme de asociere a partidelor, precum și modul de
organizare a lor trebuie sã se conformeze prevederilor
art. 3 din prezenta lege.
CAPITOLUL V
Încetarea activitãții partidelor politice
Art. 29. Ñ Un partid politic își înceteazã activitatea ca
urmare a autodizolvãrii, a dizolvãrii pronunțate pe cale
judecãtoreascã ori prin hotãrâre a Curții Constituționale sau
ca urmare a inactivitãții constatate de Tribunalul
Municipiului București, conform art. 31.
Art. 30. Ñ Actele privitoare la autodizolvarea partidului
politic se depun în termen de cel mult 10 zile la Tribunalul
Municipiului București, în vederea radierii din Registrul partidelor politice.
Art. 31. Ñ În cazul în care un partid politic nu desemneazã candidați, singur sau în alianțã, în douã campanii
electorale legislative succesive, în cel puțin 10 circumscripții, sau nu a ținut nici o adunare generalã timp de 5 ani,
Tribunalul Municipiului București, la cererea Ministerului
Public, va constata încetarea existenței sale, cu respectarea
normelor de procedurã prevãzute la art. 23.
CAPITOLUL VI
Finanțele partidelor politice
Art. 32. Ñ Partidele politice pot deține bunuri mobile și
imobile care sunt necesare realizãrii activitãților specifice.
Art. 33. Ñ (1) Sursele de finanțare a unui partid politic
pot fi:
a) cotizații ale membrilor de partid;
b) donații și legate;
c) venituri provenite din activitãți proprii;
d) subvenții de la bugetul de stat, potrivit legii bugetare
anuale.
(2) Operațiunile de încasãri și plãți ale partidelor se
efectueazã prin conturi în lei și în valutã, deschise la bãnci
cu sediul în România, potrivit legii.
Art. 34. Ñ (1) Cuantumul cotizațiilor, repartizarea și utilizarea acestora se stabilesc prin hotãrâri ale partidului politic, potrivit statutului.
(2) Veniturile totale provenite din cotizații sunt neplafonate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

(3) Suma cotizațiilor plãtite într-un an de o persoanã nu
poate depãși 50 de salarii de bazã minime pe țarã. Salariul
de bazã minim pe țarã luat ca referințã este cel existent la
data de 1 ianuarie a anului respectiv.
Art. 35. Ñ (1) Donațiile primite de un partid politic
într-un an nu pot depãși 0,005% din veniturile bugetului de
stat pe anul respectiv.
(2) În anul financiar în care au loc alegeri parlamentare,
prezidențiale sau locale, plafonul de la alineatul precedent
este dublu.
(3) Donația primitã de la o persoanã fizicã într-un an nu
poate depãși 100 de salarii de bazã minime pe țarã în
anul respectiv.
(4) Donația primitã de la o persoanã juridicã într-un an
nu poate fi mai mare de 500 de salarii de bazã minime pe
țarã.
(5) La primirea donației sunt obligatorii verificarea și
înregistrarea identitãții donatorului. La solicitarea donatorului, identitatea sa poate rãmâne confidențialã, dar nu și
pentru o donație anualã mai mare de 10 salarii de bazã
minime pe țarã. Suma totalã primitã de un partid politic ca
donații confidențiale nu poate depãși 20% din subvenția
maximã acordatã de la bugetul de stat unui partid politic în
anul respectiv.
(6) Lista donatorilor cu sume mai mari de 10 salarii de
bazã minime pe țarã se publicã în Monitorul Oficial al
României pânã la data de 31 martie a anului urmãtor.
(7) Sunt interzise donațiile de bunuri materiale sau
sume de bani, fãcute cu scopul evident de a obține un
avantaj economic sau politic.
Art. 36. Ñ (1) Partidele politice nu pot primi donații de
la instituțiile publice, de la regiile autonome, de la societãțile comerciale și de la societãțile bancare cu capital
majoritar de stat.
(2) Donațiile din partea altor state ori a organizațiilor din
strãinãtate sunt interzise. Fac excepție de la prevederile
acestui alineat donațiile constând în bunuri materiale necesare activitãții politice, primite de la organizații politice internaționale la care partidul politic respectiv este afiliat sau de
la partide aflate în relații de colaborare politicã. Aceste
donații se publicã în Monitorul Oficial al României.
Art. 37. Ñ Partidele politice nu pot desfãșura activitãți
specifice societãților comerciale. Fac excepție:
a) editarea, realizarea și difuzarea publicațiilor ori a altor
materiale de propagandã și culturã politicã proprii;
b) acțiunile culturale, sportive și distractive;
c) serviciile interne;
d) închirierea spațiilor proprii pentru conferințe și acțiuni
social-culturale;
e) dobânzile bancare;
f) vânzarea bunurilor din patrimoniu, cu excepția celor
primite drept donații din strãinãtate.
Art. 38. Ñ Publicațiile și materialele de propagandã vor
conține obligatoriu numele partidului politic ori al alianței
politice sau al altor forme de asociere a partidelor politice
care le-a editat, dupã caz.
Art. 39. Ñ (1) Partidele politice primesc anual subvenții
de la bugetul de stat, în condițiile legii. Subvenția se varsã
lunar, în contul fiecãrui partid politic, prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
(2) Suma alocatã anual partidelor politice nu poate fi
mai mare de 0,04% din veniturile bugetului de stat.
(3) Partidele politice care la începutul legislaturii sunt
reprezentate prin grup parlamentar, cel puțin într-o Camerã,
primesc o subvenție de bazã. Totalul subvențiilor de bazã
reprezintã o treime din subvențiile bugetare alocate partidelor politice.
(4) Partidele politice reprezentate în Parlament primesc
și o subvenție proporționalã cu numãrul de mandate obținute. Suma cuvenitã pentru un mandat se stabilește prin
împãrțirea restului de douã treimi din subvențiile de la
bugetul de stat pentru partide politice la numãrul total al
parlamentarilor.

(5) Subvenția totalã acordatã de la bugetul de stat unui
partid politic, dupã aceste operațiuni, nu poate depãși de 5
ori subvenția de bazã.
(6) Partidele politice care nu au mandate parlamentare,
dar au obținut cel puțin 2% din voturile exprimate, primesc
subvenții egale, care se stabilesc prin împãrțirea sumei
neconsumate, potrivit dispozițiilor alin. (5), la numãrul partidelor politice respective. Suma totalã acordatã partidelor
politice neparlamentare nu poate fi mai mare decât o subvenție de bazã.
(7) Sumele neconsumate prin redistribuire, potrivit prevederilor alin. (6), se împart partidelor politice parlamentare
proporțional cu numãrul mandatelor.
(8) Sumele neconsumate la sfârșitul anului financiar se
reporteazã în anul urmãtor.
Art. 40. Ñ (1) Veniturile provenite de la subvențiile
bugetare pot avea urmãtoarele destinații:
a) cheltuieli materiale pentru întreținerea și funcționarea
sediilor;
b) cheltuieli de personal;
c) cheltuieli pentru presã și propagandã;
d) cheltuieli privind organizarea de activitãți cu caracter
politic;
e) cheltuieli de deplasare;
f) cheltuieli pentru telecomunicații;
g) cheltuieli cu delegațiile din strãinãtate;
h) investiții în bunuri mobile și imobile necesare activitãții partidelor.
(2) Eficiența și oportunitatea acestor cheltuieli urmeazã
sã fie decise de organele alese ale partidelor politice.
Art. 41. Ñ (1) Autoritãțile locale asigurã cu prioritate
spații pentru sediile partidelor politice, la cererea motivatã
a acestora.
(2) Închirierea spațiilor destinate sediilor partidelor politice urmeazã regimul juridic prevãzut pentru închirierea spațiilor destinate pentru locuit.
(3) Partidele politice sunt scutite de plata impozitelor pe
clãdiri pentru imobilele pe care le dețin în proprietate.
(4) Partidele politice care își înceteazã activitatea ca
urmare a autodizolvãrii, a dizolvãrii pronunțate prin hotãrâri
definitive ale instanțelor judecãtorești, ori a neînregistrãrii lor
potrivit prevederilor art. 46 alin. (2) sunt obligate sã predea
autoritãților publice locale, în termen de 60 de zile, spațiile
pe care le-au deținut cu contract de închiriere încheiat și
cu acordul acestora.
(5) Tribunalul Municipiului București va comunica prefecților încetarea activitãții partidului politic în vederea preluãrii
sediilor de cãtre autoritãțile publice locale, prin executorii
judecãtorești.
Art. 42. Ñ (1) Veniturile realizate din activitãțile prevãzute la art. 33 sunt scutite de impozite și taxe.
(2) De asemenea, sunt scutite de taxe vamale donațiile
primite din strãinãtate, prevãzute la art. 36.
Art. 43. Ñ Plata tuturor cheltuielilor legate de telecomunicații, energie electricã și termicã, gaze, apã, canal se
face la tariful spațiilor destinate pentru locuit.
Art. 44. Ñ Curtea de Conturi este organul abilitat sã
controleze respectarea prevederilor art. 33 alin. (2), art. 34
alin. (3), art. 35Ð37 și art. 39Ð41 privind finanțarea partidelor politice.
Art. 45. Ñ Donațiile acceptate de cãtre partidele politice
cu încãlcarea prevederilor art. 35 și 36 ori de cãtre cele
aflate în una dintre situațiile prevãzute la art. 23 și 29 se
fac venit la bugetul de stat, pe baza hotãrârii Colegiului
jurisdicțional al Curții de Conturi.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 46. Ñ (1) Partidele politice existente la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi continuã sã funcționeze pe baza
actelor legale de înregistrare valabile la data înființãrii.
(2) În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi, partidele politice existente se vor conforma prevederilor ei, urmând procedura judiciarã stabilitã la
art. 17Ð19.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

5

Art. 48. Ñ Organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãți(3) Termenul de 6 luni pentru înscriere este un termen
de decãdere.
lor naționale, care participã la alegeri, sunt obligate sã resArt. 47. Ñ (1) Denumirea unui partid politic, simbolul și pecte, în mod corespunzãtor și dacã este cazul, prevederile
semnele electorale folosite de acesta începând cu anul
art. 2Ð4, 7, 16, 34Ð43 și 47.
1990 îi aparțin de drept, dacã le-a folosit primul, și nu pot
Art. 49. Ñ Decretul-lege nr. 8/1989 privind înregistrarea
fi însușite de alte partide politice.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și alianțelor politice, în și funcționarea partidelor politice și a organizațiilor obștești
condițiile legii electorale.
în România se abrogã.
Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 19 martie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, și a fost reexaminatã de Senat în ședința din 16 aprilie 1996 și de Camera Deputaților în ședința din 22 aprilie 1996 potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție, în urma Deciziei Curții
Constituționale nr. 35 din 2 aprilie 1996*).
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 aprilie 1996.
Nr. 27.

RADU VASILE

*) Decizia Curții Constituționale nr. 35 din 2 aprilie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii partidelor politice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea partidelor politice și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 aprilie 1996.
Nr. 79.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea zilei de 1 mai ca zi nelucrãtoare
În vederea sãrbãtoririi Zilei Internaționale a Muncii,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Ziua de 1 mai 1996 se stabilește ca zi nelucrãtoare.
(2) Agenții economici cu profil de alimentație publicã și de desfacere a
produselor petroliere vor avea program de lucru de duminicã; unitãțile sanitare vor lucra potrivit unui program stabilit de Ministerul Sãnãtãții, pentru asigurarea asistenței sanitare a populației.
Art. 2. Ñ Nu beneficiazã de prevederile art. 1 unitãțile cu foc continuu, precum și alte unitãți a cãror activitate nu poate fi întreruptã.
Art. 3. Ñ Recuperarea timpului de muncã lucrat de cãtre salariații unitãților prevãzute la art. 1 alin. (2) și la art. 2 urmeazã a se face potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 26 aprilie 1996.
Nr. 289.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii
pentru gospodãrie comunalã și salubritate publicã
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, numit în baza Decretului nr. 223/1992 pentru numirea
Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea nr. 5/1965 cu privire la protecția muncii, modificatã prin Decretul nr. 48/1969;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 208 din 28 noiembrie 1995 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate
a muncii pentru gospodãrie comunalã și salubritate
publicã.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã normele
departamentale de protecție a muncii, care se referã

la activitatea de gospodãrie comunalã și salubritate
publicã.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru gospodãrie comunalã și salubritate publicã sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã
celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru
protecția muncii.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 7 martie 1996.
Nr. 89.
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru fabricarea,
depozitarea și transportul firelor și fibrelor sintetice
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, numit în baza Decretului nr. 223/1992 pentru numirea
Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea nr. 5/1965 cu privire la protecția muncii, modificatã prin Decretul nr. 48/1969;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 3 din 1 februarie 1996 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru fabricarea, depozitarea și transportul firelor și
fibrelor sintetice.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã normele departamentale de protecție a muncii, care se referã la activitatea

privind fabricarea, depozitarea și transportul firelor și fibrelor
sintetice.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru fabricarea, depozitarea și transportul firelor și fibrelor
sintetice sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu acest
profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de
stat teritoriale pentru protecția muncii.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 7 martie 1996.
Nr. 90.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

7

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii
pentru fabricarea țevilor și produselor tubulare din oțel
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, numit în baza Decretului nr. 223/1992 pentru numirea
Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea nr. 5/1965 cu privire la protecția muncii, modificatã prin Decretul nr. 48/1969;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 21 din 29 februarie 1996 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru fabricarea țevilor și produselor tubulare din
oțel.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã normele departamentale de protecție a muncii, care se referã la acti-

vitatea privind fabricarea țevilor și produselor tubulare
din oțel.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru fabricarea țevilor și produselor tubulare din oțel sunt
obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale
pentru protecția muncii.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 27 martie 1996.
Nr. 115.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru lucrãrile de zidãrie,
montaj prefabricate și finisaje în construcții
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, numit în baza Decretului nr. 223/1992 pentru numirea
Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea nr. 5/1965 cu privire la protecția muncii, modificatã prin Decretul nr. 48/1969;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 219 din 28 noiembrie 1995 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru lucrãrile de zidãrie, montaj prefabricate și
finisaje în construcții.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã normele departamentale de protecție a muncii, care se referã la activitatea

privind lucrãrile de zidãrie, montaj prefabricate și finisaje în
construcții.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru lucrãrile de zidãrie, montaj prefabricate și finisaje în
construcții sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu acest
profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de
stat teritoriale pentru protecția muncii.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

București, 27 martie 1996.
Nr. 116.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru lucrãri
de instalații tehnico-sanitare și de încãlzire
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, numit în baza Decretului nr. 223/1992 pentru numirea
Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea nr. 5/1965 cu privire la protecția muncii, modificatã prin Decretul nr. 48/1969;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 214 din 28 noiembrie 1995 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru lucrãri de instalații tehnico-sanitare și de
încãlzire.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã normele departamentale de protecție a muncii, care se referã la acti-

vitatea privind lucrãrile de instalații tehnico-sanitare și
de încãlzire.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru instalații tehnico-sanitare și de încãlzire sunt obligatorii
pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor
interesați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 27 martie 1996.
Nr. 117.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru activitãți de vopsire
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, numit în baza Decretului nr. 223/1992 pentru numirea
Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea nr. 5/1965 cu privire la protecția muncii, modificatã prin Decretul nr. 48/1969;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 200 din 9 noiembrie 1995 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru activitãți de vopsire.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceeași datã se abrogã normele departamentale de protecție a muncii, care se referã la activitãțile
de vopsire.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru activitãți de vopsire sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin
inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 27 martie 1996.
Nr. 118.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

9

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 335/1995*)
privind regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici
și societãților bancare
Art. 1. Ñ Agenții economici, persoane juridice, cu
excepția societãților bancare și a instituțiilor financiare specializate, pot constitui urmãtoarele provizioane deductibile
fiscal:
a) provizioane pentru clienții neîncasați, în cazul declarãrii falimentului acestora, pe baza hotãrârii judecãtorești
prin care se atestã aceastã situație, în limita creanței neacoperite prin avansurile încasate și garanțiile deținute de
agentul economic asupra clienților respectivi, și orice alte
elemente asiguratorii.
Diminuarea sau anularea provizioanelor se efectueazã
prin trecerea acestora pe venituri, în cazul încasãrii creanței, sau în cazul înregistrãrii acesteia pe cheltuieli pe baza
unei hotãrâri judecãtorești definitive prin care se atestã
imposibilitatea încasãrii creanței;
b) provizioanele pentru pierderi din diferențe de curs
valutar aferente creanțelor și obligațiilor în valutã, evidențiate în bilanțul contabil de la sfârșitul exercițiului financiar.
Deductibilitatea fiscalã a acestor provizioane se acordã
numai la încheierea exercițiului financiar anual, la nivelul
pierderii nete din diferențele de curs valutar, respectiv dintre valoarea creanțelor și datoriilor evaluate la cursul valutar de referințã al Bãncii Naționale a României din ultima
zi a exercițiului financiar și cursurile de schimb valutar la
care acestea au fost înregistrate în contabilitate.
Prin pierdere netã se înțelege diferența dintre sumele
înregistrate în contul de conversie Ñ activ și cele înregistrate în contul de conversie Ñ pasiv la sfârșitul fiecãrui an.
Înregistrarea pe venituri a provizioanelor se efectueazã
fie pe mãsura lichidãrii creanțelor și datoriilor în valutã,
pentru care acestea au fost constituite, fie ca urmare a
scãderii cursului valutar de referințã la încheierea exercițiului financiar;
c) provizioane pentru garanții de bunã execuție, acordate clienților conform clauzelor contractuale, în limita cheltuielilor prevãzute pentru efectuarea remedierilor în
perioada de garanție.
Aceste provizioane se constituie lunar numai pentru
bunurile livrate, lucrãrile executate și serviciile prestate în
cursul lunii respective, ce au perioada de garanție în
perioadele urmãtoare, la nivelul cotelor prevãzute în contractele încheiate, dar nu mai mult decât cota medie realizatã în exercițiul financiar precedent.
Cota medie realizatã în exercițiul financiar precedent
reprezintã raportul dintre cheltuielile efectuate cu remedierile în perioada de garanție și veniturile realizate din vânzarea bunurilor, lucrãrilor executate și serviciilor prestate,
pentru care s-au acordat garanții conform contractelor
încheiate. Pentru lucrãrile de construcții care necesitã
garanții de bunã execuție, conform prevederilor din contractele încheiate, astfel de provizioane se constituie lunar în
limita cotelor prevãzute în contracte, cu condiția reflectãrii
integrale la venituri a valorii lucrãrilor executate și confirmate de beneficiar pe baza situațiilor de lucrãri.

În situațiile în care în anul precedent nu au existat cheltuieli cu remedierile în perioada de garanție, în anul curent
provizioanele pentru garanția de bunã execuție se constituie la nivelul cheltuielilor efective, dar nu mai mult decât
cota prevãzutã în contract.
Înregistrarea la venituri a provizioanelor create pentru
garanțiile de bunã execuție se face pe mãsura efectuãrii
cheltuielilor cu remedierile sau la expirarea perioadei de
garanție înscrise în contract.
Art. 2. Ñ Societãțile bancare, pe lângã fondul de risc
constituit la soldul creditelor acordate conform legislației privind impozitul pe profit, pot constitui provizioane specifice
de risc, potrivit Normelor Bãncii Naționale a României privind clasificarea creditelor și constituirea provizioanelor specifice de risc, pentru urmãtoarele categorii de credite,
inclusiv dobânzile aferente acestora:
a) credite ”pierdere,, în limita a 100% din soldul acestora;
b) credite ”îndoielnice,, în limita a 50% din soldul acestora;
c) credite ”substandard,, în limita a 20% din soldul acestora;
d) credite ”în observație,, în limita a 5% din soldul acestora.
Pentru constituirea acestor provizioane, soldul creditelor
acordate fiecãrui debitor al societãții bancare se diminueazã cu valoarea garanțiilor, ipotecilor și a depozitelor
bãnești gajate, potrivit normelor sus-menționate ale Bãncii
Naționale a României.
Provizioanele prevãzute la alin. 1 lit. a) și b) se constituie și sunt deductibile la calculul impozitului pe profit începând cu anul 1995, iar cele de la alin. 1 lit. c) și d),
începând cu 1 ianuarie 1996.
Art. 3. Ñ Societãțile bancare vor utiliza provizioanele
specifice de risc, în sensul diminuãrii sau anulãrii acestora,
în conformitate cu normele privind utilizarea provizioanelor
specifice de risc de cãtre societãțile bancare, care vor fi
elaborate de Banca Naționalã a României, cu avizul
Ministerului Finanțelor.
Aceste norme vor fi elaborate în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și se vor
publica în Monitorul Oficial al României.
Art. 4. Ñ Dispozițiile prevãzute în prezenta hotãrâre
pentru societãțile bancare sunt aplicabile și societãților
comerciale ”Fondul Român de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinzãtorii Privați,, Ñ S.A. și ”Fondul de
Garantare a Creditului Rural,, Ñ S.A., pentru soldul sumelor garantate de acestea în baza contractelor încheiate în
acest sens.
Art. 5. Ñ Nu vor beneficia de deductibilitatea fiscalã
provizioanele constituite peste limitele prevãzute la art. 1 și
2, precum și cele constituite în alte moduri decât cele
prevãzute în prezenta hotãrâre.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 192 din 22 martie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 64 din 29 martie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 335 din 16 mai 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 24 mai 1995.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 859/1995*)
privind acordarea de burse și alte facilitãți financiare și materiale
pentru copii, elevii, studenții și cursanții din învãțãmântul de stat
Art. 1. Ñ (1) Bursele care se acordã elevilor și studenților de la bugetul de stat reprezintã o sumã fixã, diferențiatã pe forme de învãțãmânt și pe categorii de beneficiari,
precum și dreptul unor cetãțeni strãini de a studia în
România fãrã suportarea taxelor de școlarizare.
(2) Bursele de merit și de studiu se stabilesc potrivit
criteriilor generale de acordare, cuprinse în anexa nr. 1 și,
respectiv, în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
(3) Bursa de ajutor social poate consta, dupã caz, în:
a) în învãțãmântul preșcolar Ñ ajutorul acordat de cãtre
stat pentru copii aflați în grãdinițele cu program prelungit și
sãptãmânal, pentru suportarea unei pãrți din costul hranei,
diferențiat în funcție de numãrul de copii din fiecare familie,
aflați în creșe și grãdinițe, și de veniturile lunare brute
cumulate ale pãrinților sau ale susținãtorilor legali, în condițiile Hotãrârii Guvernului nr. 360/1991, cu modificãrile
ulterioare;
b) în învãțãmântul primar, secundar și postliceal de stat
Ñ o sumã acordatã lunar elevilor, în cazul în care nu
beneficiazã de bursa de studiu, în funcție de veniturile
lunare ce revin pe membru de familie, potrivit anexei nr. 1;
c) în învãțãmântul superior Ñ o sumã acordatã lunar
studenților, în cazul în care nu beneficiazã de bursã de
studiu sau de bursã de merit, în funcție de veniturile
lunare ce revin pe membru de familie, potrivit anexei nr. 2;
în cazurile prevãzute în anexa nr. 2 lit. B, studenții pot
beneficia și de burse de ajutor social pentru maternitate,
îmbrãcãminte sau deces;
d) în învãțãmântul primar, secundar, postliceal și superior Ñ o sumã acordatã ocazional elevilor și studenților în
situațiile prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
(4) Instituțiile de învãțãmânt superior pot acorda burse
pentru studenți în cuantumuri superioare celor stabilite în
anexa nr. 2, diferența fiind acoperitã din sume provenite
din donații, sponsorizãri sau alte surse decât cele prevãzute în legile bugetare anuale.
Senatele universitare pot stabili cuantumuri mai mici ale
burselor, cu condiția ca acestea sã acopere integral cheltuielile ocazionate de cazarea și masa oferite studenților.
Art. 2. Ñ Cuantumurile prevãzute în anexele nr. 1 și 2
reprezintã sume nete și se aplicã începând cu anul de
învãțãmânt 1995/1996 (drepturile aferente lunii octombrie
1995) și se indexeazã periodic, prin hotãrâre a Guvernului,
în raport cu evoluția prețurilor de consum.
Art. 3. Ñ Pentru efectuarea practicii comasate a studenților, pe perioada prevãzutã în planurile de învãțãmânt,
în situațiile în care practica se desfãșoarã în afara centrului universitar respectiv, instituțiile de învãțãmânt superior
de stat asigurã cheltuielile de masã, de cazare și de transport, la nivelul alocației de hranã stabilite pentru participanții la concursuri profesionale și cultural-artistice ale
elevilor și studenților la fazele județene și finale și la olimpiadele internaționale și al tarifelor de cazare stabilite pentru cãminele studențești. În cazul studenților de la profilurile

Educație fizicã și sport, Geologie, Arheologie și Navigație,
costurile medii de masã și de cazare se stabilesc de cãtre
universitãți, la tarife de pânã la nivelul de cantinã sau de
pensiune și la tarife de pânã la nivelul minim de cazare al
unitãților care asigurã masa și cazarea, din localitãțile respective. Cheltuielile de transport feroviar se asigurã pentru
tren de persoane clasa a II-a.
Art. 4. Ñ (1) Cheltuielile de întreținere a cãminelor studențești se acoperã, conform legii, din veniturile proprii ale
unitãților și instituțiilor de învãțãmânt respective și se completeazã cu subvenții acordate de la bugetul de stat.
(2) Studenții contribuie la constituirea veniturilor proprii
ale unitãților și instituțiilor de învãțãmânt superior, prevãzute la alin. (1), prin plata tarifelor de cazare.
Art. 5. Ñ Tarifele plãtite de studenții români și cetãțenii
strãini (studenți, doctoranzi și cei veniți la specializare),
bursieri ai statului român sau pe cont propriu nevalutar, se
stabilesc în funcție de gradul de confort și de numãrul de
persoane cazate într-o camerã și sunt prevãzute în anexa
nr. 3.
Art. 6. Ñ Studenții, doctoranzii și tinerii veniți la specializare din Republica Moldova și Ucraina, bursieri ai statului
român, care locuiesc în cãminele studențești, sunt scutiți
de plata tarifului de cazare.
Art. 7. Ñ Cetãțenii strãini care studiazã în țara noastrã
pe cont propriu valutar și locuiesc în cãminele studențești
plãtesc tariful de cazare în dolari S.U.A., pentru camerã,
prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 8. Ñ Studenții, doctoranzii și persoanele venite la
specializare, bursieri ai statului român sau pe cont propriu
nevalutar, care locuiesc în camerele din cãminele studențești în numãr sub cel normat pe camerã, plãtesc tariful de
cazare pentru locul (locurile) neocupat(e) în dolari S.U.A.
ca și cei prevãzuți la art. 7, calculat conform anexei nr. 4.
Art. 9. Ñ Pentru cadrele didactice care se pot caza în
cãminele studențești, în limita locurilor disponibile, dupã
cazarea studenților, se stabilesc tarifele de cazare prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 10. Ñ În perioada vacanței de varã a studenților
pot fi cazate în sistem hotelier și alte persoane decât studenți. Pentru aceste persoane se stabilesc tarife negociabile de cazare dar nu mai puțin de 2.000 lei/zi/loc, pentru
camere cu grup sanitar pe palier, iar pentru garsonierã, nu
mai puțin de 4.000 lei/zi/loc.
Art. 11. Ñ Regia de cantinã pentru studenții care servesc masa la cantine studențești se stabilește în cote procentuale din valoarea mesei servite, astfel:
Ñ 10% pentru meniuri fixe;
Ñ 20% pentru meniuri ”ˆ la carte,,.
Art. 12. Ñ (1) Veniturile realizate din regia de cãmin și
cantinã constituie sursã de venituri proprii.
(2) Veniturile prevãzute la alin. (1) se utilizeazã numai
pentru finanțarea activitãților cãminelor și cantinelor studențești, completate cu subvenții de la bugetul de stat.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 214 din 28 martie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 1 aprilie 1996, dându-se articolelor și anexelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 859 din 25 octombrie 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 1 noiembrie 1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
Art. 13. Ñ Ministerul Învãțãmântului împreunã cu
Ministerul Culturii și Ministerul Tineretului și Sportului vor
elabora instrucțiuni de aplicare a prevederilor art. 174 și
175 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995 referitoare la
accesul studenților pe bazã de tarife reduse la muzee, concerte, spectacole de teatru, operã, filme și la alte manifestãri cultural-sportive organizate de instituții publice, precum
și la finanțarea de la bugetul public național a activitãților
extrașcolare Ñ științifice, tehnice, cultural-artistice și sportive Ñ, precum și a taberelor de creație, sportive și de
odihnã ale elevilor și studenților.

11

Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 657/1994 privind acordarea
de burse, alte forme de sprijin material, precum și ajutoare
sociale pentru studenții și elevii români din învãțãmântul de
stat, cursuri de zi, fãrã taxã de studii, cu modificãrile ulterioare, precum și Hotãrârea Guvernului nr. 286/1993 privind
stabilirea tarifelor de cazare la cãminele studențești și a
regiei de cantinã se abrogã.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

ANEXA Nr. 1

Cuantumul, condițiile de școlarizare, condițiile de venituri și metodologia de acordare
a bursei de merit, a bursei de studiu și a bursei de ajutor social elevilor din învãțãmântul primar,
secundar și postliceal de stat, cursuri de zi
Bursele de merit și bursele de studiu se pot acorda elevilor din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, în funcție de
rezultatele obținute la învãțãturã, iar bursele de ajutor
social se pot acorda elevilor în funcție de situația materialã
a pãrinților sau a susținãtorilor legali.
Bursele de merit, bursele de studiu și bursele de ajutor
social se stabilesc pe baza criteriilor generale și specifice
stabilite potrivit art. 170 alin. (4) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, avându-se în vedere și prevederile din prezenta hotãrâre, și se acordã elevilor la propunerea consiliilor de administrație din școli, cu aprobarea inspectoratelor
școlare.
I. Bursa de merit
1. a) Bursa de merit se acordã elevilor, începând cu trimestrul al II-lea al clasei a IX-a, respectiv anul I, dacã
obțin cel puțin media trimestrialã 9,80 și media 10 la purtare.
b) Bursele de merit se acordã și în trimestrul I elevilor
din clasele XÐXII (XIII) și, respectiv, celor din anii IIÐIV,
dacã au obținut în anul școlar anterior media generalã de
cel puțin 9,80 și media 10 la purtare.
c) Bursele de merit se revizuiesc trimestrial, luându-se
în considerare rezultatele trimestrului anterior.
2. Bursele de merit se acordã anual elevilor din învãțãmântul liceal, dacã în anul școlar anterior au fost premiați
la olimpiadele internaționale școlare pe discipline de învãțãmânt.
II. Bursa de studiu
Bursa de studiu se acordã în baza acelorași criterii ca
și bursa de merit, condiția de medie trimestrialã sau anualã
fiind de cel puțin 9,00 și 10 la purtare.
III. Bursa de ajutor social
A. Bursa de ajutor social se poate acorda lunar elevilor,
astfel:

1. Categorii de beneficiari:
a) orfani de ambii pãrinți, cei necuprinși în casele de
copii, deși îndeplinesc condițiile de a fi primiți în aceste

instituții, cei care au fost bolnavi TBC și sunt în evidența
dispensarelor medicale, cei care suferã de diabet, boli
maligne, sindromuri de malabsorbție grave, insuficiențe
renale cronice, astm bronșic, epilepsie, cardiopatii congenitale, hepatitã cronicã, glaucom, miopie gravã, boli imunologice, cei infestați cu virusul HIV sau bolnavi de SIDA, cei
care suferã de poliartritã juvenilã, spondilitã anchilozantã
sau reumatism articular acut. Acordarea burselor pe motive
medicale se va face numai dupã efectuarea unor anchete
sociale, cu participarea medicului de circã pentru a se analiza și starea materialã a familiei;
b) elevi din învãțãmântul primar și gimnazial din mediul
rural care se încadreazã în situația prevãzutã la art. 17
alin. (2) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995 și pentru
care nu se poate asigura masa în naturã;
c) elevi proveniți din familii care îndeplinesc în mod
cumulat urmãtoarele condiții:
Ñ nu realizeazã un venit lunar pe membru de familie
mai mare de 50% din salariul minim brut pe țarã, indexat;
Ñ nu dețin terenuri agricole cu o suprafațã mai mare
de 20.000 m2 în zonele colinare și de șes și de 40.000
m2 în zonele montane.
Numãrul burselor școlare acordate în condițiile lit. c) nu
poate depãși 1% din numãrul total al elevilor de la tipul de
învãțãmânt respectiv la nivelul județului (al municipiului
București).
La condiții materiale egale bursa se acordã cu prioritate
elevilor cu situația la învãțãturã mai bunã;
d) elevi din unitãțile de învãțãmânt de stat, cursuri de zi
și seral, cãrora li se aplicã prevederile art. 8 lit. s) din
Legea nr. 42/1990, republicatã, în baza certificatului eliberat
de Comisia pentru aplicarea Legii nr. 42/1990, care atestã
calitatea sa ori a unuia dintre pãrinți de ”Erou-martir,, sau
”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989,,, cu una dintre mențiunile: rãnit, reținut, rãnit și reținut, remarcat prin fapte deosebite.
2. Pentru obținerea bursei de ajutor social, elevii sau
reprezentanții legali ai acestora depun la comisia de atribuire a burselor de ajutor social din unitatea de învãțãmânt, în termenul stabilit de aceasta, o cerere însoțitã de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

acte doveditoare ale dreptului de acordare a bursei de ajutor social.
3. Bursele de ajutor social se acordã la începutul anului
școlar și se pot revizui trimestrial în situația apariției de noi
cazuri care se pot încadra în condițiile pct. 1 lit. a).
4. Pentru determinarea venitului mediu pe membru de
familie se vor depune acte doveditoare la începutul fiecãrui
an sau, trimestrial, dacã este cazul. La stabilirea venitului
mediu pe membru de familie se iau în calcul toate veniturile realizate de familie.
B. Ajutoare ocazionale acordate elevilor

Elevii din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, în vârstã
de pânã la 16 ani, ale cãror venituri brute lunare pe membru de familie nu depãșesc 75% din salariul minim brut pe
țarã, indexat, pot beneficia, pe baza documentelor doveditoare de venituri, la începutul fiecãrui an școlar, de un ajutor ocazional în valoarea cuantumului bursei de ajutor
social pentru învãțãmântul primar și gimnazial, acordatã pe
o lunã.
IV. Perioada de acordare a burselor
1. Bursele de merit, de studiu și de ajutor social se
acordã pe perioada cursurilor școlare, inclusiv pe timpul
pregãtirii și susținerii examenului de bacalaureat sau de
diplomã, pe perioada practicii în producție, precum și pe
perioada vacanțelor de iarnã și de primãvarã.
2. Bursele de ajutor social se acordã și pe perioada
vacanței de varã elevilor care îndeplinesc condițiile Legii
nr. 42/1990, republicatã, precum și celor care îndeplinesc
condițiile prevãzute la pct. 1 lit. a) din prezenta anexã,
dupã cum urmeazã:
a) celor care au promovat anul școlar sau celor care la
sfârșitul anului școlar sunt corigenți la o singurã disciplinã
de învãțãmânt și au media anualã la purtare cel puțin 9,00;
b) absolvenților clasei a VIII-a care fac dovada cã au
reușit la examenul de admitere în clasa a IX-a (anul I) la
o unitate de învãțãmânt de stat, cursuri de zi;
c) celor declarați repetenți din motive medicale.

3. Elevii bursieri nu primesc bursã pe perioada internãrii
lor în spital, preventoriu sau sanatoriu, dacã aceasta este
mai mare de 30 de zile.
4. Elevii aflați în situație de scutire medicalã ambulatorie
își mențin bursa cel mult 90 de zile de la data îmbolnãvirii.
În cazul depãșirii acestui termen, aceștia primesc bursa
numai dupã data reluãrii activitãții de învãțãmânt.
5. Bursele de ajutor social nu se acordã elevilor care
repetã anul școlar, cu excepția situațiilor în care repetarea
a fost determinatã de cauze medicale, celor care în trimestrul anterior au avut douã sau mai multe corigențe sau au
depãșit zece absențe nemotivate pe aceeași perioadã. De
asemenea, elevii cãrora li se scade nota la purtare sub
9,00 pierd dreptul la bursa socialã în trimestrul urmãtor.
V. Numãrul beneficiarilor de burse de merit nu poate sã
depãșeascã 1%, iar al celor de burse de studiu 0,5% din
numãrul total de elevi din clasele IXÑXII (XIII) și, respectiv,
anii IÑIV la nivelul județului (al municipiului București).
În situația în care mai mulți elevi îndeplinesc condițiile
de medie necesare pentru obținerea burselor de merit și a
burselor de studiu, departajarea se face ținând seama de
media generalã, iar dacã și aceasta este egalã, se iau în
considerare, în ordine, mediile obținute la urmãtoarele discipline de învãțãmânt: Limba românã, Istoria, Matematica,
Fizica, Biologia.
Bursele pentru elevi se acordã la nivelul urmãtoarelor
sume nete:
Ñ lei/lunã Ñ
1. Bursa de merit
9.000
2. Bursa de studiu
6.000
3. Bursa de ajutor social:
Ñ clasele IÑVIII
19.000
Ñ clasele IXÑXII (XIII);
anii IÑIV
28.000
4. Bursa pentru elevii români din
Republica Moldova și Ucraina, primiți
la studii în România, pentru elevii de
origine etnicã românã, pentru elevii
români cu domiciliul în strãinãtate și
pentru elevii strãini bursieri ai statului
român
59.000
ANEXA Nr. 2

Cuantumul, condițiile de școlarizare, condițiile de venituri și metodologia de acordare
a burselor de merit, a burselor de studiu și a burselor de ajutor social studenților
din învãțãmântul superior, cursuri de zi
Bursele de merit și bursele de studiu se pot acorda studenților din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, în funcție
de rezultatele obținute la învãțãturã, iar bursele de ajutor
social, în funcție de situația materialã a pãrinților sau a
susținãtorilor legali.
Bursele de merit, bursele de studiu și bursele de ajutor
social se acordã studenților pe baza criteriilor generale și
specifice stabilite potrivit art. 170 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, avându-se în vedere și prevederile din prezenta hotãrâre.

Cursanții din învãțãmântul postuniversitar de studii aprofundate pot beneficia de burse de merit, burse de studiu și
burse de ajutor social în condițiile prezentei hotãrâri.
Fondurile pentru acordarea burselor de merit, a burselor
de studiu și a burselor de ajutor social de la bugetul de
stat se repartizeazã instituțiilor de învãțãmânt superior de
cãtre Ministerul Învãțãmântului, proporțional cu numãrul studenților de la cursurile de zi (învãțãmânt de scurtã duratã,
învãțãmânt de lungã duratã, învãțãmânt de studii aprofundate) din instituția respectivã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
I. Bursa de merit
a) Bursa de merit se poate acorda studenților de la
învãțãmântul universitar începând cu anul II de studiu, dacã
în anul precedent sau dupã sesiunea din iarnã au realizat
cel puțin media 9,50 la învãțãmântul tehnic, agricol și la
profilurile Matematicã, Fizicã și Chimie, respectiv 9,80 la
celelalte domenii (universitar, juridic, medical, economic,
artistic, educație fizicã și sport).
b) Bursa de merit se poate acorda și cursanților învãțãmântului de studii aprofundate începând cu semestrul al
II-lea al anului de studiu, dacã dupã primul semestru au
realizat media 9,80.
c) Bursa de merit se poate acorda și în semestrul I al
primului an de studiu studenților care au obținut într-unul
dintre ultimii 2 ani de studii distincții la olimpiadele școlare
internaționale, la concursuri artistice sau sportive la nivel
continental, mondial sau olimpic și au fost declarați admiși
în învãțãmântul superior fãrã concurs de admitere.
d) Bursele de merit se revizuiesc la începutul semestrului al II-lea, în funcție de rezultatele obținute la învãțãturã,
studenții trebuind sã realizeze din promovarea tuturor examenelor programate, precum și din verificãrile, colocviile,
proiectele etc. din semestrul I, media stabilitã pentru bursa
de merit în funcție de profil. Pentru studenții(ele) care în
timpul sesiunii de examene din iarnã intrã în concediu
medical (mater nitate), bursele de merit se revizuiesc
luându-se în considerare numai rezultatele examenelor,
colocviilor și proiectelor programate în afara concediului
medical (examenele din timpul sesiunii de examene programate oficial).
e) Acordarea burselor de merit la începutul semestrului
al II-lea se face în baza rezultatelor obținute de studenți
dupã sesiunea de examene din iarnã (examene, colocvii,
verificãri, proiecte etc.), în condițiile prezentei hotãrâri.
II. Bursa de studiu
1. a) Bursa de studiu se poate acorda studenților în
funcție de rezultatele obținute la concursul de admitere sau
în anul universitar precedent. Studenții pot primi bursã de
studiu, dacã au obținut cel puțin media 8 (opt) la învãțãmântul tehnic, agricol și la profilurile matematicã, fizicã și
chimie, respectiv cel puțin media 8,50 la celelalte profiluri și
nu au bursã de merit.
b) Bursa de studiu se acordã cursanților învãțãmântului
de studii aprofundate, dacã aceștia au realizat cel puțin
media generalã 9,30 la concursul de admitere în acest
ciclu.
c) Bursa de studiu pentru studenți se poate acorda
numai la începutul anului universitar, pe baza mediei generale (examene, verificãri, proiecte Ñ conform planului de
învãțãmânt), obținutã pentru anul anterior sau la examenul
de admitere și la începutul semestrului al II-lea, pe baza
mediei generale obținute dupã primul semestru.
d) Bursa de studiu se revizuiește la începutul semestrului al II-lea în funcție de rezultatele obținute la învãțãturã.
Revizuirea se face în condițiile prezentei hotãrâri și ale criteriilor specifice stabilite de senatul instituției de învãțãmânt
superior.
e) Bursele de studiu acordate studenților orfani, celor
proveniți din casele de copii sau din plasament familial sau
studenților bolnavi TBC aflați în evidența dispensarelor

13

medicale nu se revizuiesc; de asemenea, bursele de studiu
acordate studenților care nu au avut posibilitatea de a susține examenele programate, ca urmare a faptului cã se
aflau internați în spital ori în concediu medical pe întreaga
duratã a sesiunii sau cel puțin 60 de zile înainte de începerea acesteia, nu se revizuiesc.
2. Pentru studenții(ele) care în timpul sesiunii de examene intrã în concediu medical (maternitate), bursele de
studiu se revizuiesc, luându-se în considerare rezultatele
examenelor, verificãrilor, colocviilor și proiectelor programate
în afara concediului.
3. Studenții bursieri orfani sau bolnavi TBC aflați în evidența dispensarelor medicale, care dupã sesiunea de examene din iar nã obțin media generalã, rezultatã din
examene, verificãri, colocvii și proiecte, prevãzutã pentru
bursele de merit, primesc bursã de merit.
III. Bursa de ajutor social
A. Bursa de ajutor social se poate acorda studenților
astfel:
1. Categorii de beneficiari:
a) studenți care nu beneficiazã de bursã de studiu sau
bursã de merit, în funcție de veniturile lunare ce revin pe
membru de familie:
Ñ nu realizeazã un venit lunar pe membru de familie
mai mare de 75% din salariul minim brut pe țarã.
Numãrul burselor de ajutor social acordate în condițiile
lit. a) nu poate depãși 4% din numãrul studenților de la
cursurile de zi;
b) studenți din instituțiile de învãțãmânt superior, cursuri
de zi și seral, cãrora li se aplicã prevederile art. 8 lit. s)
din Legea nr. 42/1990, republicatã, în baza certificatului eliberat de Comisia pentru aplicarea Legii nr. 42/1990, care
atestã calitatea lor ori a unuia dintre pãrinți de ”Luptãtor
pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,, sau
”Erou-martir,,, cu una dintre mențiunile: rãnit, reținut, rãnit și
reținut, remarcat prin fapte deosebite.
2. Pentru obținerea bursei de ajutor social, studenții
depun la secretariatul facultãții, în termenul stabilit, o cerere
însoțitã de acte doveditoare ale dreptului de acordare a
bursei de ajutor social.
3. Bursa de ajutor social se poate acorda la începutul
anului universitar, precum și la începutul semestrului al
II-lea. Aceasta se poate revizui la începutul semestrului al
II-lea, în situația apariției de noi cazuri care se încadreazã
în criteriile de acordare a burselor stabilite.
4. Pentru determinarea venitului pe membru de familie,
se vor depune acte doveditoare la începutul fiecãrui an
universitar și, eventual, la începutul semestrului al II-lea. La
stabilirea venitului pe membru de familie se iau în calcul
toate veniturile brute realizate de familie.
B. Bursa de ajutor social se poate acorda și ocazional
studenților, astfel:
1. Bursa de ajutor social pentru îmbrãcãminte se poate
acorda studenților orfani de ambii pãrinți, celor proveniți din
case de copii sau din plasament familial și celor care realizeazã venituri, pe membru de familie, de pânã la 75% din
salariul minim brut pe țarã. Pentru a beneficia de bursã
pentru ajutor social, studentul depune o cerere însoțitã de
acte doveditoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

Bursa de ajutor social pentru îmbrãcãminte se poate
acorda de douã ori în decursul unui an universitar. Suma
atribuitã este egalã cu cuantumul lunar al bursei de ajutor
social.
2. a) Bursa de ajutor social de maternitate se acordã
pentru prima naștere, dupã cum urmeazã:
Ñ în sumã egalã cu cuantumul lunar al bursei de ajutor
social pentru sarcinã și lehuzie;
Ñ în sumã egalã cu cuantumul lunar al bursei de ajutor
social pentru procurarea lenjeriei copilului nou-nãscut.
b) Bursa de ajutor social de maternitate se acordã studentelor ai cãror soți sunt studenți sau efectueazã stagiul
militar și studenților ale cãror soții nu realizeazã venituri.
3. Bursele de ajutor social în caz de deces se pot
acorda pentru decesul unui membru al familiei studentului(ei) (soț, soție, copil) sau în caz de deces al studentului(ei) necãsãtorit(e) sau cãsãtorit(ã) cu soție/soț care nu
realizeazã venituri. Suma care se atribuie în caz de deces
este egalã cu cuantumul lunar al bursei de ajutor social.
4. Studenții de la specializãrile din profilul ”mine,, pot
primi pe timpul studiilor, pentru îmbrãcãminte de uz personal, în douã etape, bursã ocazionalã de ajutor social.
Pentru fiecare etapã suma acordatã este egalã cu cuantumul lunar al bursei de ajutor social.
5. Bursele de ajutor social care se acordã ocazional se
atribuie pe baza cererii aprobate de cãtre biroul consiliului
facultãții din care face parte studentul și, dupã caz, a
urmãtoarelor acte:
Ñ certificat medical și copie de pe certificatul de naștere al copilului, pentru bursa de ajutor social, în caz de
maternitate;
Ñ copie de pe certificatul de deces;
Ñ acte doveditoare privind veniturile familiei, vizate de
cãtre secretariatul facultãții din care face parte studentul.
IV. Perioada de acordare a burselor
1. Bursele de merit, de studiu și de ajutor social se atribuie studenților pe durata anului universitar (cursuri, sesiuni
de examene, activitãți practice), inclusiv pe timpul pregãtirii
examenului de diplomã în prima sesiune, cu excepția
vacanțelor. Dacã studenții bursieri sunt orfani de ambii
pãrinți, proveniți din case de copii sau din plasament familial ori au fost bolnavi TBC și se aflã în evidența dispensarelor medicale, bursele se atribuie și pe durata vacanțelor.
2. Pot primi burse numai studenții promovați la încheierea anului universitar, respectiv integraliști la încheierea
semestrului I, pentru acordarea burselor în semestrul al II-lea,
în condițiile efectuãrii integrale a activitãților universitare
obligatorii prevãzute în planurile de învãțãmânt.
3. Bursele nu se atribuie studenților pe perioadele cât
aceștia sunt plecați în strãinãtate, indiferent de motiv.
4. Studentele bursiere aflate în concediu prenatal sau
postnatal primesc bursã pe o duratã egalã cu concediul
stabilit pentru persoanele încadrate în muncã.
5. Studenții bursieri aflați în concediu medical își mențin
bursa cel mult 60 de zile de la data începerii concediului.
În cazul depãșirii acestui termen, primesc bursã de merit
sau de studiu numai dupã reluarea activitãții de învãțãmânt.
6. Studenții transferați la altã facultate, precum și studenții de la învãțãmântul seral sau fãrã frecvențã transferați

la învãțãmântul de zi pot primi burse începând cu semestrul urmãtor datei de promovare a verificãrilor (colocviilor), a
proiectelor și a examenelor de diferențã stabilite, dacã
îndeplinesc condițiile de școlaritate pentru a primi bursã.
7. Studenții repetenți nu pot primi burse în anul pe care
îl repetã. Studenții bursieri care, din motive medicale,
repetã anul (prelungire de școlaritate), dovedind cu acte cã
au fost bolnavi și în imposibilitatea de a frecventa cursurile
cel puțin 60 de zile în anul universitar precedent, pot primi
burse de studiu numai în primul semestru, pe baza mediei
realizate în anul de studiu anterior celui pe care îl repetã
din motive medicale.
8. Studenții(ele) care, beneficiind de burse de merit sau
de studiu, au fost spitalizați(te) în timpul semestrului și/sau
au beneficiat de concediu medical (de maternitate),însumând o perioadã neîntreruptã de cel puțin 60 de zile, pot
beneficia, în semestrul urmãtor, de bursã de studiu.
V. Cuantumurile lunare ale bursei de merit,
bursei de studiu și bursei de ajutor social
Cuantumul lunar al bursei de studiu pentru studenții
români din învãțãmântul universitar de la cursurile de zi
reprezintã indicatorul pentru dimensionarea anualã a fondului de burse de la bugetul de stat. Bursele pentru studenți
se acordã la nivelul urmãtoarelor sume nete:
a) Cuantumul lunar al bursei de studiu pentru studenții români de la
învãțãmântul universitar
75.000 lei
b) Cuantumul lunar al bursei de merit
pentru studenții români de la
învãțãmântul universitar
80.000 lei
c) Cuantumul lunar al bursei de ajutor
social pentru studenții și cursanții
români de la învãțãmântul universitar și postuniversitar de studii
aprofundate
67.000 lei
d) Suma bursei de ajutor social care
se acordã ocazional (îmbrãcãminte,
maternitate, deces și altele) este
egalã cu cuantumul lunar al bursei
de ajutor social
67.000 lei
e) Cuantumul lunar al bursei de studiu pentru cursanții români de la
învãțãmântul postuniversitar de studii aprofundate
80.000 lei
f) Cuantumul lunar al bursei de merit
pentru cursanții români de la
învãțãmântul postuniversitar de
studii aprofundate
83.000 lei
g) Cuantumul bursei pentru studenții
români din Republica Moldova și
Ucraina, pentru studenții de origine
etnicã românã și pentru studenții
strãini bursieri ai statului român
80.000 lei
h) Cuantumul lunar al bursei la
învãțãmântul postuniversitar de
studii aprofundate, doctorat și specializare pentru românii din
Republica Moldova și Ucraina și
pentru cetãțenii strãini bursieri ai
statului român
83.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
VI. Alte prevederi referitoare la bursele de merit,
bursele de studiu și bursele de ajutor social
1. Criteriile specifice de acordare a burselor de merit,
de studiu și de ajutor social se stabilesc anual, în senatele
universitare, având în vedere fondurile repartizate și integralitatea efectuãrii de cãtre studenți a activitãților universitare.
Fiecare instituție de învãțãmânt superior elaboreazã
metodologia proprie privind acordarea burselor de merit, de
studiu și de ajutor social în condițiile prevãzute în prezenta
hotãrâre. Aceastã metodologie va cuprinde criterii privind
condițiile de prezențã la activitãțile universitare, conform
planului de învãțãmânt, componența și atribuțiile comisiei
de atribuire a burselor de la nivelul instituției de învãțãmânt
superior și, respectiv, al comisiei de atribuire a burselor de
la nivelul facultãții și, eventual, alte criterii. Metodologia proprie de acordare a burselor se aprobã de cãtre senatul
universitar al instituției de învãțãmânt superior.
2. Pentru obținerea burselor, studenții depun o cerere la
secretariatul facultãții în termen de maximum 7 zile de la
începerea anului universitar sau a semestrului al II-lea. Cei
care solicitã bursã de ajutor social anexeazã declarația de
venituri și actele justificative.
3. Studenții pot contesta în scris hotãrârea biroului consiliului facultãții (departamentului) în termen de 3 zile lucrãtoare de la afișarea acesteia.
Contestațiile se rezolvã de cãtre comisia de atribuire a
burselor de la nivelul instituției de învãțãmânt superior, în
termen de cel mult 10 zile de la depunerea acestora.
4. Studenții care urmeazã, în paralel, mai multe forme
de învãțãmânt la instituții de învãțãmânt superior pot beneficia de burse de la bugetul de stat numai de la una dintre
instituții, cu condiția ca numãrul total al anilor în care au

15

beneficiat de bursã sã nu depãșeascã numãrul anilor de
studiu prevãzut ca duratã de școlarizare la specializarea de
la care urmeazã sã beneficieze de bursã.
5. Studenții sportivi de performanțã, studenții componenți
ai unor formații artistice, precum și studenții care au beneficiat de burse de specializare în strãinãtate și care au
primit aprobare pentru prelungire de sesiune pot beneficia
de burse, dacã la data de 1 decembrie îndeplinesc criteriile
specifice stabilite pentru acordarea burselor. De asemenea,
studenții care se înscriu în categoriile sus-menționate și
care au primit aprobarea pentru susținerea examenelor în
afara sesiunii de examene din iarnã pot beneficia, în
semestrul al II-lea, de burse, dacã la data de 15 aprilie
îndeplinesc criteriile specifice de acordare a burselor.
Bursele se acordã de la data promovãrii ultimului examen
programat.
Pentru aceste situații, instituțiile de învãțãmânt superior
pot hotãrî rezervarea unui fond separat, în limitele fondurilor globale acordate pentru burse.
6. Studenții de la învãțãmântul de zi, cãrora li se aplicã
prevederile Legii nr. 42/1990, republicatã, pot beneficia de
burse de merit sau de burse de studiu, dacã se înscriu în
criteriile specifice pentru acordarea acestor burse.
7. Studenții din învãțãmântul universitar și postuniversitar
de studii aprofundate de la orice formã de învãțãmânt (zi,
seral, fãrã frecvențã) pot beneficia de bursã pe bazã de
contract și de credite acordate de bãnci. Modalitatea de
încheiere a contractelor între studenți și agenți economici
sau persoane juridice sau fizice, precum și condițiile de
acordare a burselor care fac obiectul contractelor și creditelor de studiu acordate de bãnci se stabilesc între cele
douã pãrți, respectiv student Ñ agent economic, persoanã
juridicã sau fizicã, ori bancã.

ANEXA Nr. 3
TARIFELE DE CAZARE ÎN CÃMIN,

care se plãtesc de cãtre studenții români și cetãțenii strãini (studenți, doctoranzi
și cei veniți la specializare), bursieri ai statului român sau pe cont propriu nevalutar
a) Camerã
Ñ cu 2
Ñ cu 3
Ñ cu 4
Ñ cu 5
b) Camerã
Ñ cu 2
Ñ cu 3
c) Camerã
Ñ cu 3
Ñ cu 4
Ñ cu 5
d) Camerã
Ñ cu 2
Ñ cu 3
Ñ cu 4

cu grupuri sanitare comune pe palier:
locuri Ñ 3.600 lei/lunã/loc;
locuri Ñ 3.000 lei/lunã/loc;
locuri Ñ 2.400 lei/lunã/loc;
locuri Ñ 2.000 lei/lunã/loc.
cu grup sanitar propriu (fãrã alte facilitãți):
locuri Ñ 4.000 lei/lunã/loc;
locuri Ñ 3.500 lei/lunã/loc.
cu grup sanitar comun la 2 camere sau modul de 2 camere cu 2 grupuri sanitare:
locuri Ñ 3.500 lei/lunã/loc;
locuri Ñ 3.100 lei/lunã/loc;
locuri Ñ 2.800 lei/lunã/loc.
cu grup sanitar și alte facilitãți (garsonierã cu bucãtãrie, balcon etc.):
locuri Ñ 5.000 lei/lunã/loc;
locuri Ñ 4.500 lei/lunã/loc;
locuri Ñ 4.000 lei/lunã/loc.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
ANEXA Nr. 4
TARIFELE DE CAZARE

pentru cetãțenii strãini care studiazã în România pe cont propriu valutar
și locuiesc în cãminele studențești
a) Camerã
Ñ cu 3
Ñ cu 4
b) Camerã
Ñ cu 2
Ñ cu 3
c) Camerã
Ñ cu 3
Ñ cu 4
d) Camerã
Ñ cu 2
Ñ cu 3
Ñ cu 4

cu grup sanitar propriu și alte facilitãți (garsonierã):
locuri Ñ 180 dolari/lunã/camerã;
locuri Ñ 180 dolari/lunã/camerã.
cu grup sanitar propriu (fãrã alte facilitãți):
locuri Ñ 100 dolari/lunã/camerã;
locuri Ñ 120 dolari/lunã/camerã.
cu grup sanitar la 2 camere sau modul de 2 camere cu 2 grupuri sanitare:
locuri Ñ 80 dolari/lunã/camerã;
locuri Ñ 90 dolari/lunã/camerã.
cu grup sanitar pe palier:
locuri Ñ 70 dolari/lunã/camerã;
locuri Ñ 80 dolari/lunã/camerã;
locuri Ñ 90 dolari/lunã/camerã.

ANEXA Nr. 5
TARIFELE DE CAZARE

pentru cadrele didactice care se pot caza în cãminele studențești,
în limita locurilor disponibile, dupã cazarea studenților
a) Camerã
Ñ cu 2
Ñ cu 3
Ñ cu 4
b) Camerã
Ñ cu 2
Ñ cu 3
c) Camerã
Ñ cu 3
Ñ cu 4
d) Camerã
Ñ cu 2
Ñ cu 3

cu grup sanitar propriu și alte facilitãți (garsonierã):
locuri Ñ 18.000 lei/lunã/camerã;
locuri Ñ 18.000 lei/lunã/camerã;
locuri Ñ 18.000 lei/lunã/camerã.
cu grup sanitar propriu (fãrã alte facilitãți):
locuri Ñ 14.000 lei/lunã/camerã;
locuri Ñ 14.000 lei/lunã/camerã.
cu grup sanitar la 2 camere sau modul de 2 camere cu 2 grupuri sanitare:
locuri Ñ 14.000 lei/lunã/camerã;
locuri Ñ 14.000 lei/lunã/camerã.
cu grup sanitar pe palier:
locuri Ñ 11.000 lei/lunã/camerã;
locuri Ñ 11.000 lei/lunã/camerã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

