PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 88

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 aprilie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

21.

Ñ Legea concurenței ..............................................

1Ð14

59.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii concurenței .....

15

291.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cotei majorãrilor de
întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare ......................................................

16

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
13.

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL

Ñ Hotãrâre privind ridicarea imunitãții parlamentare
a senatorului Corneliu Vadim Tudor .....................

LEGI

15

ȘI

Hotãrârea nr. 7 din 29 aprilie 1996 ...................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA CONCURENÞEI
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege are drept scop protecția, menținerea și stimularea concurenței și a unui mediu concurențial

normal,

în

vederea

promovãrii

intereselor

consumatorilor.
Art. 2. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi se aplicã actelor
și faptelor care au sau pot avea ca efect restrângerea,
împiedicarea sau denaturarea concurenței sãvârșite de:
a) agenți economici sau asociații de agenți economici
Ñ persoane fizice sau juridice Ñ de cetãțenie, respectiv

de naționalitate românã sau strãinã, denumiți în continuare
agenți economici;
b) organele administrației publice centrale sau locale, în
mãsura în care acestea, prin deciziile emise sau prin reglementãrile adoptate, intervin în operațiuni de piațã, influențând direct sau indirect concurența, cu excepția situațiilor
când asemenea mãsuri sunt luate în aplicarea altor legi
sau pentru apãrarea unui interes public major.
(2) Când agenții economici, determinați conform alin. (1)
lit. a), participã la o grupare realizatã pe cale convenționalã prin acord, înțelegere, pact, protocol, contract și altele
asemenea, fie ea explicitã, publicã ori ocultã, secretã, dar
fãrã personalitate juridicã și indiferent de formã Ñ antantã,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

coaliție, grup, bloc, federație și altele asemenea Ñ, pentru

CAPITOLUL II

actele și faptele prevãzute la alin. (1), sãvârșite în cadrul

Practici anticoncurențiale

participãrii la o asemenea grupare, dispozițiile prezentei legi
se aplicã fiecãrui agent economic, ținând seama de principiul proporționalitãții.
(3) Dispozițiile prezentei legi se aplicã actelor și faptelor
prevãzute la alin. (1), când sunt sãvârșite pe teritoriul
României, precum și celor sãvârșite în afara teritoriului țãrii,
atunci când produc efecte pe teritoriul României.
(4) Prezenta lege nu se aplicã:
a) pieței muncii și relațiilor de muncã;
b) pieței monetare și pieței titlurilor de valoare, în
mãsura în care libera concurențã pe aceste piețe face
obiectul unor reglementãri speciale.
Art. 3. Ñ Administrarea prezentei legi și punerea ei în
aplicare sunt încredințate Consiliului Concurenței, ca autoritate administrativã autonomã, și Oficiului Concurenței, organ
de specialitate în subordinea Guvernului, învestite în acest
scop, în condițiile, modalitãțile și limitele stabilite prin dispozițiile ce urmeazã.
Art. 4. Ñ (1) Prețurile produselor și tarifele serviciilor și
lucrãrilor se determinã în mod liber prin concurențã, pe
baza cererii și ofertei. Prețurile și tarifele practicate de regiile autonome, precum și cele practicate în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural sau al unor activitãți
economice supuse prin lege unui regim special se stabilesc
cu avizul Oficiului Concurenței.
(2) În sectoarele economice sau pe piețele unde
concurența este exclusã sau substanțial restrânsã prin efectul unei legi sau datoritã existenței unei poziții de monopol,
Guvernul poate, prin hotãrâre, sã instituie forme corespunzãtoare de control al prețurilor pentru o perioadã de cel
mult 3 ani, care poate fi prelungitã succesiv pe durate de
câte cel mult un an, dacã împrejurãrile care au justificat
adoptarea respectivei hotãrâri continuã sã existe.
(3) Pentru sectoare economice determinate și în împrejurãri excepționale, precum: situații de crizã, dezechilibru
major între cerere și ofertã și disfuncționalitate evidentã a
pieței, Guvernul poate dispune mãsuri cu caracter temporar
pentru combaterea creșterii excesive a prețurilor sau chiar
blocarea acestora. Asemenea mãsuri pot fi adoptate prin
hotãrâre pentru o perioadã de 6 luni, care poate fi
prelungitã succesiv pentru durate de câte cel mult 3 luni,
cât timp persistã împrejurãrile care au determinat adoptarea respectivei hotãrâri.
(4) Intervenția Guver nului în situațiile prevãzute la
alin. (2) și (3) se face cu avizul Consiliului Concurenței.

Art. 5. Ñ (1) Sunt interzise orice înțelegeri exprese sau
tacite între agenții economici sau asociații de agenți economici, orice decizii de asociere sau practici concertate între
aceștia, care au ca obiect sau pot avea ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței pe piața
româneascã sau pe o parte a acesteia, în special cele
care urmãresc:
a) fixarea concertatã, în mod direct sau indirect, a prețurilor de vânzare sau de cumpãrare, a tarifelor, rabaturilor,
adaosurilor, precum și a oricãror alte condiții comerciale
inechitabile;
b) limitarea sau controlul producției, distribuției, dezvoltãrii tehnologice sau investițiilor;
c) împãrțirea piețelor de desfacere sau a surselor de
aprovizionare, pe criteriul teritorial, al volumului de vânzãri
și achiziții sau pe alte criterii;
d) aplicarea, în privința partenerilor comerciali, a unor
condiții inegale la prestații echivalente, provocând, în acest
fel, unora dintre ei, un dezavantaj în poziția concurențialã;
e) condiționarea încheierii unor contracte de acceptarea,
de cãtre parteneri, a unor clauze stipulând prestații suplimentare care, nici prin natura lor și nici conform uzanțelor
comerciale, nu au legãturã cu obiectul acestor contracte;
f) participarea, în mod concertat, cu oferte trucate la licitații sau la orice alte forme de concurs de oferte;
g) eliminarea de pe piațã a altor concurenți, limitarea
sau împiedicarea accesului pe piațã și a libertãții exercitãrii
concurenței de cãtre alți agenți economici, precum și înțelegerile de a nu cumpãra de la sau de a nu vinde cãtre
anumiți agenți economici fãrã o justificare rezonabilã.
(2) Pot fi exceptate de la interdicția stabilitã la alin. (1)
înțelegerile, deciziile de asociere sau practicile concertate
care îndeplinesc cumulativ condițiile de la lit. a)Ñd) și una
dintre condițiile de la lit. e), dupã cum urmeazã:
a) efectele pozitive prevaleazã asupra celor negative
sau sunt suficiente pentru a compensa restrângerea
concurenței provocate de respectivele înțelegeri, decizii de
asociere sau practici concertate;
b) beneficiarilor sau consumatorilor li se asigurã un
avantaj corespunzãtor celui realizat de pãrțile la respectiva
înțelegere, decizie de asociere sau practicã concertatã;
c) eventualele restrângeri ale concurenței sunt indispensabile pentru obținerea avantajelor scontate, iar prin respectiva înțelegere, decizie de asociere sau practicã
concertatã pãrților nu li se impun restricții care nu sunt
necesare pentru realizarea obiectivelor enumerate la lit. e);
d) respectiva înțelegere, decizie de asociere sau practicã concertatã nu dã agenților economici sau asociațiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
de agenți economici posibilitatea de a elimina concurența
de pe o parte substanțialã a pieței produselor sau
serviciilor la care se referã;
e) înțelegerea, decizia de asociere sau practica concertatã în cauzã contribuie sau poate contribui în mod semnificativ la:
Ñ ameliorarea producției ori distribuției de produse, executãrii de lucrãri ori prestãrilor de servicii;
Ñ promovarea progresului tehnic sau economic, îmbunãtãțirea calitãții produselor și serviciilor;
Ñ întãrirea pozițiilor concurențiale ale întreprinderilor
mici și mijlocii pe piața internã;
Ñ creșterea gradului de competitivitate a produselor,
lucrãrilor și serviciilor românești pe piața externã;
Ñ practicarea în mod durabil a unor prețuri substanțial
mai reduse pentru consumatori.
(3) Beneficiul exceptãrii prevãzut la alin. (2) se acordã
prin decizie a Consiliului Concurenței, pentru cazuri individuale de înțelegeri, decizii de asociere sau practici concertate, și se stabilește prin regulament al Consiliului
Concurenței, pentru unele categorii de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate.
(4) Pentru exceptãri individuale de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate, agenții economici sau asociațiile de agenți economici vor solicita Consiliului
Concurenței dispensã, probând îndeplinirea condițiilor stabilite la alin. (2); regimul solicitãrii dispensei, al deciziei de
acordare a acesteia, termenele, informațiile de prezentat,
durata și condițiile dispensei se stabilesc de cãtre Consiliul
Concurenței prin regulament.
(5) Categoriile de înțelegeri, decizii de asociere și
practici concertate, exceptate de la aplicarea prevederilor
alin. (1), precum și condițiile și criteriile de încadrare pe
categorii se stabilesc de Consiliul Concurenței prin
regulament.
(6) Deciziile de acordare a dispenselor pentru înțelegeri,
decizii de asociere ori practici concertate, emise în aplicarea prevederilor alin. (2)Ñ(4), vor specifica data de la care
se aplicã, durata pentru care este acordatã dispensa, precum și condițiile și obligațiile ce trebuie observate de cãtre
beneficiari.
(7) Înțelegerile, deciziile de asociere ori practicile concertate, considerate a se încadra în vreuna dintre categoriile exceptate de la aplicarea prevederilor alin. (1), vor fi
notificate de cãtre agenții economici sau asociațiile de
agenți economici Consiliului Concurenței, care va verifica
îndeplinirea condițiilor de încadrare în criteriile și procedurile
stabilite de acesta prin regulament și instrucțiuni.
Necomunicarea rãspunsului de cãtre Consiliul Concurenței,
în termenul stabilit prin regulament, echivaleazã cu încadrarea notificantului în categoria exceptatã.

3

(8) Dispensa acordatã conform alin. (6) pentru o înțelegere, decizie de asociere ori practicã concertatã poate fi
reînnoitã, la cerere, dacã sunt satisfãcute în continuare
condițiile cerute, și poate fi revocatã, dacã circumstanțele
în care a fost acordatã s-au modificat; decizia de acordare
a dispensei este nulã, dacã a fost acordatã pe baza unor
informații false, inexacte ori incomplete.
Art. 6. Ñ Este interzisã folosirea în mod abuziv a unei
poziții dominante deținute de cãtre unul sau mai mulți
agenți economici pe piața româneascã sau pe o parte substanțialã a acesteia, prin recurgerea la fapte anticoncurențiale, care au ca obiect sau pot avea ca efect afectarea
comerțului ori prejudicierea consumatorilor. Asemenea practici abuzive pot consta, în special, în:
a) impunerea, în mod direct sau indirect, a prețurilor de
vânzare sau de cumpãrare, a tarifelor sau a altor clauze
contractuale inechitabile și refuzul de a trata cu anumiți furnizori sau beneficiari;
b) limitarea producției, distribuției sau dezvoltãrii tehnologice în dezavantajul utilizatorilor sau consumatorilor;
c) aplicarea, în privința partenerilor comerciali, a unor
condiții inegale la prestații echivalente, provocând în acest
fel, unora dintre ei, un dezavantaj în poziția concurențialã;
d) condiționarea încheierii unor contracte de acceptarea,
de cãtre parteneri, a unor clauze stipulând prestații suplimentare care, nici prin natura lor și nici conform uzanțelor
comerciale, nu au legãturã cu obiectul acestor contracte;
e) realizarea de importuri fãrã competiție de oferte și
tratative tehnico-comerciale uzuale, în cazul produselor și
serviciilor care determinã nivelul general al prețurilor și tarifelor în economie;
f) practicarea unor prețuri excesive sau practicarea unor
prețuri de ruinare, sub costuri, în scopul înlãturãrii
concurenților sau vânzarea la export sub costul de producție, cu acoperirea diferențelor prin impunerea unor prețuri
majorate consumatorilor interni;
g) exploatarea stãrii de dependențã economicã în care
se gãsește un client sau un furnizor fațã de un asemenea
agent sau agenți economici și care nu dispune de o soluție
alter nativã în condiții echivalente, precum și ruperea
relațiilor contractuale pentru singurul motiv cã partenerul
refuzã sã se supunã unor condiții comerciale nejustificate.
Art. 7. Ñ (1) Dacã, prin mãsurile luate și prin sancțiunile aplicate de Consiliul Concurenței, conform prevederilor
cap. IVÑVI din prezenta lege, unui agent economic abuzând de poziția sa dominantã, nu se obține restabilirea
situației și prevenirea repetãrii abuzului, Consiliul
Concurenței, pentru motiv de afectare gravã a unui interes
public major, poate cere Curții de apel, în a cãrei circumscripție teritorialã se aflã sediul principal al agentului economic abuzând de poziția sa dominantã, sã ordone
mãsurile adecvate pentru lichidarea poziției dominante pe
piațã a acestuia, instanța judecãtoreascã putând dispune,
dupã caz:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

a) invalidarea unor contracte sau a unor clauze contractuale prin intermediul cãrora se exploateazã abuziv poziția
dominantã;
b) invalidarea actului sau a actelor de realizare a unei
concentrãri creatoare de poziție dominantã, chiar atunci
când prin actul sau actele juridice în cauzã s-ar fi constituit
o nouã persoanã juridicã;
c) limitarea sau interdicția accesului pe piațã;
d) vânzarea de active;
e) restructurarea prin divizare a agentului economic.
(2) Consiliul Concurenței trebuie sã specifice, prin trimitere la textul legal, mãsura sau mãsurile ce solicitã a fi
ordonate de instanțã, fãrã a putea cere luarea, în cazul
dedus judecãții, a oricãreia dintre ele sau a tuturor, iar
instanța neputând dispune o altã mãsurã decât cea sau
cele la care se referã cererea.
(3) Instanța judecãtoreascã va putea ordona una sau
mai multe dintre mãsurile prevãzute la alin. (1) numai sub
condiția sã fie evitatã orice creștere a prețurilor din aceastã
cauzã sau afectarea executãrii de cãtre agentul economic a
obligațiilor asumate fațã de terți.
(4) În cazul regiilor autonome, al societãților comerciale
la care participarea de stat este majoritarã, precum și al
unor instituții sau altor organisme publice care realizeazã
activitãți de producție, distribuție ori servicii, dar fãrã ca prin
aceasta sã exercite prerogative de autoritate publicã,
Consiliul Concurenței va sesiza, în prealabil, organul competent al administrației publice centrale sau locale, pentru
a decide corespunzãtor în vederea restabilirii situației și
prevenirii repetãrii abuzului, prin restructurare sau prin alte
modalitãți adecvate situației, putând sesiza Curtea de apel
competentã numai în cazul neluãrii de cãtre organul administrativ a unei decizii corespunzãtoare în termen de 30 de
zile de la sesizare.
(5) Se considerã interes public major, motivând cererea
Consiliului Concurenței pentru dispunerea de mãsuri
extreme dintre cele prevãzute la alin. (1), securitatea
publicã, pluralitatea de agenți economici independenți,
bunãstarea consumatorilor și regulile prudențiale. Sarcina
probei afectãrii grave a unui interes public major incumbã
Consiliului Concurenței.
(6) Pentru situațiile prevãzute la alin. (4), organul competent al administrației publice poate interveni în proces
conform regulilor din Codul de procedurã civilã.
(7) Împotriva sentinței Curții de apel, sesizatã conform
alin. (1) sau (4), pot introduce recurs la Curtea Supremã
de Justiție Consiliul Concurenței, agenții economici supuși
mãsurilor dispuse prin aceasta, precum și, în situațiile prevãzute la alin. (4), organul competent al administrației
publice.
Art. 8. Ñ (1) Prevederile art. 5 și 6 nu se aplicã în
cazul agenților economici sau grupãrilor de agenți econo-

mici la care cifra de afaceri pentru exercițiul financiar precedent recurgerii la comportamente susceptibile a fi calificate practici anticoncurențiale nu depãșește un plafon
stabilit anual de cãtre Consiliul Concurenței, iar cota de
piațã deținutã de agentul economic sau agenții economici
participanți la grupare nu depãșește 5%.
(2) Limitele prevãzute la alin. (1) nu sunt aplicabile
practicilor anticoncurențiale interzise prin prevederile art. 5
și 6, atunci când acestea privesc prețuri, tarife, acorduri de
partajare a pieței sau licitații.
Art. 9. Ñ (1) Sunt interzise orice acțiuni ale organelor
administrației publice centrale sau locale, având ca obiect
sau putând avea ca efect restrângerea, împiedicarea sau
denaturarea concurenței, în special:
a) sã ia decizii care limiteazã libertatea comerțului sau
autonomia agenților economici, ce se exercitã cu respectarea reglementãrilor legale;
b) sã stabileascã condiții discriminatorii pentru activitatea
agenților economici.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu fac obiectul aplicãrii excepției
stabilite la art. 2 alin. (1) lit. b).
Art. 10. Ñ Organele administrației publice centrale și
locale, precum și alte instituții abilitate prin lege sã restructureze prin fuziune sau divizare regiile autonome, societãțile
comerciale în care participarea statului este majoritarã sau
alte persoane juridice de stat care realizeazã activitãți de
producție, distribuție ori servicii, vor solicita Consiliului
Concurenței aviz cu privire la crearea și îmbunãtãțirea climatului concurențial în economie realizabil prin restructurarea vizatã, cu reducerea dimensiunilor agenților economici
în condițiile conservãrii economiilor de scarã și cu creșterea
numãrului agenților economici care oferã bunuri sau servicii
de același fel sau substituibile.
CAPITOLUL III
Concentrarea economicã
Art. 11. Ñ (1) Concentrarea economicã se realizeazã
prin orice act juridic, indiferent de forma acestuia și care,
fie opereazã transferul proprietãții sau al folosinței asupra
totalitãții ori a unei pãrți a bunurilor, drepturilor și obligațiilor
unui agent economic, fie are ca obiect sau ca efect sã
permitã unui agent economic ori unei grupãri de agenți
economici de a exercita, direct sau indirect, o influențã
determinantã asupra unui alt agent economic sau mai
multor alți agenți economici.
(2) O operațiune de concentrare economicã are loc
atunci când:
a) doi sau mai mulți agenți economici, anterior independenți, fuzioneazã;
b) una sau mai multe persoane care dețin deja controlul
cel puțin asupra unui agent economic ori unul sau mai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
mulți agenți economici dobândesc, direct sau indirect, controlul asupra unuia sau mai multor alți agenți economici ori
asupra unor pãrți ale acestora, fie prin luare de participare
la capital, fie prin cumpãrare de elemente de activ, prin
contract sau prin alte mijloace.
(3) Operațiunile de asociere, având ca obiect sau ca
efect coordonarea comportamentului concurențial al agenților economici participanți care rãmân independenți, nu constituie concentrare prin dobândirea controlului, chiar când
asemenea operațiuni ar consta în crearea de entitãți economice comune. Dacã entitatea economicã comunã este o
persoanã juridicã îndeplinind statornic toate funcțiile unei
entitãți economice autonome, fãrã însã a realiza o coordonare a comportamentului concurențial fie între agenți economici fondatori, fie între ea și aceștia, operațiunea este o
concentrare în sensul prevederilor alin. (2) lit. b).
(4) În sensul prezentei legi, controlul decurge din drepturi, contracte sau alte mijloace care conferã, fiecare în
parte sau luate împreunã și ținând seama de
circumstanțele de fapt sau de drept, posibilitatea de a exercita o influențã determinantã asupra unui agent economic,
în special din:
a) drepturi de proprietate sau de folosințã asupra totalitãții sau a unei pãrți a bunurilor unui agent economic;
b) drepturi sau contracte care conferã o influențã determinantã asupra constituirii, deliberãrilor sau deciziilor organelor unui agent economic.
(5) Controlul este dobândit, conform prevederilor
alin. (2)Ð(4), de cãtre persoana sau persoanele ori de cãtre
agenții economici care sunt titulari ai drepturilor ori beneficiari ai contractelor menționate la alin. (4) sau care, nefiind
titulari ai unor asemenea drepturi ori contracte, au puterea
de a exercita influența determinantã ce conferã asemenea
drepturi sau contracte.
Art. 12. Ñ Nu constituie o operațiune de concentrare
economicã situațiile în care:
a) controlul este dobândit și exercitat de cãtre un lichidator desemnat prin hotãrâre judecãtoreascã sau de cãtre
o altã persoanã mandatatã de autoritatea publicã pentru
îndeplinirea unei proceduri de încetare de plãți, redresare,
concordat, lichidare judiciarã, urmãrire silitã sau altã procedurã similarã;
b) societãțile bancare, instituțiile de credit sau financiare,
societãțile financiare (de investiții, de administrare de investiții, de intermediere de valori mobiliare) sau societãțile de
asigurare, a cãror activitate normalã include tranzacții și
negocieri de titluri pe cont propriu sau pe contul terților,
dețin, cu titlu temporar, participãri la un agent economic pe
care le-au dobândit în vederea revânzãrii lor, cât timp ele
nu exercitã drepturile de vot aferente acestor participãri în
scopul determinãrii comportamentului concurențial al res-

5

pectivului agent economic ori le exercitã numai în vederea
realizãrii acestei participãri, cu condiția ca realizarea respectivei participãri sã intervinã în termen de un an calculat
de la data dobândirii; la cerere, Consiliul Concurenței poate
proroga termenul, dacã solicitantul produce justificarea cã
realizarea participãrii dobândite nu a fost rezonabil posibilã
în termenul fixat;
c) controlul este dobândit de persoanele sau agenții
economici menționați la art. 11 alin. (2) lit. b), cu condiția
ca drepturile de vot aferente participãrii deținute sã nu fie
exercitate, mai ales la numirea de membri în organele de
administrare, conducere executivã, supraveghere și control
ale agentului economic la care dețin participarea, decât în
scopul salvgardãrii valorii integrale a acestei investiții, iar nu
pentru a determina direct sau indirect comportamentul
concurențial al agentului economic controlat.
Art. 13. Ñ Sunt interzise concentrãrile economice care,
având ca efect crearea sau consolidarea unei poziții dominante, conduc sau ar putea conduce la restrângerea, înlãturarea sau denaturarea semnificativã a concurenței pe
piața româneascã sau pe o parte a acesteia.
Art. 14. Ñ (1) Pentru stabilirea compatibilitãții lor cu un
mediu concurențial normal, operațiunile de concentrare economicã se apreciazã dupã urmãtoarele criterii:
a) necesitatea de a menține și de a dezvolta
concurența pe piața româneascã, ținând seama de structura tuturor piețelor în cauzã și de concurența existentã
sau potențialã dintre agenții economici situați în România
sau în strãinãtate;
b) cota de piațã deținutã de cãtre agenții economici în
cauzã, puterea lor economicã și financiarã;
c) alternativele disponibile pentru furnizori și utilizatori,
accesul lor la piețe și la surse de aprovizionare, precum și
orice bariere instituite prin acte normative sau de altã
naturã la intrarea pe piațã;
d) tendința cererii și a ofertei pentru bunurile și serviciile
în cauzã;
e) mãsura în care sunt afectate interesele beneficiarilor
sau ale consumatorilor;
f) contribuția la progresul tehnic și economic.
(2) Concentrãrile economice pot fi admise, dacã pãrțile
interesate în operațiunea de concentrare dovedesc îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) operațiunea de concentrare urmeazã a contribui la
creșterea eficienței economice, la ameliorarea producției,
distribuției sau progresului tehnic, ori la creșterea competitivitãții la export;
b) efectele favorabile ale concentrãrii compenseazã efectele nefavorabile ale restrângerii concurenței;
c) de avantajele rezultate profitã într-o mãsurã rezonabilã și consumatorii, în special prin prețuri reale mai
reduse.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

Art. 15. Ñ Prevederile prezentului capitol nu se aplicã
concentrãrilor economice, atunci când agenții economici
implicați în operațiune totalizeazã o cifrã de afaceri de
pânã la 10 miliarde lei.
Art. 16. Ñ (1) Concentrãrile economice care depãșesc
pragul prevãzut la art. 15 sunt supuse controlului și trebuie
notificate Consiliului Concurenței.
(2) Concentrãrile economice care se realizeazã printr-un
acord trebuie notificate de cãtre fiecare dintre pãrțile interesate; în celelalte cazuri, notificarea trebuie sã fie înaintatã
de cãtre agentul economic care a inițiat concentrarea.
(3) Procedura de notificare, termenele, documentele și
informațiile de prezentat, comunicãrile și prezentarea de
observații de cãtre agenții economici interesați se stabilesc
prin regulament și instrucțiuni adoptate de Consiliul
Concurenței.
(4) Pânã la luarea, de cãtre Consiliul Concurenței, a
unei decizii privind concentrarea notificatã, agenții economici
în cauzã pot lua numai acele mãsuri legate de concentrare, care nu sunt ireversibile și nu modificã definitiv structura pieței.
CAPITOLUL IV
Secțiunea I
Consiliul Concurenței

Art. 17. Ñ (1) Se înființeazã Consiliul Concurenței, autoritate administrativã autonomã în domeniul concurenței, cu
personalitate juridicã și cu sediul în municipiul București,
care își exercitã atribuțiile potrivit prevederilor prezentei legi.
(2) Structura organizatoricã și de personal a Consiliului
Concurenței, atribuțiile de conducere și de execuție ale personalului sãu se stabilesc prin regulamentele interioare
adoptate de acesta.
Art. 18. Ñ (1) Consiliul Concurenței este format din
10 membri, dupã cum urmeazã: un președinte, 3 vicepreședinți și 6 consilieri de concurențã. Membrii Consiliului
Concurenței sunt numiți în funcție de cãtre Președintele
României, la propunerea comunã a Comisiei economice a
Senatului și a Comisiei pentru politicã economicã, reformã
și privatizare a Camerei Deputaților, care-i înainteazã lista
cu persoanele nominalizate pe funcții.
(2) Durata mandatului membrilor Consiliului Concurenței
este de 5 ani, aceștia putând fi reînvestiți de cel mult
douã ori.
(3) Pentru a fi numit membru al Consiliului Concurenței
se cer studii superioare, înaltã competențã profesionalã, o
bunã reputație și vechime de minimum 10 ani în activitãți
din domeniile: comercial, al prețurilor și concurenței sau
juridic.

(4) Membrii Consiliului Concurenței sunt funcționari
publici și calitatea lor este incompatibilã cu exercitarea oricãrei alte funcții sau demnitãți publice, cu excepția activitãții didactice din învãțãmântul superior.
(5) Membrilor Consiliului Concurenței le este interzisã
exercitarea, direct sau prin persoane interpuse, a activitãților de comerț și participarea la administrarea sau conducerea unor societãți comerciale, regii autonome sau a unor
organizații cooperatiste. Ei nu pot fi desemnați experți sau
arbitri, nici de pãrți și nici de instanța judecãtoreascã sau
de cãtre o altã instituție.
(6) Membrii Consiliului Concurenței nu reprezintã
autoritatea care i-a numit și sunt independenți în luarea
deciziilor.
(7) Membrii Consiliului Concurenței și inspectorii de
concurențã nu pot face parte din partide sau alte formațiuni
politice.
(8) Mandatul de membru al Consiliului Concurenței înceteazã:
a) la expirarea duratei;
b) prin demisie;
c) prin deces;
d) prin imposibilitate definitivã de exercitare, constând
într-o indisponibilitate mai lungã de 60 de zile consecutive;
e) la survenirea unei incompatibilitãți sau a unui impediment dintre cele prevãzute la alin. (4)Ð(6), conform prevederilor alin. (10);
f) prin revocare, pentru încãlcarea dispozițiilor prezentei
legi ori pentru condamnare penalã, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, pentru sãvârșirea unei infracțiuni.
(9) Membrii Consiliului Concurenței sunt revocabili, în
cazul prevãzut la alin. (8) lit. f), de cãtre autoritatea care
i-a numit. Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești penale ei pot fi suspendați din funcție de cãtre aceeași autoritate.
(10) În caz de vacanțã a unui loc în Consiliul
Concurenței pentru vreuna dintre situațiile prevãzute la
alin. (8) lit. b)Ðf), se va proceda, conform prevederilor
alin. (1), la desemnarea și numirea unui nou membru pentru durata rãmasã din mandat, în funcția devenitã vacantã.
(11) Membrii Consiliului Concurenței sunt obligați sã
notifice, de îndatã, Consiliului, survenirea oricãrei situații de
incompatibilitate sau impediment dintre cele prevãzute la
alin. (4)Ð(7), ei fiind de drept suspendați din funcție din
momentul survenirii acestei situații, iar dacã situația se
prelungește peste 10 zile consecutive, mandatul înceteazã
și se procedeazã conform prevederilor alin. (8) și (10).
Art. 19. Ñ (1) Înainte de a începe sã-și exercite funcția,
fiecare membru al Consiliului Concurenței este obligat sã
depunã în fața Președintelui României, în prezența celorlalți
membri numiți și dupã citirea decretului prezidențial de
numire în funcție, urmãtorul jurãmânt:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
”Jur sã respect Constituția și legile țãrii, sã apãr interesele României, drepturile și libertãțile fundamentale ale
cetãțenilor, sã-mi îndeplinesc cu onoare, demnitate, loialitate, responsabilitate și fãrã pãrtinire atribuțiile ce-mi revin.
Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,.
(2) Președintele Consiliului Concurenței presteazã cel
dintâi jurãmântul.
(3) În cazul neprestãrii jurãmântului în termen de 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
decretului de numire, membrul numit este de drept demisionar, urmând a se relua procedura desemnãrii și numirii
altei persoane pentru funcția devenitã vacantã.
(4) Actele efectuate de oricare dintre membrii Consiliului
Concurenței înainte de prestarea jurãmântului sunt nule de
drept.
Art. 20. Ñ (1) Mandatul primului Consiliu al Concurenței
începe de la data depunerii jurãmântului de cãtre președintele Consiliului Concurenței și expirã la împlinirea termenului de 5 ani, calculat de la aceastã datã.
(2) Dacã, pânã la expirarea mandatului în curs, președintele Consiliului Concurenței desemnat pentru mandatul
urmãtor nu va fi prestat jurãmântul cu respectarea dispozițiilor art. 19, membrii Consiliului Concurenței în exercițiu
își vor continua activitatea pânã la depunerea jurãmântului
de cãtre președintele Consiliului desemnat pentru mandatul
urmãtor.
Art. 21. Ñ (1) Consiliul Concurenței își desfãșoarã activitatea și delibereazã în plen și în comisii.
(2) Fiecare comisie este formatã din 2 consilieri de
concurențã în componența stabilitã de președintele
Consiliului Concurenței, pentru fiecare caz în parte, și este
condusã de cãtre un vicepreședinte al Consiliului
Concurenței.
(3) Președintele Consiliului Concurenței ordonã efectuarea de investigații și desemneazã raportorul pentru fiecare
investigație.
(4) Consiliul Concurenței examineazã în plen:
a) rapoartele de investigație, cu eventualele obiecții
formulate la acestea, și decide asupra mãsurilor de luat;
b) autorizarea concentrãrilor economice;
c) sesizarea instanțelor judecãtorești în aplicarea prevederilor art. 7;
d) punctele de vedere, recomandãrile și avizele de formulat în aplicarea dispozițiilor prezentei legi;
e) categoriile de înțelegeri, decizii de asociere și practici
concertate propuse pentru exceptare;
f) proiectele de reglementãri propuse spre adoptare;
g) raportul anual asupra situației concurenței.
(5) În formațiunile deliberative fiecare membru dispune
de un vot; în caz de partaj egal al voturilor, soluția votatã
de președinte prevaleazã.

7

(6) Deciziile adoptate de Consiliul Concurenței în plen
conform prevederilor alin. (4) se semneazã de cãtre
președinte, în numele Consiliului Concurenței; ele vor putea
fi atacate în termen de 30 de zile de la publicare sau,
dupã caz, de la comunicare, în procedura de contencios
administrativ la Curtea de Apel București; sentința va fi
pronunțatã fãrã drept de apel, împotriva ei putând fi
declarat recurs la Curtea Supremã de Justiție.
Art. 22. Ñ (1) Președintele Consiliului Concurenței angajeazã patrimonial, prin semnãtura sa, Consiliul Concurenței
ca persoanã juridicã și-l reprezintã ca instituție publicã în
fața persoanelor fizice și juridice, a autoritãților legislative,
judiciare și administrative, precum și a altor instituții românești, strãine și internaționale. El exercitã prerogative disciplinare asupra întregului personal al Consiliului Concurenței.
(2) Ordinele și deciziile Consiliului Concurenței, prin care
se dispun mãsuri și se aplicã sancțiuni, se semneazã de
cãtre președinte, iar reglementãrile adoptate de Consiliul
Concurenței sunt puse în aplicare, suspendate ori abrogate
prin ordin al președintelui.
(3) În caz de absențã ori de indisponibilitate a președintelui, reprezentarea legalã a Consiliului Concurenței revine
unuia dintre vicepreședinți, desemnat de președinte pentru
durata absenței sau a indisponibilitãții.
(4) Președintele Consiliului Concurenței poate delega
puteri de reprezentare oricãruia dintre vicepreședinți, consilierii de concurențã, inspectorii de concurențã sau altor persoane, mandatul trebuind sã menționeze expres puterile
delegate și durata exercitãrii lor.
Art. 23. Ñ (1) În vederea exercitãrii atribuțiilor sale,
Consiliul Concurenței își elaboreazã și își adoptã regulamentul de organizare, funcționare și procedurã și își constituie aparatul propriu, a cãrui încadrare pe funcții va fi
stabilitã prin regulament.
(2) Nomenclatorul de funcții, condițiile de încadrare pe
funcții și de promovare în grad, precum și atribuțiile fiecãrei
funcții se stabilesc prin regulament adoptat de Consiliul
Concurenței.
Art. 24. Ñ Funcția de președinte al Consiliului
Concurenței este asimilatã celei de ministru, cea de vicepreședinte celei de secretar de stat, iar cea de consilier de
concurențã celei de subsecretar de stat.
Art. 25. Ñ În organizarea Consiliului Concurenței funcționeazã un secretariat general, condus de un secretar
general, desemnat de cãtre Consiliul Concurenței. Atribuțiile
secretarului general se stabilesc prin regulamentul de organizare, funcționare și procedurã adoptat de Consiliul
Concurenței.
Art. 26. Ñ (1) Consiliul Concurenței își întocmește
proiectul de buget propriu, care se prevede distinct în
bugetul de stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

(2) Pentru funcționarea Consiliului Concurenței și a aparatului sãu teritorial, Guvernul și, dupã caz, organele administrației publice locale vor atribui Consiliului Concurenței în
administrare imobilele necesare, respectiv terenurile și dotãrile din domeniul public de interes național sau, dupã caz,
local, în termen de 60 de zile de la înregistrarea cererii
Consiliului Concurenței.
(3) Sumele reprezentând taxe și amenzi sau alte sancțiuni aplicate de Consiliul Concurenței se fac venit la bugetul de stat, în condițiile legii.
Art. 27. Ñ Consiliul Concurenței are urmãtoarele atribuții:
a) ia deciziile prevãzute de prezenta lege pentru cazurile de încãlcare a dispozițiilor art. 5, 6, 13 și 16, constatate în urma investigațiilor efectuate;
b) certificã, pe baza investigațiilor efectuate la cererea
agenților economici sau a asociațiilor de agenți economici
și pe baza dovezilor prezentate, cã nu existã temei pentru
intervenția sa în baza art. 5 alin. (1) sau a art. 6;
c) ia decizii de acordare a dispenselor de exceptãri individuale de înțelegeri, decizii de asociere sau practici concertate, care se încadreazã în prevederile art. 5 alin. (2),
precum și decizii de admitere de concentrãri economice,
conform prevederilor art. 14 alin. (2), ca urmare a investigației întreprinse în cazurile notificate de cãtre agenți economici sau asociații de agenți economici interesați;
d) asigurã aplicarea efectivã a deciziilor proprii;
e) efectueazã, din proprie inițiativã, investigații utile pentru cunoașterea pieței;
f) sesizeazã Guvernul asupra existenței unei situații de
monopol sau a altor cazuri, asemenea celor prevãzute la
art. 4 alin. (2) și (3); propune luarea mãsurilor considerate
necesare pentru controlul prețurilor;
g) sesizeazã instanțele judecãtorești asupra cazurilor în
care acestea sunt competente;
h) urmãrește aplicarea dispozițiilor legale și a altor acte
normative incidente în domeniul de reglementare al prezentei legi;
i) sesizeazã Guvernului cazurile de imixtiune a organelor
administrației publice centrale și locale în aplicarea prezentei legi;
j) avizeazã proiectele de hotãrâri ale Guvernului care
pot avea impact anticoncurențial și propune modificarea
actelor normative care au un asemenea efect;
k) avizeazã, din punct de vedere al efectelor asupra
concurenței, politica și schemele de acordare a ajutorului
de stat și controleazã respectarea acestor reguli;
l) face recomandãri Guvernului și organelor administrației
publice locale pentru adoptarea de mãsuri care sã faciliteze
dezvoltarea pieței și a concurenței.
m) propune Guver nului sau organelor administrației
publice locale luarea de mãsuri disciplinare împotriva

personalului din subordinea acestora, în cazul în care
acesta nu respectã dispozițiile obligatorii ale Consiliului
Concurenței;
n) realizeazã studii și întocmește rapoarte privind domeniul sãu de activitate și furnizeazã Guvernului, publicului și
organizațiilor internaționale specializate informații privind
aceastã activitate;
o) reprezintã România și promoveazã schimbul de informații și de experiențã în relațiile cu organizațiile și instituțiile internaționale de profil și coopereazã cu autoritãțile de
concurențã strãine și comunitare.
Art. 28. Ñ (1) Consiliul Concurenței adoptã regulamente
și instrucțiuni, emite ordine, ia decizii și formuleazã avize,
face recomandãri și elaboreazã rapoarte.
(2) Consiliul Concurenței adoptã regulamente privind:
Ñ organizarea, funcționarea și procedura;
Ñ autorizarea concentrãrilor economice;
Ñ exceptarea unor categorii de înțelegeri, decizii de
asociere sau practici concertate;
Ñ regimul dispenselor;
Ñ constatarea și aplicarea sancțiunilor prevãzute de
prezenta lege;
Ñ tarifele pentru notificãri, solicitãri de dispense, de
acces la documentație și eliberare de copii sau extrase;
Ñ personalul de investigație, anchetã și control;
Ñ regimul disciplinar al personalului.
(3) Consiliul Concurenței adoptã instrucțiuni privind:
Ñ notificãrile de concentrãri economice;
Ñ notificãrile de încadrãri în categorii de înțelegeri, decizii de asociere sau practici concertate exceptate;
Ñ solicitãrile de dispense și prorogarea de dispense;
Ñ calcularea cifrei de afaceri și a plafoanelor valorice
prevãzute de prezenta lege;
Ñ stabilirea pãrții substanțiale de piațã;
Ñ plata taxelor și a tarifelor stabilite prin prezenta lege
și prin regulamente.
(4) Consiliul Concurenței emite ordine prin care stabilește plafoanele valorice revizuibile periodic, prevãzute de
prezenta lege, pune în aplicare, suspendã sau abrogã
reglementãrile adoptate, dispune efectuarea de investigații,
ordonã anchete și mãsurile de luat în privința agenților economici.
(5) Deciziile sunt acte individuale de administrare, gestiune și disciplinã internã, de aplicare de sancțiuni, de autorizare, de acordare și de prorogare de dispense.
(6) Avizele sunt formulate, recomandãrile și propunerile
sunt fãcute, punctele de vedere sunt formulate, rapoartele
sunt elaborate și comunicate, dupã caz publicate, conform
dispozițiilor prezentei legi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
Art. 29. Ñ (1) Proiectele de regulamente și instrucțiuni,
precum și modificãrile acestora necesitã avizul Consiliului
Legislativ, dupã care sunt adoptate în plenul Consiliului
Concurenței și puse în aplicare prin ordin al președintelui
Consiliului Concurenței.
(2) Reglementãrile Consiliului Concurenței pot fi atacate
în contencios administrativ la Curtea de apel în a cãrei
razã teritorialã domiciliazã petentul.
Art. 30. Ñ Consiliului Concurenței va comunica punctul
sãu de vedere asupra oricãrui aspect în domeniul politicii
concurențiale, la cererea:
a) Președinției României;
b) comisiilor parlamentare, senatorilor și deputaților;
c) organelor administrației publice centrale și locale;
d) organizațiilor profesionale, patronale și sindicale, incluzând printre acestea și Camera de Comerț și Industrie a
României;
e) organizațiilor pentru protecția consumatorilor;
f) instanțelor judecãtorești și parchetelor.
Art. 31. Ñ (1) Pentru realizarea atribuțiilor sale,
Consiliului Concurenței va putea consulta Agenția Naționalã
pentru Privatizare, Fondul Proprietãții de Stat, ministerele
de resort și alte organe ale administrației publice, precum
și organizații patronale cu privire la politica de privatizare,
respectiv politicile de ramurã sau sectoriale.
(2) Organele și organizațiile prevãzute la alin. (1) vor trimite Consiliului Concurenței punctul lor de vedere în termen de 30 de zile de la solicitare. Acest punct de vedere
va fi atașat la raportul asupra cazului analizat.
Art. 32. Ñ (1) Consiliul Concurenței întocmește anual
un raport privind activitatea sa și modul în care agenții
economici și autoritãțile publice respectã regulile concurenței, potrivit prezentei legi.
(2) Raportul se adoptã în plenul Consiliului Concurenței
și se dã publicitãții.
Art. 33. Ñ (1) Prin prezenta lege se instituie urmãtoarele taxe:
a) taxa de autorizare a concentrãrilor economice;
b) taxa de dispensã pentru exceptãri individuale de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate.
(2) Taxa de autorizare a concentrãrii economice se stabilește la o cotã de 0,1% din cifra de afaceri cumulatã a
beneficiarilor concentrãrii economice autorizate și se calculeazã pe baza cifrei de afaceri pentru exercițiul anual precedent deciziei de autorizare a concentrãrii economice,
determinatã conform reglementãrilor Consiliului Concurenței.
(3) Taxa de dispensã prevãzutã la alin. (1) lit. b) are
regim de anuitate, fiind nefracționabilã, indiferent în ce
moment al anului dispensa ar fi acordatã, prorogatã, ar
expira sau ar înceta din orice altã cauzã, și se stabilește
la o cotã de 0,1% din cifra de afaceri cumulatã a

9

beneficiarilor exceptãrii individuale prin dispensã; calculul
taxei se face pe baza cifrei de afaceri pentru exercițiul
financiar anual precedent anului pentru care se datoreazã,
determinatã conform reglementãrilor Consiliului Concurenței.
(4) Sumele provenind din plata taxelor prevãzute la
alin. (1) se varsã la bugetul de stat în termen și conform
procedurilor stabilite de reglementãrile fiscale.
(5) Sumele provenind din plata tarifelor pentru notificãri
și solicitãri constituie venituri ale Consiliului Concurenței.
Secțiunea a II-a
Oficiul Concurenței

Art. 34. Ñ (1) Se înființeazã Oficiul Concurenței, organ
de specialitate în domeniul concurenței în subordinea
Guvernului, cu personalitate juridicã și cu sediul în municipiul București, care își exercitã atribuțiile potrivit prevederilor
prezentei legi.
(2) Structura organizatoricã și de personal a Oficiului
Concurenței se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 35. Ñ (1) Oficiul este condus de șeful Oficiului
Concurenței. Funcția de șef al Oficiului Concurenței este
asimilatã celei de secretar de stat.
(2) Șeful Oficiului Concurenței are un adjunct a cãrui
funcție este asimilatã celei de subsecretar de stat.
(3) Șeful Oficiului Concurenței sau persoana delegatã de
acesta reprezintã Guvernul la deliberãrile Consiliului
Concurenței prevãzute la art. 21; când apreciazã cã decizia
Consiliului Concurenței ar putea afecta un interes public
major, șeful Oficiului Concurenței sau persoana delegatã de
acesta poate cere Consiliului Concurenței o a doua deliberare.
Art. 36. Ñ (1) În vederea exercitãrii atribuțiilor sale,
Oficiul Concurenței își elaboreazã și adoptã regulamentul
de organizare și funcționare, își constituie aparatul propriu
de control și investigație la nivel central și teritorial, format
din inspectori de concurențã, experți și alte funcții prevãzute de reglementãrile privind salarizarea personalului din
instituțiile publice.
(2) La nivel teritorial, Oficiul Concurenței își constituie
inspectorate de concurențã județene și al municipiului
București.
(3) Inspectoratul teritorial de concurențã este condus de
un director, care trebuie sã fie inspector de concurențã gradul I.
(4) Funcția publicã de inspector de concurențã se înființeazã cu trei grade Ñ I, II, III Ñ, iar regimul sãu, în privința condițiilor de încadrare pe funcții și de promovare,
precum și a învestirii și prerogativelor pe care le comportã,
se stabilește prin regulament adoptat de șeful Oficiului
Concurenței.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

Art. 37. Ñ Oficiul Concurenței are urmãtoarele atribuții:
a) efectueazã, din proprie inițiativã sau ca urmare a
unei plângeri, sesizãri sau notificãri, investigațiile privind
aplicarea prevederilor art. 5, 6, 13 și 16 din prezenta lege;
b) avizeazã stabilirea prețurilor în situațiile prevãzute la
art. 4 alin. (1);
c) urmãrește aplicarea dispozițiilor legale și a altor acte
normative incidente în domeniul de reglementare al prezentei legi;
d) urmãrește aplicarea efectivã a deciziilor Consiliului
Concurenței și informeazã asupra situațiilor constatate;
e) urmãrește evoluția prețurilor în economie, face cercetãri în sectoarele economice în care evoluția și nivelul prețurilor, rigiditatea prețurilor sau orice alte împrejurãri
sugereazã o restrângere a concurenței și propune luarea
de mãsuri conform dispozițiilor legale;
f) realizeazã studii și întocmește rapoarte privind domeniul sãu de activitate și furnizeazã Guvernului, Consiliului
Concurenței, publicului și organizațiilor internaționale informații privind aceastã activitate;
g) inventariazã formele de ajutor de stat, monitorizeazã
și raporteazã în condiții de transparențã ajutoarele de stat
acordate;
h) promoveazã schimbul de informații și de experiențã
în relațiile cu organizațiile și instituțiile internaționale de profil și coopereazã cu autoritãțile de concurențã strãine și
comunitare.
Art. 38. Ñ Prevederile art. 26 alin. (1) și (2) și ale
art. 31 se aplicã în mod corespunzãtor și Oficiului
Concurenței.
CAPITOLUL V
Procedura de investigare și de luare a deciziilor
Art. 39. Ñ (1) Descoperirea și investigarea încãlcãrilor
prevederilor prezentei legi incumbã Consiliului Concurenței
și Oficiului Concurenței, care acționeazã prin personalul de
control de specialitate împuternicit în acest scop.
(2) În cazul infracțiunii prevãzute la art. 63 alin. (1) din
prezenta lege, personalul desemnat în condițiile alin. (1) va
putea efectua numai actele stabilite prin art. 214 din Codul
de procedurã penalã.
(3) Consiliul Concurenței și Oficiul Concurenței se vor
informa reciproc asupra investigațiilor pe care le inițiazã și
vor putea conlucra la desfãșurarea oricãrei investigații.
Art. 40. Ñ Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul
Concurenței dispune efectuarea de investigații, potrivit atribuțiilor lor, în condițiile art. 46 din prezenta lege:
a) din oficiu;
b) la plângerea unei persoane fizice sau juridice afectate în mod real și direct prin încãlcarea prevederilor art. 5
alin. (1), art. 6, 13 și 16 ale prezentei legi;
c) la cererea agenților economici sau a asociațiilor de
agenți economici interesați, conform prevederilor art. 5
alin. (2) sau ale art. 14 alin. (2);

d) la cererea oricãreia dintre autoritãțile, instituțiile,
organizațiile sau a oricãruia dintre organele menționate la
art. 30 lit. a)Ñf).
Art. 41. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor conferite în baza
prezentei legi, personalul Consiliului Concurenței, respectiv
cel al Oficiului Concurenței, poate solicita agenților economici sau asociațiilor de agenți economici informațiile care-i
sunt necesare, menționând baza legalã și scopul solicitãrii,
și poate stabili termene pânã la care aceste informații sã-i
fie furnizate, sub sancțiunea prevãzutã de prezenta lege.
Art. 42. Ñ (1) Din rândul personalului de control prevãzut la art. 39 alin. (1), președintele Consiliului Concurenței
sau, dupã caz, șeful Oficiului Concurenței desemneazã persoanele pentru care solicitã ministrului justiției abilitarea cu
puteri de anchetã, respectiv drept de percheziție și ridicare
de documente sau efectuare de copii de pe acestea,
punere de sigilii și luarea altor mãsuri din cele prevãzute la
art. 214 din Codul de procedurã penalã pentru investigarea
încãlcãrii prevederilor prezentei legi.
(2) Personalul prevãzut la art. 39 alin. (1), împuternicit
sã investigheze încãlcarea prevederilor prezentei legi, poate
sã solicite declarații sau orice documente necesare pentru
îndeplinirea misiunii, sã sigileze, sã ridice orice registre,
acte financiar-contabile și comerciale sau alte evidențe, eliberând persoanei supuse investigației copii de pe originale,
ori sã obținã copii, lãsând originalele; de asemenea, este
autorizat sã facã inspecții inopinate, al cãror rezultat va fi
consemnat într-un proces-verbal de constatare, și sã primeascã, la convocare sau la fața locului, informații și justificãri.
(3) În caz de constatare a sãvârșirii infracțiunii prevãzute
la art. 63 alin. (1), anchetatorul abilitat conform alin. (1) de
mai sus va proceda potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) din
prezenta lege.
Art. 43. Ñ În baza autorizãrii judiciare date prin ordonanțã președințialã, conform art. 44, anchetatorul poate
efectua percheziții:
a) în spațiile, terenurile sau mijloacele de transport de
uz profesional aparținând agenților economici, dacã existã
indicii cã pot fi gãsite documente sau obținute informații
considerate necesare pentru îndeplinirea misiunii sale;
b) la domiciliul conducãtorilor, administratorilor, agenților
și directorilor agenților economici supuși investigației, precum și la domiciliul persoanelor fizice însãrcinate cu conducerea serviciilor: financiar, contabil sau de marketing, în
condițiile prevãzute de art. 27 alin. (3) din Constituția
României.
Art. 44. Ñ (1) Anchetatorii nu pot proceda la percheziții
în orice locuri și nici la ridicarea de documente sau
punerea de sigilii decât în cadrul unei anchete cerute de
cãtre președintele Consiliului Concurenței, respectiv de
cãtre șeful Oficiului Concurenței, și cu autorizarea judiciarã
datã prin ordonanțã de cãtre președintele tribunalului județean sau, dupã caz, al municipiului București, în a cãrui
circumscripție sunt situate locurile de controlat, sau de
cãtre un judecãtor delegat de acesta. Când aceste locuri
sunt situate în circumscripțiile unor tribunale diferite și
acțiunea trebuie desfãșuratã simultan în fiecare dintre ele,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
oricare dintre președinții tribunalelor competente poate
emite o ordonanțã unicã.
(2) Cererea de autorizare trebuie sã cuprindã toate
informațiile de naturã a justifica percheziția, iar judecãtorul
sesizat este ținut sã verifice dacã cererea este întemeiatã.
(3) Percheziția și actele pe care le cuprinde se efectueazã sub autoritatea și sub controlul judecãtorului care le-a
autorizat, el desemnând unul sau mai mulți ofițeri de poliție
judiciarã însãrcinați sã asiste la aceste operațiuni și sã-l
informeze asupra derulãrii lor. Dacã unele acte trebuie
efectuate în afara circumscripției tribunalului, președintele
emitent al ordonanței dispune comisie rogatorie pentru
exercitarea controlului de cãtre președintele tribunalului în a
cãrui circumscripție trebuie efectuate respectivele acte.
(4) Judecãtorul poate inspecta locurile supuse intervenției, putând decide în orice moment suspendarea sau încetarea percheziției.
(5) Oricare ar fi împrejurãrile, percheziția nu poate
începe înainte de ora 8,00 sau dupã ora 18,00 și trebuie
efectuatã în prezența ocupantului locului sau a reprezentantului sãu; numai anchetatorii, ocupantul locului sau
reprezentantul sãu și ofițerii de poliție judiciarã pot lua
cunoștințã de piese și documente înaintea ridicãrii acestora.
(6) Inventarele și punerile de sigilii se fac conform dispozițiilor Codului de procedurã penalã; originalele procesului-verbal și ale inventarului sunt transmise judecãtorului
care a ordonat percheziția, iar piesele și documentele care
nu mai sunt utile stabilirii adevãrului vor fi restituite ocupantului locului.
(7) Ordonanța menționatã la alin. (1) poate fi atacatã cu
recurs la Curtea de Apel București; recursul nu este suspensiv de executare.
(8) Președintele Consiliului Concurenței sau, dupã caz,
șeful Oficiului Concurenței este informat fãrã întârziere
despre începerea percheziției și despre operațiunile
efectuate.
(9) Pe întreg parcursul efectuãrii percheziției, conform dispozițiilor de mai sus, procedura este plenar
contradictorie.
Art. 45. Ñ (1) Organele administrației publice centrale și
locale, precum și oricare alte instituții și autoritãți publice
sunt obligate sã permitã personalului de investigație și de
anchetã al Consiliului Concurenței și al Oficiului
Concurenței accesul la documentele, datele și informațiile
deținute de acestea, în mãsura în care sunt necesare îndeplinirii misiunii legale a Consiliului Concurenței și a Oficiului
Concurenței, fãrã a se putea opune caracterul de secret de
stat sau secret de serviciu al unor asemenea documente,
date și informații.
(2) Personalul de investigație și de anchetã, primind
acces la documentele, datele și informațiile menționate la
alin. (1), este ținut la observarea strictã a caracterului de
secret de stat sau secret de serviciu atribuit legal respectivelor documente, date și informații.
Art. 46. Ñ (1) La primirea unei cereri sau plângeri
denunțând, respectiv acuzând o practicã anticoncurențialã,
Consiliul Concurenței, respectiv Oficiul Concurenței, examineazã dacã aceasta prezintã suficient temei de fapt și de
drept pentru a justifica dispunerea pornirii unei investigații.

11

(2) Dacã cererea sau plângerea nu prezintã suficiente
temeiuri pentru a justifica pornirea unei investigații, Consiliul
Concurenței, respectiv Oficiul Concurenței, o respinge,
comunicând, în scris, autorului, decizia, cu precizarea motivelor, în termen de 30 de zile de la înregistrarea cererii
sau a plângerii.
Art. 47. Ñ (1) De câte ori dispune pornirea unei investigații, președintele Consiliului Concurenței, respectiv șeful
Oficiului Concurenței, desemneazã un raportor, responsabil
pentru întocmirea raportului asupra investigației, comunicarea lui pãrților în cauzã, primirea observațiilor și prezentarea raportului în plenul Consiliului Concurenței, dacã este
cazul.
(2) Raportorul desemnat instrumenteazã toate actele
procedurii de investigație, propunând președintelui
Consiliului Concurenței, respectiv șefului Oficiului
Concurenței, dispunerea mãsurilor care sunt de competența
acestora.
Art. 48. Ñ (1) Orice procedurã de investigație necesitã
audierea agenților economici participanți la înțelegerea,
decizia de asociere ori practica concertatã sau la concentrarea economicã, obiect al investigației. Audierea este dispusã de președintele Consiliului Concurenței, respectiv șeful
Oficiului Concurenței.
(2) Președintele Consiliului Concurenței, respectiv șeful
Oficiului Concurenței, poate desemna experți și poate
admite audierea autorului plângerii sau al reclamației, la
cererea acestuia, precum și a oricãrei persoane fizice sau
juridice care declarã cã deține date și informații relevante
pentru stabilirea adevãrului în cauza investigatã.
(3) Neprezentarea sau renunțarea la audiere, precum și
refuzul oricãrei depoziții sau declarații nu constituie impedimente pentru continuarea procedurii de investigație.
Art. 49. Ñ (1) Cu minimum 30 de zile înainte de data
fixatã pentru audiere, o copie a raportului va fi transmisã,
spre luare la cunoștințã, persoanelor a cãror audiere a fost
dispusã conform art. 48 alin. (1). Persoanelor a cãror
audiere a fost admisã conform art. 48 alin. (2) li se va trimite copia raportului numai la cerere și dacã președintele
Consiliului Concurenței apreciazã cã este util în interesul
investigației.
(2) Președintele Consiliului Concurenței poate permite
pãrților în cauzã consultarea dosarului la secretariatul
Consiliului Concurenței și obținerea, contra cost, de copii și
extrase ale actelor procedurii de investigație.
(3) Documentele, datele și informațiile din dosarul cauzei, care prezintã caracter de secret de stat ori sunt confidențiale, nu sunt accesibile pentru consultare ori obținere
de copii sau extrase decât prin decizie a președintelui
Consiliului Concurenței.
(4) În cazul unei proceduri de investigație, având ca
obiect o concentrare economicã, dispozițiile prezentului
articol referitoare la consultarea dosarului sunt aplicabile
asociaților și directorilor executivi ai entitãților participante la
concentrare, în mãsura în care ei justificã în cauzã un
interes legitim.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

Art. 50. Ñ Dupã audierile dispuse și, dacã este cazul,
admise și dupã examinarea observațiilor pãrților asupra
raportului de investigație, Consiliul Concurenței poate
decide, dupã cum urmeazã:
a) în cazul unei investigații dispuse din oficiu sau la
sesizare, privind încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1) sau
ale art. 6, dupã caz, sã ordone încetarea practicilor
anticoncurențiale constatate, sã formuleze recomandãri, sã
impunã pãrților condiții speciale și alte obligații, sã aplice
agenților economici amenzi în condițiile prevãzute la
cap. VI;
b) în cazul unei cereri, conform prevederilor art. 5
alin. (4), sã emitã o decizie motivatã de acordare sau de
refuz de exceptare individualã prin dispensã pentru înțelegerea, decizia de asociere ori practica concertatã solicitatã;
c) în cazul unei notificãri, conform prevederilor art. 5
alin. (7), sã emitã o decizie motivatã de încadrare sau
neîncadrare a înțelegerii, deciziei de asociere ori practicii
concertate notificate într-o categorie exceptatã.
Art. 51. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la primirea
notificãrii unei operațiuni de concentrare economicã,
Consiliul Concurenței:
a) va emite o decizie de admitere, când va ajunge la
concluzia cã operațiunea de concentrare economicã notificatã nu contravine prezentei legi;
b) va emite o decizie de neobiecțiune, când va constata
cã, deși operațiunea de concentrare economicã notificatã
cade sub incidența prezentei legi, nu existã motive pentru
a fi refuzatã;
c) va decide deschiderea unei investigații, când va constata cã operațiunea de concentrare economicã notificatã
cade sub incidența prezentei legi și prezintã îndoieli
serioase privind compatibilitatea cu un mediu concurențial
normal.
(2) În termen de maximum 5 luni de la primirea notificãrii de concentrare economicã pentru care Consiliul
Concurenței a decis deschiderea unei investigații datoritã
îndoielilor privind compatibilitatea sa cu un mediu concurențial normal, Consiliul Concurenței:
a) va emite o decizie de refuz, dacã prin operațiunea
de concentrare economicã se creeazã sau se consolideazã
o poziție dominantã în sensul art. 13;
b) va emite o decizie de autorizare, dacã prin operațiunea de concentrare economicã nu se creeazã și nici nu se
consolideazã o poziție dominantã în sensul art. 13;
c) va emite o decizie prin care stabilește obligațiile
și/sau condițiile ce trebuie îndeplinite pentru autorizarea
operațiunii de concentrare economicã, dacã constatã cã
aceasta, cu unele modificãri, ar putea fi compatibilã cu un
mediu concurențial normal.
(3) În cazul în care Consiliul Concurenței nu ia o decizie în termenele fixate la alin. (1) și (2), operațiunea de
concentrare economicã notificatã poate avea loc, dreptul
Consiliului Concurenței de a porni o investigație și de a lua
o decizie, dacã și atunci când considerã necesar, rãmânând rezervat.

Art. 52. Ñ (1) Mãsurile de suspendare sau de interdicție
a practicilor anticoncurențiale constatate, precum și
injoncțiunile date agenților economici de a reveni la situația
anterioarã vor fi dispuse de Consiliul Concurenței în aplicarea prevederilor art. 50 și 51 numai la constatarea unor
fapte manifest ilicite, constitutive de practici anticoncurențiale prohibite expres de prezenta lege și care trebuie
curmate fãrã întârziere pentru a preveni sau a opri producerea unui prejudiciu grav și cert.
(2) Mãsurile prevãzute la alin. (1) trebuie sã fie strict
limitate, atât în duratã cât și în obiectul lor, la ceea ce
este necesar pentru a corija o afectare manifestã și intolerabilã a liberei concurențe.
(3) Deciziile luate de Consiliul Concurenței în aplicarea
prevederilor art. 50 și 51 vor fi notificate de îndatã pãrților;
ele pot fi atacate în contencios administrativ la Curtea de
Apel București în termen de 30 de zile de la notificare.
Președintele instanței poate ordona, la cerere, suspendarea
executãrii deciziei atacate.
Art. 53. Ñ (1) Decizia luatã de Consiliul Concurenței în
aplicarea prevederilor art. 51 cu privire la o operațiune de
concentrare economicã în care este implicatã o regie autonomã va fi notificatã și ministrului de resort.
(2) În termen de 30 de zile de la notificarea deciziei
conform alin. (1), Guvernul, la propunerea ministrului de
resort, poate lua, pe rãspunderea sa, o decizie diferitã de
cea a Consiliului Concurenței pentru rațiuni de interes
public general. Decizia este executorie și va fi publicatã
împreunã cu decizia Consiliului Concurenței în Monitorul
Oficial al României.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 54. Ñ Sunt nule de drept, fie ele exprese ori tacite,
publice sau oculte, orice angajamente, convenții sau clauze
contractuale raportându-se la o practicã anticoncurențialã
prohibitã prin art. 5 și 6 din prezenta lege.
Art. 55. Ñ Constituie contravenții și sunt sancționate cu
amendã de la 2.000.000 lei la 100.000.000 lei urmãtoarele
fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã
fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni:
a) omisiunea notificãrii unei concentrãri economice
cerute de art. 16;
b) furnizarea de informații inexacte sau incomplete prin
solicitarea fãcutã conform prevederilor art. 5 alin. (4) ori
prin notificarea fãcutã conform prevederilor art. 5 alin. (7)
sau ale art. 16;
c) furnizarea de informații inexacte sau nefurnizarea
informațiilor solicitate conform prevederilor art. 41;
d) furnizarea de documente, înregistrãri și evidențe într-o
formã incompletã în timpul investigațiilor desfãșurate conform prevederilor art. 42 alin. (2);
e) refuzul de a se supune unui control desfãșurat conform prevederilor art. 42 alin. (1) și ale art. 43.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
Art. 56. Ñ Urmãtoarele contravenții se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 250.000.000 lei, iar pentru
agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste
2.500.000.000 lei, cu o amendã în sumã de pânã la 10%
din cifra de afaceri:
a) încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1), ale art. 6 sau
ale art. 13 ale prezentei legi;
b) încheierea unei operațiuni de concentrare economicã
cu încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (4);
c) începerea unei acțiuni de concentrare economicã
declaratã incompatibilã cu prevederile prezentei legi printr-o
decizie a Consiliului Concurenței, luatã conform prevederilor
art. 51 alin. (2) lit. a);
d) neîndeplinirea unei obligații sau a unei condiții
impuse printr-o decizie luatã în conformitate cu prevederile
prezentei legi.
Art. 57. Ñ Individualizarea sancțiunii în cazul sãvârșirii
vreuneia dintre contravențiile prevãzute la art. 55 și 56 se
face ținând seama de gravitatea faptei și a consecințelor
sale asupra concurenței, dupã criteriile cifrei de afaceri a
contravenientului și ale cotei de piațã deținute de acesta,
gradate pe tranșe prin norme adoptate de Consiliul
Concurenței.
Art. 58. Ñ Dacã în termen de 45 de zile de la notificarea deciziei luate de Consiliul Concurenței, în conformitate
cu prevederile prezentei legi, agentul economic în cauzã nu
se conformeazã mãsurilor dispuse de acesta, Consiliul
Concurenței îi poate aplica amenda maximã prevãzutã la
art. 56 ori poate cere instanței judecãtorești competente
dispunerea uneia dintre mãsurile stabilite la art. 7 alin. (1).
Art. 59. Ñ (1) Consiliul Concurenței, respectiv Oficiul
Concurenței, poate obliga, prin decizie, agenții economici
sau asociațiile de agenți economici la plata unor amenzi
cominatorii în sumã de pânã la 250.000 lei pentru fiecare
zi de întârziere, calculatã de la data stabilitã prin decizie,
pentru a-i determina:
a) sã furnizeze în mod complet și corect informațiile
care le-au fost cerute conform prevederilor art. 41;
b) sã se supunã controlului prevãzut la art. 42Ñ44 din
prezenta lege.
(2) Consiliul Concurenței, respectiv Oficiul Concurenței,
poate obliga, prin decizie, agenții economici sau asociațiile
de agenți economici la plata unor amenzi cominatorii în
sumã de pânã la 750.000 lei pentru fiecare zi de întârziere, calculatã de la data stabilitã în decizie, pentru a-i
determina:
a) sã respecte prevederile art. 5 alin. (1), ale art. 6 și
ale art. 13 ale prezentei legi;
b) sã aplice mãsurile enunțate printr-o decizie luatã conform prevederilor art. 51 alin. (2) lit. c).
(3) În baza deciziei Consiliului Concurenței, respectiv a
Oficiului Concurenței, profiturile suplimentare realizate de
agenții economici ca urmare a încãlcãrii prezentei legi vor fi
confiscate și vãrsate la bugetul de stat.
Art. 60. Ñ (1) Contravențiile prevãzute în prezenta lege
se constatã de cãtre personalul de control împuternicit de
Consiliul Concurenței, respectiv de Oficiul Concurenței.

13

(2) Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la art. 55
lit. b) Ñ e) și la art. 56 lit. d) se aplicã de cãtre personalul de control împuternicit potrivit alin. (1).
(3) Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la art. 55
lit. a) și la art. 56 lit. a) Ñ c), precum și amenzile cominatorii prevãzute la art. 59 se aplicã de cãtre comisiile
Consiliului Concurenței sau, dupã caz, de cãtre Oficiul
Concurenței, prin decizii.
(4) Împotriva deciziilor luate în condițiile alin. (3) se
poate face plângere, în termen de 15 zile de la notificare,
la președintele Consiliului Concurenței, respectiv la șeful
Oficiului Concurenței, care se pronunțã prin decizie motivatã.
(5) Deciziile președintelui Consiliului Concurenței, respectiv ale șefului Oficiului Concurenței, luate în aplicarea
prevederilor alin. (4), pot fi atacate în fața Secției de contencios administrativ a Curții Supreme de Justiție, în termen
de 15 zile de la primirea notificãrii.
Art. 61. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 55 lit. b) Ñ e)
și la art. 56 lit. d) din prezenta lege li se aplicã prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 62. Ñ (1) Deciziile emise conform art. 50, 51 și 55 Ñ
60 vor fi notificate pãrților în cauzã de cãtre secretariatul
Consiliului Concurenței și vor putea fi publicate în Monitorul
Oficial al României, pe cheltuiala contravenientului sau a
solicitantului, dupã caz.
(2) La publicarea deciziilor se va ține seama de interesele legitime ale agenților economici în cauzã, astfel încât
secretul profesional sã nu fie divulgat.
Art. 63. Ñ (1) Participarea cu intenție frauduloasã și în
mod determinant a unei persoane fizice la conceperea,
organizarea sau realizarea practicilor interzise de art. 5
alin. (1) și de art. 6 și care nu sunt exceptate conform prevederilor art. 5 alin. (2) sau ale art. 8 constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau
cu amendã.
(2) Acțiunea penalã se pune în mișcare la sesizarea
Consiliului Concurenței.
(3) Instanța judecãtoreascã poate dispune publicarea, în
presã, pe cheltuiala celui vinovat, a hotãrârii definitive.
Art. 64. Ñ Independent de sancțiunile aplicate în conformitate cu prevederile prezentei legi, dreptul la acțiune al
persoanelor fizice și/sau juridice pentru repararea integralã
a prejudiciului cauzat lor printr-o practicã anticoncurențialã
prohibitã de prezenta lege rãmâne rezervat.
Art. 65. Ñ Orice persoanã care utilizeazã sau divulgã,
în alte scopuri decât cele prevãzute de prezenta lege,
documente sau informații cu caracter de secret profesional,
primite sau de care a luat cunoștințã în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu sau în legãturã cu serviciul, rãspunde
potrivit legii penale, putând fi obligatã și la repararea prejudiciului cauzat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
CAPITOLUL VII
Dispoziții comune și finale

Art. 66. Ñ (1) Orice dispoziții referitoare la concurențã,
stabilite prin legi speciale, sunt administrate de Consiliul
Concurenței și de Oficiul Concurenței.
(2) Reglementãrile adoptate de Consiliul Concurenței și
deciziile pronunțate de acesta sunt obligatorii pentru Oficiul
Concurenței.
Art. 67. Ñ (1) Cifra de afaceri vizatã în art. 8 și 15
este suma veniturilor realizate din vânzãrile de produse
și/sau din prestãrile de servicii realizate de agentul economic în cursul ultimului exercițiu financiar, din care se scad
sumele datorate cu titlu de obligații fiscale și valoarea contabilizatã a exporturilor efectuate direct sau prin mandatar.
(2) Când o operațiune de concentrare economicã are
loc în modalitatea prevãzutã la art. 11 alin. (2) lit. b), fie
prin luare de participare la capital, fie prin cumpãrare de
elemente de activ, din cifra de afaceri stabilitã conform alin.
(1) va fi luatã în considerare numai suma aferentã participãrii Ñ acțiuni ori pãrți sociale Ñ sau, dupã caz, activelor
constituind obiect al tranzacției.
(3) Dacã, în cursul unei perioade de 2 ani, douã sau
mai multe tranzacții de felul celor menționate la alin. (2) au
loc între aceleași persoane fizice și/sau juridice, ele sunt
considerate ca o singurã operațiune de concentrare economicã, realizatã la data ultimei tranzacții.
Art. 68. Ñ Cifra de afaceri este înlocuitã:
a) pentru societãți bancare, instituții de credit sau financiare și societãți financiare Ñ prin a zecea parte din
valoarea bilanțului lor;
b) pentru societãțile de asigurãri Ñ prin valoarea primelor brute emise, care vor include toate sumele primite sau
de primit conform contractelor de asigurãri încheiate de ele
sau în contul lor, inclusiv primele cedate reasiguratorilor,
dupã deducerea impozitelor și taxelor parafiscale percepute
asupra sumei primelor sau volumului total al acesteia.
Art. 69. Ñ În scopul aplicãrii prevederilor art. 8 și 15,
dar fãrã a contraveni prevederilor alin. (2) și (3) ale
art. 67, dacã vreuna dintre societãțile comerciale avute în
vedere la aplicarea prevederilor art. 8 sau ale art. 15 face
parte dintr-un grup de societãți comerciale, pentru cifra sa

de afaceri se va lua în considerare cifra de afaceri cumulatã a societãților participante la acel grup.
Art. 70. Ñ Plafoanele valorice, stabilite conform dispozițiilor prezentei legi prin raportare la cifra de afaceri, vor fi
actualizate periodic prin ordin al președintelui Consiliului
Concurenței, ținându-se seama de evoluția indicelui general
al prețurilor și tarifelor, dar la un interval nu mai mic de
6 luni.
Art. 71. Ñ Administratorii, managerii și directorii executivi care dețin funcții de conducere și de decizie ori poziții
de control, direct sau prin interpuși la agenți economici
concurenți, sunt obligați sã notifice Consiliului Concurenței
aceastã situație în termen de 30 de zile de la crearea ei.
Art. 72. Ñ (1) Pentru salarizarea membrilor și a personalului Consiliului Concurenței se aplicã, prin analogie, dispozițiile Legii nr. 50/1995 cu privire la salarizarea membrilor
și personalului Curții de Conturi.
(2) Personalul Consiliului Concurenței și cel al Oficiului
Concurenței beneficiazã de prevederile art. 29 alin. (3) și ale
art. 33 alin. (1) din Legea nr. 40/1991, republicatã în anul 1993.
(3) Personalul cu atribuții privind prețurile și protecția
concurenței din cadrul Ministerului Finanțelor, atât cel din
aparatul central cât și cel din rețeaua teritorialã se preia
de cãtre Oficiul Concurenței prin transfer în interesul serviciului.
Art. 73. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 9 luni
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, cu
excepția dispozițiilor care reglementeazã înființarea și
organizarea Consiliului Concurenței și a Oficiului
Concurenței, care intrã în vigoare la data publicãrii legii în
Monitorul Oficial al României.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
art. 36Ñ38 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea
unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți
comerciale, art. 4 lit. a) din Legea nr. 11/1991 privind combaterea concurenței neloiale și orice alte dispoziții contrare.
Art. 74. Ñ În termen de 6 luni de la constituirea sa, dar
nu mai înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
Consiliul Concurenței va adopta și va pune în aplicare regulamentele și instrucțiunile menționate la art. 28 alin. (2) și (3).

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 10 aprilie 1996.
Nr. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii concurenței
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea concurenței și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 aprilie 1996.
Nr. 59.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind ridicarea imunitãții parlamentare a senatorului Corneliu Vadim Tudor
În temeiul art. 69 din Constituție, al art. 149 din Regulamentul Senatului, precum și al Deciziei Curții
Constituționale nr. 46 din 17 mai 1994,
având în vedere cererile ministrului justiției nr. 93/C/20.02.1995 și nr. 410/C/3.04.1996, prin care solicitã Senatului
ridicarea imunitãții parlamentare și încuviințarea posibilitãții trimiterii în judecatã penalã a senatorului Corneliu Vadim Tudor
pentru infracțiunile de ofensã adusã autoritãții Ñ art. 238 alin. 1 din Codul penal, art. 205 și art. 206 din Codul penal Ñ,
în dosarele Parchetului General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, numerele: 115/P/Sp/1995; 67/P/Sp/1995;
69/P/Sp/1995; 30/P/Sp/1994; 16/P/Sp/1994; 240/C/2/9.671/1994; 241/C/2/9.673/1994; 8.175/2.801/1994; 33/P/1995;
48/P/1995 și 98/P/Sp/1995,
având în vedere Raportul Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului nr. XXII/652/1995
din 18 aprilie 1996 și în baza votului Senatului din ședința sa din 22 aprilie 1996,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se ridicã imunitatea parlamentarã a
senatorului Corneliu Vadim Tudor și se încuviințeazã posibilitatea trimiterii în judecatã penalã a acestuia în dosarele
Parchetului General de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, numerele: 115/P/Sp/1995; 67/P/Sp/1995;

69/P/Sp/1995;
30/P/Sp/1994;
16/P/Sp/1994;
240/C/2/9.671/1994; 241/C/2/9.673/1994; 8.175/2.801/1994;
33/P/1995; 48/P/1995 și 98/P/Sp/1995.
Prezenta hotãrâre se comunicã ministrului justiției, pentru a proceda potrivit legii.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Senatului din 24 aprilie 1996.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 24 aprilie 1996.
Nr. 13.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cotei majorãrilor de întârziere
datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare
În temeiul art. 13 alineatul ultim din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cota majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare este de 0,12% pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând cu data de 1
mai 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 aprilie 1996.
Nr. 291.

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

H O T Ã R Â R E A Nr. 7
din 29 aprilie 1996
Magistrații, judecãtori și procurori, desemnați, prin tragere la sorți, ca
membri ai birourilor electorale de circumscripție, au obligația de serviciu de
a se prezenta și de a-și desfãșura activitatea la birourile electorale, fiind
considerați detașați pe perioada alegerilor locale, conform prevederilor art.
99 alin. (2) din Legea nr. 70/1991*).
Absența nejustificatã a persoanelor menționate mai sus se sancționeazã potrivit Legii nr. 70/1991.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (5) din aceeași lege, aceastã
hotãrâre urmeazã sã fie publicatã în Monitorul Oficial al României.
Pronunțatã astãzi, 29 aprilie 1996.
PREȘEDINTE,

Adrian Nițoiu,
judecãtor

Membri:

Benedict Sârbu, judecãtor
Dumitru Gazetovici, judecãtor
Emil Gherguț, judecãtor
Gheorghe Toader, judecãtor
Vasile Boroi, judecãtor
Viorel Anghel, judecãtor

*) Legea nr. 70/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
79 din 18 aprilie 1996.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

