PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 89

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 aprilie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

DECRETE
70.
71.

72.
73.
74.
75.
76.
77.

Pagina

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general de divizie din Serviciul Român de Informații ....

2

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Academiei Aviației și Apãrãrii Antiaeriene ”Henri
Coandã,,......................................................................

2

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Centrului 84 Instrucție și Depozitare .......................

3

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 114 Infanterie ”Mehedinți,, ...........................

3

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 15 Mecanizatã ”Podu Înalt,, ........................

3

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 7 Artilerie ”General Vasile Dãnacu,, ...........

4

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 29 Vedete Torpiloare...................................

4

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Academiei Trupelor de Uscat ”Nicolae Bãlcescu,, ....

4

Decizia nr. 2 din 10 ianuarie 1996 ....................................

5Ð6

Decizia nr. 10 din 6 februarie 1996 ...................................

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
293.

294.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea prețurilor minime garantate de achiziție și a primelor ce se acordã de la
bugetul de stat la porcine și pãsãri vii livrate pentru industrializare și la laptele de vacã și de bivolițã Ñ materie primã Ñ, precum și de completare
a Hotãrârii Guvernului nr. 555/1994........................

9Ð11

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la
bugetul de stat pentru grâul pentru panificație, laptele de vacã cu 3,5% grãsime și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, porcine și
pãsãri vii destinate industrializãrii, precum și pentru
vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate
artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați ......

11Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general de divizie
din Serviciul Român de Informații
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 43 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 16 aprilie 1996, generalul de divizie Marcu
Constantin Victor se trece în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. e) și
alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 19 aprilie 1996.
Nr. 70.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Academiei Aviației
și Apãrãrii Antiaeriene ”Henri Coandã,,
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Academiei Aviației și
Apãrãrii Antiaeriene ”Henri Coandã,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 aprilie 1996.
Nr. 71.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Centrului 84
Instrucție și Depozitare
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Centrului 84 Instrucție și
Depozitare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 aprilie 1996.
Nr. 72.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 114 Infanterie ”Mehedinți,,
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 114 Infanterie
”Mehedinți,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 aprilie 1996.
Nr. 73.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 15 Mecanizatã ”Podu Înalt,,
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 15 Mecanizatã
”Podu Înalt,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 aprilie 1996.
Nr. 74.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 7 Artilerie ”General Vasile Dãnacu,,
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 7 Artilerie ”General
Vasile Dãnacu,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 aprilie 1996.
Nr. 75.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 29 Vedete Torpiloare
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 29 Vedete
Torpiloare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 aprilie 1996.
Nr. 76.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Academiei
Trupelor de Uscat ”Nicolae Bãlcescu,,
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Academiei Trupelor de
Uscat ”Nicolae Bãlcescu,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 aprilie 1996.
Nr. 77.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 2*)
din 10 ianuarie 1996
Mihai Constantinescu
Viorel Mihai Ciobanu
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse fondului
forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier
situate pe terenurile proprietate publicã și privatã și economiei vânatului, invocatã de inculpatul Moiș Gheorghe în
Dosarul nr. 738/1994 al Curții de Apel Oradea.
La apelul nominal fãcut de magistratul-asistent se constatã lipsa pãrților, legal citate.
Procedura de citare este îndeplinitã.
Președintele completului de judecatã dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii în sensul cã textul de lege ce face obiectul excepției este
constituțional, în mãsura în care valoarea prejudiciului, respectiv despãgubirile, sunt la nivelul rezultat din prețul stabilit potrivit legii.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Oradea, prin Încheierea din 28 martie
1995, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Legea
nr. 81/1993, invocatã de inculpatul Moiș Gheorghe în
cauza ce formeazã obiectul Dosarului nr. 738/1994 al
acestei instanțe.
Potrivit art. 5 din Legea nr. 81/1993 ”Limita valoricã a
pagubei, în funcție de care faptele prevãzute la art. 30 și
art. 31 alin. 1 din Legea nr. 2/1987 privind conservarea,
protejarea și dezvoltarea pãdurilor, exploatarea lor raționalã,
economicã și menținerea echilibrului ecologic constituie
infracțiuni, rezultã din majorarea de 5 ori a prețului mediu
al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior la data
constatãrii. Acest preț se stabilește de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului,,.
În motivarea excepției se susține cã aceste prevederi
sunt neconstituționale, deoarece:
Ñ încalcã dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. f) din
Constituție, potrivit cãrora prin lege organicã se reglementeazã infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora,
întrucât se lasã în competența unui minister, deci al unui
organ central de specialitate al administrației de stat, sã
stabileascã limita minimã valoricã în funcție de care faptele
*) Definitivã prin nerecurare.

prevãzute la art. 30 și art. 31 alin. 1 din Legea nr. 2/1987
sunt sau nu sunt infracțiuni;
Ñ încalcã obligativitatea publicãrii legii în Monitorul
Oficial al României, prevãzutã de art. 78 din Constituție,
având în vedere cã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului nu a publicat niciodatã prețul mediu al unui metru
cub de masã lemnoasã pe picior;
Ñ încalcã principiul supremației legii.
Curtea de Apel Oradea, exprimându-și opinia, potrivit
art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, considerã excepția
neîntemeiatã.
În vederea soluționãrii excepției, potrivit dispozițiilor
art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat puncte
de vedere Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului, iar
în baza art. 12 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale a fost solicitatã și opinia
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, considerã, în
esențã, cã excepția este nefondatã, deoarece, pe de o
parte, infracțiunea este stabilitã prin lege, iar, pe de altã
parte, circumscrierea faptei de un element obiectiv Ñ
valoarea pagubei, care se stabilește prin ordinul ministrului Ñ
nu are ca efect decât realizarea unei operațiuni aritmetice,
acest ordin netransformându-se într-o normã penalã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
În rãspunsul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului se subliniazã cã, pentru aplicarea dispozițiilor
art. 5 din Legea nr. 81/1993, ministerul a stabilit cã prețul
mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior,
care se ia în calcul pentru determinarea despãgubirilor,
este cel negociat în condițiile legii, în vigoare la data constatãrii faptei. Faptul cã stabilirea prețului mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior aparține
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului nu poate
conduce la concluzia cã stabilirea infracțiunii este lãsatã la
latitudinea acestui minister, deoarece modul în care se
efectueazã evaluarea pagubelor respective este precis
stabilit de lege, competența ministerului limitându-se la precizarea unui calcul strict aritmetic. Ca urmare, apreciazã
excepția de neconstituționalitate invocatã ca neîntemeiatã.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, opinia Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, raportul judecãtorului-raportor, precum și concluziile reprezentantului Ministerului Public și vãzând dispozițiile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

art. 5 din Legea nr. 81/1993 raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și prevederilor
art. 1 și 3 din Legea nr. 47/1992, Curtea constatã cã a
fost legal învestitã și este competentã sã soluționeze
excepția invocatã.
Neconstituționalitatea art. 5 din Legea nr. 81/1993 este
invocatã în raport cu art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție,
întrucât prețul metrului cub de masã lemnoasã pe picior de
la data constatãrii faptei se stabilește de cãtre Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului. Astfel, se susține cã
un element de care depinde incriminarea, respectiv prețul
metrului cub de masã lemnoasã, nu este stabilit nemijlocit
de lege, ci de un organ de specialitate al administrației
publice centrale, respectiv Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, ceea ce contravine principiului legalitãții
incriminãrii și, implicit, principiului supremației legii, invocat,
de asemenea, ca un motiv de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 și 31 din Legea nr. 2/1987,
elementele constitutive ale infracțiunilor în cauzã sunt însã
instituite prin lege. Sub acest aspect, imperativele principiului legalitãții incriminãrii prevãzut de art. 23 alin. (9) din
Constituție, coroborat cu art. 72 alin. (3) lit. f) din
Constituție, și ale supremației legii sunt îndeplinite. În legãturã cu atribuția ministerului de a preciza prețul în funcție
de care se determinã cuantumul pagubei, se reține cã
acest preț nu poate fi altul decât cel stabilit potrivit legii,
deci pe baza unui criteriu obiectiv și legal, cu înlãturarea
oricãrei aprecieri subiective și discreționare, care ar avea
semnificația încãlcãrii principiului legalitãții incriminãrii și
supremației legii. De aceea, prin competența Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului de a stabili prețul
respectiv nu se poate înțelege decât obligația acestuia de
a-l calcula în raport cu parametrii prevãzuți de lege. Textul
de lege nu conferã ministerului atribuția de a stabili prețul
în mod subiectiv, discreționar, exclusiv în funcție de aprecierea sa, ci îi impune obligația, inerentã unui expert, de

a-l calcula în mod concret, ceea ce învedereazã un criteriu
obiectiv. Astfel, cum se aratã în opinia ministerului, în acest
scop se ia în calcul prețul negociat, în condițiile legii. De
aceea cerința legalitãții incriminãrii și a supremației legii
este satisfãcutã. Ea însã nu poate fi consideratã îndeplinitã,
dacã prin prețul stabilit de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului s-ar înțelege altceva decât prețul mediu
al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, la data
constatãrii faptei, calculat pe baza prețurilor negociate în
condițiile legii, precizate ca atare în actul de stabilire a prețului mediu. Necesitatea precizãrii prețurilor negociate în
actul de stabilire a prețului mediu se justificã prin aceea cã
numai astfel este posibilã cenzura judecãtoreascã a modului de calcul al prețului de cãtre minister, ceea ce este
necesar tocmai având în vedere rolul de expert pe care îl
are ministerul în determinarea prețului.
Numai interpretatã în acest mod dispoziția legalã poate
fi consideratã constituționalã, asigurându-se prevenirea oricãrui subiectivism în stabilirea prețurilor, legalitatea incriminãrii și supremația legii în acest domeniu.
Susținerea potrivit cãreia art. 5 din Legea nr. 81/1993
este neconstituțional ca urmare a nepublicãrii prețului mediu
rezultat din negociere nu poate fi reținutã, deoarece principiul legalitãții incriminãrii și supremației legii nu implicã ca
și aceste prețuri sã fie publicate, prețul mediu nefiind un
element constitutiv al infracțiunii, ci numai un criteriu pentru
determinarea pagubei, în funcție de care depinde incriminarea. Paguba poate fi condiționatã și de numeroase alte elemente de naturi diferite, iar legalitatea incriminãrii și
asigurarea supremației legii nu înseamnã ca toate aceste
elemente sã fie și publicate.
De aceea cerința constituționalã a art. 15 din
Constituție, privind publicarea legii, este satisfãcutã cât timp
Legea nr. 2/1987, care incrimineazã faptele respective, și
Legea nr. 81/1993 au fost publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 52/1987 și nr. 275 din 29 noiembrie
1993.

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite, în parte, excepția de neconstituționalitate invocatã de inculpatul Moiș Gheorghe în Dosarul nr. 738/1994
al Curții de Apel Oradea și constatã cã prevederile art. 5 din Legea nr. 81/1993 sunt constituționale, numai în mãsura în
care prin preț stabilit de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului se înțelege prețul mediu al unui metru cub de
masã lemnoasã pe picior, la data constatãrii faptei, calculat pe baza prețurilor negociate, în condițiile legii, precizate în
actul de stabilire a prețului mediu.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 10 ianuarie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 10*)
din 6 februarie 1996
Ioan Deleanu
Costicã Bulai
Antonie Iorgovan
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit dispozițiilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Cãlãrași, prin Încheierea din 9 noiembrie
1995, a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea
excepției de neconstituționalitate a Decretului-lege nr. 41
din 26 ianuarie 1990 privind asigurarea unui climat de
ordine și legalitate, invocatã de inculpatul Bobe Constantin.
În motivarea excepției se susține cã Decretul-lege
nr. 41/1990 s-a aplicat într-un moment al evoluției sociale,
respectiv în perioada imediat urmãtoare dupã Revoluția din
1989 și pânã la intrarea în vigoare a Constituției României
din anul 1991, dar cã, dupã aceastã datã, aplicarea lui nu
se mai impune. Totodatã se aratã cã Decretul-lege
nr. 41/1990 este contrar Constituției, care consacrã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, deoarece creeazã o
situație mai favorabilã unei categorii de oameni.
Exprimându-și opinia, Tribunalul Cãlãrași apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin dispozițiile art. 1 alin. (1) și alin. (2) din Decretullege nr. 41/1990, în discuție în spețã, nu s-a urmãrit
altceva decât instituirea unor pedepse mai grele decât cele
prevãzute în art. 239 din Codul penal, dacã faptele de
ultraj sunt sãvârșite asupra unui ofițer, maistru militar,
subofițer sau militar în termen din cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale, Poliției sau al altor unitãți ale
Ministerului de Interne, aflat în executarea unei misiuni de
asigurare a ordinii și liniștii publice, de apãrare a avuției
naționale, a vieții, integritãții corporale și a bunurilor cetãțenilor ori în legãturã cu activitãți îndeplinite în executarea
unei asemenea misiuni. Scopul urmãrit a fost acela de a
asigura o protecție sporitã pentru persoanele aflate în executarea unor misiuni speciale de apãrare a ordinii publice.
Referindu-se, în general, la prevederile Decretului-lege
nr. 41/1990, instanța aratã cã acestea nu au fost abrogate
în nici un fel și nici nu contravin prevederilor constituționale.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
Curtea Constituționalã a solicitat, în baza art. 24 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, puncte de vedere celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, susține cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece
Decretul-lege nr. 41/1990 nu contravine prevederilor
*) Definitivã prin nerecurare.

Constituției. Adoptarea acestui act normativ a fost determinatã de necesitatea asigurãrii unei securitãți sporite pentru
acele persoane care, în exercitarea atribuțiilor lor de serviciu, au de îndeplinit misiuni speciale de apãrare a ordinii și
liniștii publice, a vieții și integritãții corporale a cetãțenilor,
precum și de apãrare a bunurilor acestora, a întregii avuții
naționale. Decretul-lege nr. 41/1990 își pãstreazã și în prezent actualitatea, în raport cu dispozițiile constituționale,
deoarece este vorba de o lege penalã specialã, care a
fost adoptatã în scopul de a sancționa mai sever faptele
de ultraj (insultã, calomnie, amenințare ori acte de violențã
sau vãtãmare corporalã), atunci când sunt îndreptate împotriva autoritãților publice cu atribuții speciale de apãrare a
ordinii de drept, ori împotriva judecãtorilor sau procurorilor
aflați în exercițiul funcțiunii.
În continuare, se aratã cã Decretul-lege nr. 41/1990 nu
contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora cetãțenii sunt egali în fața legii, deoarece persoanele arãtate în decretul-lege menționat nu se bucurã de
o protecție specialã în calitate de cetãțeni, ci numai atunci
când se aflã în exercițiul funcțiunii sau în legãturã cu funcția îndeplinitã în calitate de judecãtori sau procurori, ori în
cazul în care un polițist sau un militar din cadrul
Ministerului Apãrãrii Naționale executã o misiune de apãrare a ordinii de drept.
Pe de altã parte, se aratã, de asemenea, în punctul de
vedere al Guvernului, cã Decretul-lege nr. 41/1990 nu este
o lege temporarã și nici o lege excepționalã, determinatã
de existența unor cauze și condiții excepționale, ci o lege
cu caracter de continuitate, aplicabilã pânã la ieșirea ei din
vigoare printr-una dintre modalitãțile cunoscute de legislația
noastrã penalã. Faptul cã decretul-lege în discuție a fost
adoptat la scurt timp dupã Revoluția din 1989 nu
înseamnã cã efectele sale se limiteazã la acea perioadã,
neexistând în cuprinsul sãu vreo dispoziție în acest sens.
În fine, se mai susține cã excepția ridicatã nu vizeazã
în realitate o problemã de neconstituționalitate, ci mai
curând una de interpretare privind corelația acestei legi
penale speciale cu dispozițiile din Codul penal privitoare la
infracțiunea de ultraj, chestiune de competența exclusivã a
instanțelor judecãtorești.
Cele douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat
punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, precum
și dispozițiile legale atacate ca neconstituționale, raportate
la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate invocate de inculpatul Bobe Constantin, deși dispozițiile legale invocate a fi
neconstituționale sunt anterioare intrãrii în vigoare a
Constituției, deoarece Tribunalul Cãlãrași a apreciat cã textele nu sunt neconstituționale și deci, în raport cu prevederile art. 150 alin. (1) din Constituție, a considerat cã ele au
rãmas în vigoare, iar în baza lor s-au stabilit, dupã intrarea
în vigoare a Constituției din anul 1991, raporturi juridice,
astfel cum prevede art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992.
Potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepția
de neconstituționalitate poate viza numai acele dispoziții
legale de care depinde judecarea cauzei. Rezultã cã
excepția poate viza numai art. 1 alin. (1) din Decretul-lege
nr. 41/1990, pentru care inculpatul a fost trimis în judecatã,
și deci Curtea urmeazã a se pronunța numai cu privire la
aceste dispoziții legale.
Conform dispozițiilor din art. 1 alin. (1) din Decretul-lege
nr. 41/1990, se sancționeazã cu închisoare de la 1 la
5 ani (în loc de închisoare de la 3 luni la 2 ani sau
amendã) faptele de ultraj prevãzute și în art. 239 alin. 1
din Codul penal, dacã sunt sãvârșite contra unui ofițer,
maistru militar, subofițer sau militar în termen din cadrul
Ministerului Apãrãrii Naționale, Poliției sau al altor unitãți
ale Ministerului de Interne, aflat în executarea unei misiuni
de asigurare a ordinii și liniștii publice, de apãrare a avuției
naționale, a vieții, integritãții corporale și a bunurilor cetãțenilor ori în legãturã cu activitãți îndeplinite în executarea
unei asemenea misiuni. De asemenea, conform dispoziției
din alin. (2) al aceluiași articol, se sancționeazã cu închisoare de la 2 ani la 7 ani (în loc de închisoare de la
6 luni la 5 ani) ultrajul cu violențã (lovirea sau orice acte
de violențã, precum și vãtãmarea corporalã) comis fațã de
una dintre persoanele și în condițiile arãtate la alin. (1).
Limitele sporite ale pedepsei prevãzute pentru ultrajul
sãvârșit în condițiile Decretului-lege nr. 41/1990, în

comparație cu ultrajul reglementat de art. 239 din Codul
penal, se explicã prin caracterul special al condițiilor și deci
prin pericolul social sporit pe care îl prezintã ultrajul prevãzut în legea specialã. Tocmai de aceea, dispozițiile din
Decretul-lege nr. 41/1990 nu sunt incidente decât atunci
când persoanele arãtate în art. 1 se aflã în îndeplinirea
unei sarcini speciale de apãrare a ordinii de drept ori sunt
agresate fizic sau moral în timpul îndeplinirii unor astfel de
misiuni. Per a contrario, incidența lor este exclusã atunci
când aceleași persoane se aflã în îndeplinirea unei sarcini
obișnuite, de rutinã, chiar în apãrarea ordinii de drept.
Pentru acele situații speciale în care se aflã persoanele
menționate, ținându-se seama de importanța misiunii și de
riscurile la care se pot expune cei care o îndeplinesc,
legea specialã a introdus un plus de pedeapsã pentru
ultraj. Nu este vorba deci de instituirea unui privilegiu pentru subiecții pasivi ai ultrajului comis în aceste condiții, așa
cum afirmã autorul excepției de neconstituționalitate, ci de
asigurarea unei protecții corespunzãtoare a acestora, în
interesul general al societãții. Afirmația cã prin dispozițiile
Decretului-lege nr. 41/1990 se încalcã principiul constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii este așadar lipsitã
de suport real.
Nu poate fi reținut nici argumentul cã acest act normativ
ar avea caracter excepțional, întrucât ar fi fost adoptat în
scopul reprimãrii unor acte de rãzbunare, posibile imediat
dupã evenimentele din decembrie 1989. Deși necesitatea
adoptãrii lui a apãrut într-adevãr în acea perioadã,
Decretul-lege nr. 41/1990 nu este legat de vreo situație
excepționalã, ci se referã la manifestãri infracționale posibile și în prezent, astfel încât aplicarea sa este o necesitate.
Prin acest act normativ, care este o lege penalã specialã, s-a realizat o completare necesarã a legislației noastre penale, astfel încât menținerea ei în vigoare este
neîndoielnicã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24
alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) din Decretul-lege
nr. 41/1990, invocatã de inculpatul Bobe Constantin în Dosarul nr. 1.187/1995 al Tribunalului Cãlãrași.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 6 februarie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Deleanu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea prețurilor minime garantate de achiziție și a primelor ce se acordã
de la bugetul de stat la porcine și pãsãri vii livrate pentru industrializare și la laptele de vacã
și de bivolițã Ñ materie primã Ñ, precum și de completare a Hotãrârii Guvernului nr. 555/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Prețurile minime garantate de achiziție, precum și primele ce se acordã de la bugetul de stat pentru
porcinele și pãsãrile vii care se livreazã la fondul de consum pentru industrializare se stabilesc la nivelurile prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Prețurile minime garantate de achiziție,
precum și primele acordate producãtorilor agricoli de la
bugetul de stat pentru laptele de vacã cu 3,5% grãsime și
pentru laptele de bivolițã cu 7% grãsime, în condițiile
STAS 2418Ð61, livrat la fondul de consum, preluat de
agenții economici achizitori, indiferent de forma de organizare și de natura capitalului social, se stabilesc potrivit pct. I
din anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Pentru laptele de vacã și de bivolițã cu un conținut
de grãsime mai mare sau mai mic de 3,5%, respectiv de
7%, și pentru celelalte prevederi din STAS, prețul minim de
achiziție va fi majorat sau redus corespunzãtor criteriilor
stabilite de Ministerul Agriculturii și Alimentației și de
Ministerul Finanțelor.
Art. 3. Ñ Pentru livrãrile de lapte de vacã și de bivolițã Ñ
materie primã Ñ din alte județe cãtre municipiul București
și județele: Brașov, Caraș-Severin, Gorj, Hunedoara și
Prahova, primele ce se acordã de la bugetul de stat
agenților economici se majoreazã potrivit pct. II din anexa
nr. 2.
Art. 4. Ñ Producãtorii agricoli cu capital majoritar de
stat vor putea livra laptele de vacã și de bivolițã Ñ materie primã Ñ numai la prețurile de achiziție minime garantate, stabilite prin prezenta hotãrâre, indiferent de forma de
organizare și de natura capitalului social al achizitorului.
Art. 5. Ñ Agenții economici, indiferent de natura capitalului social, care achiziționeazã lapte de vacã și de bivolițã Ñ materie primã Ñ pentru industrializare, pot încasa
prima de la bugetul de stat cu condiția practicãrii prețului
de achiziție la nivelul minim garantat prevãzut la art. 2 și a
prețurilor negociate sub supravegherea Ministerului
Finanțelor la laptele de consum și la produsele lactate
proaspete.
Art. 6. Ñ Prețurile cu amãnuntul ale produselor realizate de cãtre agenții economici, indiferent de forma de
organizare și de natura capitalului social, prin industrializarea laptelui de vacã achiziționat la prețul minim garantat
(inclusiv prima) stabilit conform art. 2 din prezenta hotãrâre,
nu pot depãși prețurile negociate sub supravegherea
Ministerului Finanțelor, indiferent dacã marfa circulã prin
mai multe verigi de desfacere.
Art. 7. Ñ Sumele aferente primelor cuvenite producãtorilor agricoli, potrivit prezentei hotãrâri, se vor aloca din
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației aprobat pe
anul 1996.

Art. 8. Ñ Prețurile cu ridicata și cele cu amãnuntul la
carnea tãiatã, preparatele din carne, laptele de consum și
produsele lactate vor putea fi negociate numai în limita
influențelor rezultate din indicii de creștere a prețurilor de
achiziție, potrivit prezentei hotãrâri, luându-se în calcul și
efectele mãsurilor de îmbunãtãțire a randamentelor la
tãiere, precum și ale celor de valorificare integralã și eficientã a subproduselor.
Art. 9. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 555/1994 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale
din domeniul prețurilor și tarifelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 21 septembrie
1994, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 se completeazã cu literele o) și p), care
vor avea urmãtorul cuprins:
”o) nerespectarea de cãtre agenții economici, indiferent
de forma de organizare și de natura capitalului social, care
achiziționeazã porcine și pãsãri vii pentru industrializare,
destinate fondului de consum, sau lapte de vacã și de
bivolițã Ñ materie primã Ñ, livrate la fondul de consum, a
prețurilor de achiziție minime garantate, precum și depãșirea prețurilor cu amãnuntul și a rabaturilor comerciale
maxime, negociate și practicate potrivit prevederilor art. 1
și 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994, a cãrei
valabilitate a fost prelungitã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 245/1995, indiferent prin câte verigi de desfacere a
circulat marfa;
p) neînscrierea în facturi sau în alte documente ce se
întocmesc la livrarea produselor prevãzute la art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994, de cãtre agenții economici, indiferent de forma de organizare și de natura capitalului social, a prețurilor cu amãnuntul și a rabaturilor
comerciale, negociate, precum și practicarea de cãtre
acești agenți economici a unor prețuri și rabaturi comerciale peste nivelul maxim negociat conform prevederilor
aceleiași hotãrâri.,,
2. Articolul 2 se completeazã cu litera d), care va avea
urmãtorul cuprins:
”d) de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, pentru contravențiile prevãzute la lit. o) și p).,,
3. Articolul 3 se completeazã cu alineatele 2 și 3, care
vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Diferențele de preț rezultate ca urmare a aplicãrii
unor prețuri mai mici decât prețurile de achiziție minime
garantate (inclusiv prima) în vigoare se vor restitui producãtorilor agricoli pãgubiți. În cazul în care nu este posibilã
identificarea celor îndreptãțiți sã le pretindã, diferențele de
preț respective sunt supuse confiscãrii și se vor face venit
la bugetul de stat.
(3) Prețurile cu amãnuntul și rabaturile comerciale practicate peste nivelul maxim negociat conform prevederilor
art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994 se vor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

corecta corespunzãtor, iar sumele încasate necuvenit, ca
urmare a sãvârșirii acestei contravenții, sunt supuse confiscãrii și se vor face venit la bugetul de stat.,,
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 459/1995 privind stabilirea prețului minim garantat de achiziție și a primelor ce se

acordã de la bugetul de stat pentru laptele de vacã Ñ
materie primã Ñ și Hotãrârea Guvernului nr. 460/1995 privind stabilirea prețurilor minime garantate de achiziție și a
primelor ce se acordã de la bugetul de stat la porcine și
pãsãri vii livrate pentru industrializare, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 30 iunie 1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 aprilie 1996.
Nr. 293.

ANEXA Nr. 1

Prețurile minime, garantate, de achiziție și primele acordate de la bugetul de stat
producãtorilor agricoli la porcine și pãsãri vii livrate pentru industrializare
Ñ lei/kg viu Ñ
Prețurile minime
garantate de achiziție
(inclusiv prima)

1. Porcine pentru tãiere STAS 12512Ð87
Ñ porcine de carne
Ñ grupa de greutate:
90 Ñ 100 kg viu
101 Ñ 110 kg viu
peste 110 kg viu
Ñ scroafe reformate, recondiționate
și vieri reformați, castrați
și recondiționați
peste 110 kg viu
2. Pãsãri pentru tãiere STAS 6997Ð74
Ñ pui de gãinã
Ñ clasa I peste 1,450 kg viu
Ñ clasa a II-a 1,251Ñ1,450 kg viu
Ñ clasa a III-a 1,000Ñ1,250 kg viu
Ñ gãini
Ñ clasa I peste 2,000 kg viu
Ñ clasa a II-a 1,700Ñ2,000 kg viu
pentru rasele grele și mixte
și peste 1,300 kg viu pentru
rasele ouãtoare
Ñ cocoși
Ñ clasa I peste 1,800 kg viu
Ñ clasa a II-a 1,600Ñ1,800 kg viu
Ñ curcani și curci (broiler, tineret și adult)
a) broiler și tineret:
Ñ clasa I peste 3,5 kg viu
Ñ clasa a II-a 3,0Ð3,5 kg viu
b) adulte Ñ curci:
Ñ clasa I peste 4,5 kg viu
Ñ clasa a II-a 4,0Ð4,5 kg viu
Ñ curcani:
Ñ clasa I peste 6,0 kg viu
Ñ clasa a II-a 5,0Ð6,0 kg viu

din care:
prima de la
bugetul de stat

3.500
3.700
3.400

1.150
1.150
1.150

3.400

1.150

3.400
3.200
3.000

950
950
950

3.000

950

2.800

950

3.000
2.800

950
950

3.400
3.200

950
950

3.000
2.800

950
950

3.000
2.800

950
950

Condiția de livrare: loco producãtor, încãrcat în mijlocul de transport.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

11
ANEXA Nr. 2

I. Prețurile minime, garantate, de achiziție și primele acordate de la bugetul de stat
producãtorilor agricoli la lapte de vacã și de bivolițã Ñ materie primã:
Prețurile minime
garantate de achiziție
(inclusiv prima)

1. Lapte de vacã Ñ 3,5% grãsime:
STAS 2418Ð61
Ñ în perioada 1 mai Ñ 31 octombrie 1996
Ñ în perioada 1 noiembrie 1996 Ñ 30 aprilie 1997
2. Lapte de bivolițã Ñ 7% grãsime
STAS 2418Ð61
Ñ în perioada 1 mai Ñ 31 octombrie 1996
Ñ în perioada 1 noiembrie 1996 Ñ 30 aprilie 1997

Ñ lei/litru Ñ
din care:
prima de la
bugetul de stat

650
750

220
250

870
1.000

440
500

II. Primele ce se acordã de la bugetul de stat agenților economici pentru acoperirea
cheltuielilor ocazionate de completarea resurselor de lapte de vacã
și de bivolițã Ñ materie primã Ñ, necesare aprovizionãrii populației:
Ñ lei/litru Ñ

Ñ pentru municipiul București
Ñ pentru județele Brașov, Caraș-Severin, Gorj, Hunedoara și Prahova

100
50

(1) Condiția de livrare pentru laptele de vacã și pentru laptele de bivolițã Ñ materie primã Ñ
este loco producãtor (fermã, tabãrã de varã), încãrcat în mijlocul de transport.
(2) Pentru producãtorii particulari care nu se încadreazã în prevederile alineatului precedent,
condiția de livrare este loco centrul de recepție a laptelui.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor
de la bugetul de stat pentru grâul pentru panificație, laptele de vacã cu 3,5% grãsime
și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, porcine și pãsãri vii
destinate industrializãrii, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile
însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru grâul pentru panificație, laptele de vacã cu 3,5%
grãsime și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie
primã Ñ, porcine și pãsãri vii destinate industrializãrii, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã anexa nr. II la Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994

privind declararea produselor agricole de importanțã naționalã, stabilirea primelor ce se acordã producãtorilor agricoli,
a organismelor de stat mandatate sã le acorde, precum și
a normelor de acordare, utilizare și control al acestora,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240
din 20 octombrie 1995, și Hotãrârea Guvernului nr.
768/1994 pentru aprobarea Normelor privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la bugetul de stat
pentru porcine și pãsãri vii, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 240 din 20 octombrie 1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 aprilie 1996.
Nr. 294.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
ANEXÃ

NORME

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru grâul pentru panificație,
laptele de vacã cu 3,5% grãsime și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, porcine și pãsãri vii
destinate industrializãrii, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin montã
cu reproducãtori atestați
Pentru acordarea primelor cuvenite producãtorilor agricoli
pentru grâu, lapte de vacã și de bivolițã, porcine și pãsãri
vii livrate la fondul de consum la prețurile de contractare și
de achiziție garantate de stat, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin
montã cu reproducãtori atestați, se emit urmãtoarele
norme:
Art. 1 Ñ (1) Primele de la bugetul de stat pentru cantitãțile de grâu pentru panificație STAS 813Ð68 din recolta
anilor 1995 și 1996 se acordã producãtorilor agricoli pentru
cantitãțile STAS preluate la fondul de consum de cãtre:
a) Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.;
b) societãțile comerciale de preluare a cerealelor
”Comcereal,, Ñ S.A. cu capital majoritar de stat;
c) societãțile comerciale de morãrit și panificație cu
capital majoritar de stat aflate în coordonarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației și cele privatizate potrivit prevederilor Legii privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991;
d) societãțile comerciale ”Agromec,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Semrom,, Ñ S.A., aflate în coordonarea Ministerului Agriculturii și Alimentației;
e) unitãțile CENTROCOOP.
(2) Primele cuvenite de la bugetul de stat sunt achitate
direct producãtorilor agricoli, așa cum sunt definiți în Legea
nr. 83/1993, de cãtre unitãțile achizitoare prevãzute la alin. (1),
la primirea cantitãților de grâu.
La predarea cantitãților de grâu producãtorii agricoli vor
încasa prețul de contractare și achiziție, inclusiv prima de
40 lei/kg.
(3) Unitãțile achizitoare prevãzute la art. 1 alin. (1) vor
întocmi decadal deconturile justificative (model-anexã nr. 1
la prezentele norme) pe care le transmit direcției generale
pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului
București, pentru a fi verificate și avizate sub aspectul realitãții și legalitãții primelor solicitate de la bugetul de stat.
(4) Unitãțile achizitoare sunt obligate sã organizeze și
sã conducã corect și la zi evidențele privind primele ce se
cuvin de la bugetul de stat pentru grâul preluat de la producãtorii agricoli și rãspund de realitatea și legalitatea primelor solicitate prin deconturile justificative.
(5) Primele de la bugetul de stat se acordã, în cadrul
prevederilor bugetare ale Ministerului Agriculturii și
Alimentației, cu condiția respectãrii de cãtre agenții economici a prețurilor minime garantate de achiziție, precum și a
prețurilor de livrare cu ridicata la produsele rezultate din
industrializarea grâului, negociate de Ministerul Agriculturii
și Alimentației sub supravegherea Ministerului Finanțelor.
(6) Sumele virate de Ministerul Agriculturii și Alimentației
vor fi utilizate de unitãțile achizitoare numai pentru plata
primelor ce se cuvin producãtorilor agricoli pentru cantitãțile
de grâu predate.
Art. 2. Ñ (1) Prima pentru laptele de vacã cu 3,5%
grãsime și pentru laptele de bivolițã cu 7% grãsime STAS
2418Ð61, livrat la fondul de consum, se acordã producãtorilor agricoli, indiferent de forma de organizare și de titularul dreptului de proprietate.
(2) Agenții economici, indiferent de forma de proprietate,
care achiziționeazã lapte de vacã și de bivolițã Ñ materie
primã Ñ în vederea industrializãrii vor plãti producãtorilor
agricoli la preluarea cantitãților de lapte atât prețul minim
garantat de achiziție, cât și primele aprobate conform anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996.
(3) Industrializarea laptelui de vacã și de bivolițã reprezintã prelucrarea acestuia ca materie primã (cu 3,5% grãsime și respectiv 7% grãsime) în secțiile de producție în
care se obțin lapte de consum, unt și alte produse lactate.

(4) Agenții economici, indiferent de forma de proprietate,
care achiziționeazã lapte de vacã și de bivolițã Ñ materie
primã Ñ pentru industrializare pot încasa prima de la
bugetul de stat cu condiția practicãrii prețului de achiziție
la nivelul minim garantat, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 293/1996, și a prețurilor negociate sub
supravegherea Ministerului Finanțelor la laptele de consum
și la produsele lactate proaspete.
(5) Agenții economici care achiziționeazã lapte de vacã
și de bivolițã pentru industrializare și pentru care au dreptul
la încasarea primelor de la bugetul de stat au obligația de
a organiza și de a conduce evidența tehnico-operativã a
operațiunilor de achiziție și de industrializare a cantitãților
de lapte de vacã și de bivolițã în vederea asigurãrii posibilitãții verificãrii calculului primelor cuvenite.
(6) Agenții economici care achiziționeazã lapte de vacã
și de bivolițã pentru industrializare de la producãtorii agricoli, așa cum sunt definiți în Legea nr. 83/1993, vor
întocmi decadal deconturile justificative (model-anexã nr. 2
la prezentele norme) pe care le transmit direcțiilor generale
pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului
București, pentru a fi verificate și avizate sub aspectul realitãții și legalitãții primelor solicitate de la bugetul de stat.
(7) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București vor lua mãsuri ca unitãțile achizitoare sã-și deschidã conturi separate la bancã
pentru derularea primelor de la bugetul de stat. Sumele
virate la direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București în aceste conturi vor fi
utilizate de unitãțile achizitoare numai pentru plata primelor
ce se cuvin producãtorilor agricoli pentru cantitãțile de lapte
predate.
(8) Pentru încasarea de la bugetul de stat a primei aferente cantitãților de lapte de vacã cu 3,5% grãsime și de
bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, achiziționate
din alte județe pentru completarea resurselor necesare
aprovizionãrii populației din municipiul București și din județele: Brașov, Caraș-Severin, Gorj, Hunedoara și Prahova,
agenții economici beneficiari vor întocmi lunar modelul de
decont (model-anexã nr. 3 la prezentele norme) pe care îl
vor prezenta direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București, pentru verificarea datelor privind achiziționarea și industrializarea
cantitãților înscrise în decont.
Art. 3. Ñ (1) Primele de la bugetul de stat pentru porcine STAS 12512Ð87 și pãsãri vii STAS 6997Ð74, preluate
în vederea tãierii și industrializãrii, se acordã producãtorilor
agricoli indiferent de forma de organizare și de titularul
dreptului de proprietate.
(2) Agenții economici, indiferent de forma de organizare
și de tipul de proprietate, care achiziționeazã porcine și
pãsãri vii pentru industrializare și livrare la fondul de
consum, vor plãti producãtorilor agricoli, la preluarea acestora, prețurile minime garantate de achiziție la nivelul stabilit în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996,
care includ și primele de la bugetul de stat.
(3) Prin industrializarea și livrarea cãrnii în vederea acordãrii primelor de la bugetul de stat se înțelege sacrificarea
animalelor și a pãsãrilor Ñ din achiziții sau din producția
proprie, precum și pe bazã de prestãri de servicii Ñ în
abatoare autorizate de organele sanitar-veterinare, tranșarea și prelucrarea cãrnii, precum și valorificarea acesteia
ca atare sau sub formã de produse din carne.
(4) Primele de la bugetul de stat se acordã producãtorilor agricoli numai pentru animalele preluate în viu sau
sacrificate din producția proprie, care se încadreazã în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
prevederile STAS 12512Ð87 pentru porcine și STAS
6997Ð74 pentru pãsãri vii, pe baza certificatelor de sãnãtate eliberate de organele sanitar-veterinare.
(5) Verificarea calitãții pãsãrilor vii se face pe loturi care
conțin pãsãri din aceeași specie și categorie supuse verificãrii. La fiecare lot se verificã toate caracteristicile minime
prevãzute la capitolul 2 din STAS 6997Ð74. Din fiecare lot
se examineazã un numãr de pãsãri în raport cu mãrimea
lotului prevãzut la capitolul 3 punctul 3 din STAS. Alegerea
pãsãrilor care se examineazã se face la întâmplare.
Procentele de pãsãri de calitãțile I, II și III gãsite în proba
examinatã se extind asupra întregului lot și servesc la calcularea masei totale a pãsãrilor din fiecare calitate.
(6) Primele de la bugetul de stat pentru porcine și
pãsãri vii preluate în vederea tãierii și industrializãrii se
acordã numai pentru cantitãțile de carne (echivalent în viu)
livratã la fondul de consum, exclusiv mortalitãțile și confiscãrile constatate în abator dupã achiziția animalelor.
(7) Primele de la bugetul de stat se acordã cu condiția
respectãrii de cãtre agenții economici achizitori a prețurilor
minime garantate de achiziție la nivelul stabilit în anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996, precum și a
prețurilor maxime cu amãnuntul la carnea de porcine și de
pasãre, în carcasã și tranșatã pe calitãți, și la preparatele
din carne negociate de producãtori cu agenții economici
care comercializeazã aceste produse potrivit prevederilor
art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996.
(8) Potrivit prevederilor art. 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 729/1994, reglementãrile stabilite în art. 16 alin. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 464/1991, precum și în art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 179/1993, se aplicã și în cazul
prețurilor cu amãnuntul la carnea de porc și de pasãre.
(9) În vederea încasãrii de la bugetul de stat a primelor
plãtite producãtorilor agricoli, agenții economici care achiziționeazã porcine și pãsãri vii pentru tãiere sau care sacrificã porcine și pãsãri vii din producția proprie vor întocmi
chenzinal deconturile justificative potrivit modelului-anexã nr. 4
la prezentele norme, pe care le depun la direcțiile generale
pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului
București, pentru a fi verificate și avizate sub aspectul realitãții și legalitãții lor.
Art. 4. Ñ (1) Primele acordate de la bugetul de stat
producãtorilor agricoli pentru vițeii obținuți dupã data de
1 ianuarie 1996 de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați sunt condiționate de pãstrarea și creșterea produșilor pânã la vârsta de
12 luni.
(2) Primele ce se acordã începând cu 1 ianuarie 1996
pentru vițeii fãtați dupã aceastã datã sunt cele stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 158/1995.
(3) Primele pentru viței se acordã producãtorilor agricoli
prin direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 83/1993 și ale prezentelor norme.
(4) În acest scop, direcțiile generale pentru agriculturã și
alimentație județene și a municipiului București vor organiza
sistemul de evidențã, urmãrire și acordare a primelor de la
bugetul de stat prin oficiile de reproducție și selecție a animalelor, urmãrind:
a) evidența producãtorilor agricoli care vor beneficia de
prime de la bugetul de stat pentru vițeii obținuți de la
vacile și junincile pe care le dețin și care au fost însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați, dacã
monta a fost înregistratã în registrul unic de însãmânțãri
artificiale sau în registrul unic de montã naturalã;
b) înregistrãrile în registrul unic de însãmânțãri artificiale
și în registrul unic de montã naturalã se efectueazã de
cãtre oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor prin punctele comunale de însãmânțãri și de cãtre
agenții economici care dețin reproducãtori atestați.
(5) Oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor și agenții economici în cauzã rãspund, potrivit legii, de
realitatea și corectitudinea datelor înregistrate în registrul
unic de însãmânțãri artificiale și în registrul unic de montã
naturalã.

13

(6) Reproducãtorii atestați se stabilesc de cãtre oficiile
județene de reproducție și selecție a animalelor.
(7) La fãtare, producãtorii agricoli individuali au obligația
înregistrãrii în registrul agricol comunal a vițeilor obținuți.
(8) În vederea obținerii primei de la bugetul de stat pentru viței, producãtorii agricoli vor solicita în scris aceasta
direcției generale pentru agriculturã și alimentație, județeanã
și a municipiului București, prin centrul agricol comunal,
fãcând precizarea pe propria rãspundere cã se încadreazã
în prevederile legale.
(9) Confirmarea obținerii vițeilor de la vaci și juninci
însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați, precum și dovada creșterii și pãstrãrii acestora pânã la
vârsta de 12 luni se fac de cãtre centrul agricol comunal,
oficiul județean de reproducție și selecție a animalelor, prin
punctele comunale de însãmânțãri artificiale, și de cãtre primarul comunei pe baza evidențelor și a constatãrilor faptice.
(10) Primele de la bugetul de stat pentru viței se acordã
în luna urmãtoare împlinirii vârstei de 12 luni.
(11) Centrele agricole comunale vor întocmi lunar listele
cu producãtorii agricoli (model-anexã nr. 5 la prezentele
norme) care au solicitat prime și care îndeplinesc condițiile
legale de primire a acestora de la bugetul de stat, liste
care vor fi verificate de oficiul județean de reproducție și
selecție a animalelor și vor fi supuse aprobãrii direcției
generale pentru agriculturã și alimentație, județeanã și a
municipiului București.
Cererile scrise de producãtorii agricoli, confirmate de
organele stabilite mai sus, vor fi anexate la listele depuse
la direcția generalã pentru agriculturã și alimentație, județeanã și a municipiului București.
(12) Situația vițeilor, întocmitã potrivit prevederilor legale
în vederea obținerii primelor de la bugetul de stat, se prezintã lunar oficiilor județene de reproducție și selecție a
animalelor, care o verificã sub aspectul legalitãții acesteia
și o înainteazã direcției generale pentru agriculturã și
alimentație, județeanã și a municipiului București, spre
aprobare.
(13) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București vor verifica lunar, sub
aspectul realitãții și legalitãții, listele (model-anexã nr. 5) primite de la oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor.
(14) Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin organele
proprii de control, va verifica permanent modul de stabilire
și de acordare a primelor de la bugetul de stat pentru viței,
precum și modul de organizare și de ținere a evidenței
însãmânțãrilor, a vițeilor obținuți și a calculului sumelor
acordate de la bugetul de stat.
(15) Sumele virate de Ministerul Agriculturii și
Alimentației în contul direcțiilor generale pentru agriculturã
și alimentație județene și a municipiului București pentru
acordarea primelor pentru viței vor fi plãtite de cãtre acestea pe baza documentelor justificative direct producãtorilor
agricoli, pe bazã de liste de platã pentru producãtorii individuali și prin virament pentru agenții economici.
Art. 5. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București rãspund potrivit
legii de manipularea, pãstrarea și gestionarea sumelor
primite de la bugetul de stat, precum și a documentelor
care au stat la baza subvențiilor acordate.
Art. 6. Ñ Achitarea primelor de la bugetul de stat, în
mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea, pe documentele de acordare, de date sau de situații nereale atrage
obligarea beneficiarului la restituirea primelor, precum și
aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege.
Salariații cãrora le revin obligații de serviciu în legãturã
cu acordarea primelor rãspund disciplinar, material, civil sau
penal, dupã caz.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentelor norme intrã în vigoare
începând cu data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
ANEXA Nr. 1
la norme
AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a primelor pentru cantitãțile de grâu pentru panificație
STAS 813-68, contractate și preluate la fondul de consum în perioada ..................................
conform Hotãrârii Guvernului nr. ...........................
Produsul

U.M.

Cantitatea
achiziționatã
(kg/STAS)

Prima
de la bugetul de stat
(lei/U.M.)

Valoarea totalã
a primei (col. 3 x col. 4)
(lei)

Suma de încasat
de la bugetul de stat
(lei)

1

2

3

4

5

6

Grâu pentru
panificație
kg

40
Director,

Contabil șef,
ANEXA Nr. 2
la norme

AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind primele ce se cuvin de la bugetul de stat pentru laptele de vacã și de bivolițã
livrate la fondul de consum conform Hotãrârii Guvernului nr. ............................../1996
pe perioada ..............................
Produsul

U.M.

Cantitatea totalã
preluatã
și industrializatã

Prima
de la bugetul de stat
(lei/U.M.)

Valoarea totalã a primei
(col. 3 x col. 4)
(mii lei)

Suma de încasat
de la bugetul de stat
(mii lei)

1

2

3

4

5

6

Lapte de vacã
cu 3,5% grãsime
STAS 2418Ð61,
livrat la fondul
de consum:
Ñ în perioada
1 maiÑ31 octombrie 1996
Ñ în perioada
1 noiembrie 1996
Ñ30 aprilie 1997
Lapte de bivolițã
cu 7% grãsime
STAS 2418Ð61,
livrat la fondul
de consum:
Ñ în perioada
1 maiÑ31 octombrie 1996
Ñ în perioada
1 noiembrie 1996
Ñ30 aprilie 1997

220
250

440
500

TOTAL:

Director,

Contabil șef,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

15
ANEXA Nr. 3
la norme

AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind prima ce se acordã de la bugetul de stat pentru laptele de vacã cu 3,5% grãsime
și de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, livrat de alte județe
pentru completarea resurselor necesare aprovizionãrii populației

0

Județul

Cantitatea
achiziționatã
(litri)

din care:
livratã pentru
aprovizionarea populației
(litri)

Prima
aprobatã
(lei/l)

Prima
de încasat
(col. 3 x col. 4)
(lei)

1

Nr.
crt.

2

3

4

5

1. Pentru municipiul
București
2. Pentru județele:
Brașov, Caraș-Severin,
Gorj, Hunedoara
și Prahova

100

50

Director,

Contabil șef,

ANEXA Nr. 4
la norme
AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
(cifre și litere)

Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a primelor pentru porcine și pãsãri vii,
conform Hotãrârii Guvernului nr. ........................./1996 pe luna .............................
Nr.
crt.

0

Produsul

U.M.

1

2

1. Porcine pentru tãiere
STAS 12512Ð87
în greutate de:
Ñ 90Ð100 kg viu
Ñ 101Ð110 kg viu
Ñ peste 110 kg viu
(inclusiv scroafe
și vieri recondiționați)
2. Pãsãri vii pentru tãieri
STAS 6997Ð74 conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 735/1995
Director,

Cantitatea
totalã preluatã,
industrializatã
și livratã
la fondul
de consum

Prima
de la bugetul
de stat
(lei/U.M.)

Valoarea totalã
a primei
(col. 3 x col. 4)
(mii lei)

Suma
de încasat
de la
bugetul
de stat
(mii lei)

3

4

5

6

kg viu
kg viu

1.150
1.150

kg viu

1.150

Contabil șef,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
ANEXA Nr. 5
la norme
AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat,
Oficiul județean de reproducție
și selecție a animalelor
Director,

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
(data avizãrii)
LISTA

producãtorilor agricoli care dețin viței obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial
sau prin montã cu reproducãtori atestați și care îndeplinesc condițiile legale de primire
a primei de la bugetul de stat în luna .............................

Nr.
crt.

0

Producãtorul
agricol
(individual
sau
agentul
economic)

Numãrul de înregistrare
la Registrul
comerțului/nr.
și seria
buletinului
de identitate

1

2

Numãrul vițeilor
din
din
însãmânțãri
montã
artificiale
3

CONSILIUL LOCAL COMUNAL,

4

Prima (lei/cap)
pentru
pentru
însãmânțãri
însãmânțãri
artificiale
naturale
5

Total
prime
(col. 3 x
col. 5) +
(col. 4 x col. 6)
(lei)

6

7

PUNCTUL DE ÎNSÃMÂNÞARE ARTIFICIALÃ,

CENTRUL AGRICOL COMUNAL,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

