Anul VIII Ñ Nr. 92

PARTEA

I

Marți, 7 mai 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
28.
82.

155.

7.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 2/1995 privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 1995.......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/1995
privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de
stat pe anul 1995 .....................................................

Nr.
cãtre societãțile comerciale emitente de valori mobiliare și de persoanele juridice autorizate de cãtre
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare ..................

1
8.
2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului culturii din 24 aprilie 1996

9.
2Ð7

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 5/1996
cu privire la obligativitatea raportãrii activitãții de

LEGI

Pagina

7Ð8

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 6/1996
cu privire la calculul valorii activelor nete ale unui
fond deschis de investiții ..........................................

8Ð10

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 2/1996 privind informarea periodicã și continuã,
realizatã de emitenții de valori mobiliare ................

10Ð16

«
Rectificare............................................................................

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 2/1995 privind rectificarea bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/1995
privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 1995*).
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința
comunã din 17 aprilie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 2 mai 1996.
Nr. 28.
*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 260 din 10 noiembrie 1995.

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 2/1995 privind rectificarea bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 2/1995 privind rectificarea bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 1995 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 aprilie 1996.
Nr. 82.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII

O R D I N U L Nr. 155
din 24 aprilie 1996
Ministrul culturii,
în temeiul Decretului nr. 12/1989 privind înființarea Ministerului Culturii și al Hotãrârii Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, republicatã,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 210/1996 cu privire la indexarea salariilor pentru personalul din unitãțile bugetare și ale art. 3 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 571/1995 privind stabilirea tarifelor pentru remunerarea
colaboratorilor fãrã drept de autor, utilizate în unitãțile bugetare din domeniul culturii și artei,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ De la data de 1 aprilie 1996, tarifele
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului

nr. 571/1995 au fost indexate cu un coeficient de 6% și
sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin.

Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
ANEXA Nr. 1
TARIFELE

pentru remunerarea colaboratorilor fãrã drept de autor,
utilizate în unitãțile bugetare din domeniul culturii și artei
CAPITOLUL I
Concerte simfonice, vocal-simfonice și camerale
Ñ lei Ñ
1. Dirijor/concert
2. Solist instrumentist, concertist și solist vocal/concert
3. Supliment în orchestrã și cor/concert

58.430 Ñ 200.340
38.950 Ñ 133.560
13.350 Ñ 62.320

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

3
Ñ lei Ñ

4. Dirijor cor/concert:
Ñ concert ”a cappela,,
Ñ concert vocal-simfonic
5. Corepetitor pentru pregãtirea unui concert coral integral sau
a unei lucrãri vocal-simfonice/orã
6. Povestitor, recitator/concert sau spectacol
7. Prezentarea concertelor educative/concert

100.170 Ñ 166.950
89.040 Ñ 139.120
2.000 Ñ 5.560
23.370 Ñ 38.950
23.370 Ñ 38.950

NOTÃ:
Tarifele de la pct. 1Ñ4 cuprind și activitatea de pregãtire a concertului. La repetarea
concertului într-un interval de o lunã, tariful se reduce cu pânã la 20%.
CAPITOLUL II
Operã, operetã și balet
8. Dirijor pentru pregãtirea unui spectacol nou, inclusiv
dirijarea primului spectacol
9. Dirijor pentru dirijarea unui spectacol existent în repertoriu
10. Regizor artistic pentru pregãtirea unui spectacol nou
11. Asistent regie artisticã pentru pregãtirea unui spectacol nou
12. Coregraf pentru pregãtirea unui spectacol integral de balet
în coregrafie originalã
13. Coregrafie originalã pentru divertisment într-un spectacol
nou de operã
14. Maestru de balet pentru pregãtirea unui spectacol integral
de balet în coregrafie clasicã
15. Coregraf pentru pregãtirea într-o coregrafie originalã
a unor momente într-un spectacol de balet
16. Maestru de balet pentru divertisment, coregrafie
clasicã de operã
17. Corepetitor pentru pregãtirea cu soliști vocali a rolurilor
principale/orã
18. Solist vocal în rolul principal (prim-solist)/spectacol
19. Solist vocal în rol secundar/spectacol
20. Maestru de cor pentru pregãtirea corului într-un spectacol
nou de operã sau operetã
21. Balerin în spectacole integrale de balet/spectacol:
Ñ solist balet în roluri principale (prim-balerin)
Ñ solist balet în roluri secundare
Ñ corp ansamblu
22. Corepetitor pentru pregãtirea unui spectacol de balet
nou/orã
23. Maestru studii (muzicã, balet)/orã
24. Supliment în orchestrã, cor, balet/spectacol
25. Maestru pentru pregãtirea unor scene de masã (lupte,
scrimã, elemente de cascadorie etc.) în spectacol nou
26. Figurant/spectacol:
Ñ cu participare muzicalã sau coregraficã
Ñ fãrã participare muzicalã sau coregraficã
27. Sufleor/spectacol

389.550 Ñ 779.100
58.430 Ñ 200.340
389.550 Ñ 779.100
166.950 Ñ 311.640
389.550 Ñ 779.100
89.040 Ñ 278.250
200.340 Ñ 333.900
136.330 Ñ 194.770
97.380 Ñ 155.820
2.000 Ñ 5.560
66.780 Ñ 144.690
38.950 Ñ 96.830
116.860 Ñ 155.820
77.910 Ñ 200.340
44.520 Ñ 100.170
15.580 Ñ 31.160
2.000 Ñ 5.560
5.890 Ñ 11.680
13.350 Ñ 62.320
55.650 Ñ 136.330
5.893 Ñ 9.790
2.000 Ñ 5.000
38.950 Ñ 77.910

NOTÃ:
a) Tarifele de la pct. 8, 10Ð16 implicã obligația de a pregãti douã distribuții.
b) Pentru spectacolele într-un act, tarifele se reduc cu pânã la 50%.
c) În cazul spectacolelor de balet, onorariul pentru coregrafie include și plata pentru regie.
d) În situația în care maestrul de balet realizeazã și regia artisticã a spectacolului, tariful se
majoreazã cu pânã la 20%.
e) În cazul activitãților de la pct. 25, totalul sumelor plãtite mai multor colaboratori utilizați nu
va putea depãși tariful maxim.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
CAPITOLUL III
Concerte de estradã, spectacole de revistã și divertisment
Ñ lei Ñ
28. Dirijor:
Ñ pentru pregãtirea unui concert sau spectacol nou,
inclusiv dirijarea primului spectacol sau concert
Ñ pentru fiecare concert sau spectacol dirijat
29. Regizor artistic:
Ñ pentru pregãtirea unui concert sau spectacol nou
Ñ pentru pregãtirea unui spectacol nou de revistã
30. Asistent de regie pentru pregãtirea unui spectacol
nou de revistã
31. Coregraf pentru pregãtirea unui spectacol nou de revistã,
în concepție originalã
32. Coregraf pentru pregãtirea unor momente coregrafice
într-un spectacol nou de revistã
33. Corepetitor la pregãtirea unui concert sau spectacol
de estradã/orã
34. Maestru pentru pregãtirea unor scene de masã (luptã,
scrimã, elemente de cascadorie etc.) în spectacol nou
35. Solist vocal, solist balet/spectacol
36. Actor/spectacol
37. Interpret în show complex/spectacol
38. Membru în grup vocal/spectacol
39. Solist instrumentist/spectacol
40. Supliment în orchestrã și balet/spectacol
41. Prezentator/spectacol
42. Figurant/spectacol

166.950 Ñ 389.550
33.390 Ñ 66.780
111.300 Ñ 233.730
166.950 Ñ 389.550
113.860 Ñ 200.340
272.680 Ñ 389.550
55.650 Ñ 194.770
2.000 Ñ

5.560

29.260 Ñ
16.690 Ñ
16.690 Ñ
16.690 Ñ
9.790 Ñ
17.580 Ñ
9.790 Ñ
19.470 Ñ
2.000 Ñ

97.380
77.910
77.910
89.040
16.690
50.080
38.950
38.950
7.790

NOTÃ:
a) Pentru spectacolele de revistã într-un act, tarifele se reduc cu pânã la 50%.
b) În cazul activitãților de la pct. 34, totalul sumelor plãtite mai multor colaboratori utilizați nu
va putea depãși tariful maxim.
CAPITOLUL IV
Concerte cu orchestre de muzicã popularã
Ñ lei Ñ
43. Dirijor:
Ñ pentru pregãtirea unui program integral nou, inclusiv
dirijarea primului concert
Ñ pentru dirijarea fiecãrui concert
44. Solist vocal, solist instrumentist/spectacol
45. Instrumentist/spectacol
46. Membru în grup vocal/spectacol
47. Prezentator/spectacol

111.300 Ñ 278.250
22.260 Ñ 55.650
11.680 Ñ 62.330
15.580 Ñ 31.160
7.790 Ñ 13.680
11.130 Ñ 16.690

CAPITOLUL V
Ansambluri de cântece și dansuri
Ñ lei Ñ
48. Dirijor:
Ñ (cor și orchestrã) pentru pregãtirea unui program
integral nou (cuprinzând și dansurile) inclusiv
dirijarea primului spectacol
Ñ pentru fiecare spectacol dirijat
49. Regizor artistic pentru montarea unui spectacol nou
50. Solist vocal, solist instrumentist, solist balet/spectacol
51. Supliment în orchestrã, cor, corp ansamblu balet/spectacol
52. Corepetitor pentru pregãtirea unui concert coral integral
(corurile) sau a colectivului de dansuri populare/orã
53. Prezentator/spectacol
54. Coregraf pentru:
Ñ pregãtirea unui spectacol integral de dansuri în
montare scenicã originalã

166.950 Ñ 333.900
22.260 Ñ 55.650
133.560 Ñ 278.250
11.680 Ñ 62.330
5.890 Ñ 31.160
2.000 Ñ 5.560
11.130 Ñ 16.690
133.560 Ñ 278.250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

5
Ñ lei Ñ

Ñ montarea unei suite, a unui tablou coregrafic sau a unui dans
de mari proporții în montare originalã
Ñ montarea unui dans original

77.910 Ñ 136.340
31.160 Ñ 46.740

NOTÃ:
a) Pentru spectacolele într-un act, tarifele se reduc cu pânã la 50%.
b) În cazul pregãtirii unui spectacol de dansuri populare de cãtre mai mulți colaboratori, totalul sumelor plãtite acestora nu poate depãși tariful de la pct. 54.
CAPITOLUL VI
Concerte și spectacole de divertisment
Ñ lei Ñ
55. Grup vocal-instrumental Ñ sumã globalã/spectacol:
Ñ pânã la 5 persoane inclusiv
Ñ peste 5 persoane
56. Disc-jokey, animator-amfitrion în cluburi, saloane de
divertisment și agrement, pe program

233.730 Ñ 389.550
272.680 Ñ 500.850
22.260 Ñ 33.390

NOTÃ:
În situația în care colaboratorul utilizeazã aparatura proprie, onorariul se majoreazã cu pânã
la 50%.
57. Cascador/spectacol

11.130 Ñ 27.820

NOTÃ:
În spectacolul de profil tariful se majoreazã cu pânã la 100%.
Carburantul și recuzita consumabilã se suportã de beneficiar.
CAPITOLUL VII
Teatre dramatice, de pãpuși și marionete
Ñ lei Ñ
58.
59.
60.
61.
62.

Regizor artistic pentru montarea unui spectacol nou
Asistent regie pentru pregãtirea unui spectacol nou
Actor, mim, actor mânuitor pãpuși și marionete/spectacol
Imprimarea unui rol pentru spectacol
Figurant/spectacol:
Ñ cu participare vorbitã
Ñ fãrã participare vorbitã
63. Maestru pentru pregãtirea unor scene de masã (lupte,
scrimã, elemente de cascadorie etc.) în spectacol nou
64. Sufleor/spectacol
65. Realizarea ilustrației muzicale și a înregistrãrii/minut

38.550 Ñ 779.100
139.120 Ñ 278.250
16.690 Ñ 89.040
19.470 Ñ 96.830
5.890 Ñ
3.000 Ñ

9.790
5.890

29.260 Ñ 97.380
7.790 Ñ 11.680
2.330 Ñ 5.560

NOTÃ:
În cazul activitãților de la pct. 63, totalul sumelor plãtite unor colaboratori utilizați nu va putea
depãși tariful maxim.
CAPITOLUL VIII
Circuri
Ñ lei Ñ
66. Regizor artistic pentru pregãtirea unui spectacol nou
67. Artist de circ (acrobat, dresor, dansator, iluzionist etc.)/spectacol

111.300 Ñ 333.900
13.350 Ñ 72.340

NOTÃ:
Pentru dresor de animale sãlbatice tariful se majoreazã cu pânã la 50%. Pe tot intervalul cât
dresorul presteazã muncã de colaborare, instituția este obligatã sã asigure hrana animalelor folosite în spectacol.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
Ñ lei Ñ
68. Prezentator/spectacol
69. Dirijor pentru pregãtirea pãrții muzicale, inclusiv dirijarea
în cadrul primului spectacol:
Ñ pentru fiecare spectacol dirijat
70. Instrumentist, balerin/spectacol
71. Coregraf pentru pregãtirea unui spectacol nou, original

11.680 Ñ 19.470
111.300 Ñ 278.250
22.260 Ñ 55.650
7.790 Ñ 22.260
77.910 Ñ 136.340

CAPITOLUL IX
Scenografie la teatre muzicale, dramatice, de pãpuși și marionete
Ñ lei Ñ
72. Scenografie pentru pregãtirea unui spectacol nou
73. Pictor costume:
a) pentru cel puțin 30 de schițe de costum
b) pentru cel puțin 20 de schițe de costum
c) pentru cel puțin 10 schițe de costum
d) pentru mai puțin de 10 schițe de costum
74. Realizare pãpuși/bucatã

155.820 Ñ 623.280
111.300 Ñ 445.200
Tariful de la lit. a)
se reduce cu pânã
la 30%.
Tariful de la lit. a)
se reduce cu pânã
la 60%.
Tariful de la lit. a)
se reduce cu pânã
la 75%.
33.390 Ñ 77.910

NOTÃ:
În tarifele prevãzute la pct. 72, 73 și 74 se cuprind: proiectarea artisticã, machetele, proiectarea tehnicã, urmãrirea executãrii decorurilor, costumelor și pãpușilor în ateliere, execuția retușurilor, repetițiile.
75. Picturã manualã/m2
76. Sculpturã modelatã în argilã pentru butaforie/bucatã:
Ñ statui, busturi
Ñ ornamente, obiecte mici de recuzitã

550 Ñ

2.220

22.260 Ñ 70.120
1.550 Ñ 22.260

NOTÃ:
În tarif este cuprinsã și forma de ghips și cașerarea.
În cazul când nu se executã și aceste operațiuni, tariful se reduce cu pânã la 20%.
Multiplicarea lucrãrilor de sculpturã se plãtește cu același tarif, redus cu pânã la 40%, cu excepția ornamentelor, la care reducerea este de pânã la 50Ñ60%.
77. Imprimeuri manuale/m2 (costume, draperii, șaluri etc.)

1.660 Ñ

2.770

NOTÃ:
Dacã lucrarea cuprinde motive repetate (șabloane), tariful se reduce cu pânã la 30%.
78. Lucrare artisticã în metal/bucatã (inele, cercei, colier etc.)
79. Metaloplastia de teatru/bucatã (coif, coroanã, paftale, sãbii,
lampioane etc.)

890 Ñ

5.000

770 Ñ 13.900
ANEXA Nr. 2

TARIFELE

pentru colaborãri diverse
Ñ lei Ñ
1. Muncitor (mânuitor decor, electrician, mecanic, tâmplar, tapițer,
recuziter etc.)/spectacol
2. Șef de producție, regizor de scenã (culise), coordonator tehnic
pentru spectacole/spectacol
3. Tehnician de sunet și luminã/spectacol

2.000 Ñ

5.560

2.330 Ñ 11.130
3.890 Ñ 8.900

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

7
Ñ lei Ñ

4. Personal de deservire (cabinierã, plasator, controlor
bilete etc.)/spectacol
5. Acordaj piane sau revizuiri
6. Lutier:
Ñ reparații simple
Ñ reparații complexe
7. Confecționat și fasonat ancii/bucatã
8. Perucherie/bucatã
9. Machiaj/mascã realizatã
10. Organizator de turnee, pentru fiecare localitate, indiferent
de numãrul spectacolelor
11. Difuzor de bilete: un comision de 5-7% din valoarea
biletelor vândute/spectacol
12. Scrisul biletelor (numerotãri conform planului sãlilor)/titlu
de spectacol
13. Scrisul afișelor (sala, data, ora, biletele de vânzare etc.)/
titlu de spectacol
14. Afișajul/ titlu de spectacol
15. Referate de analizã, informare și confruntãri cu privire
la creația folositã în activitatea artisticã în vederea
alegerii repertoriului și a participãrii în juriu la concursurile
de creație (teatru, operã, operetã, spectacole literar-muzicale,
librete etc.)/referat

1.220 Ñ 5.000
5.890 Ñ 16.690
7.790 Ñ 23.370
15.580 Ñ 116.860
2.890 Ñ 5.890
1.220 Ñ 23.370
2.890 Ñ 5.890
5.890 Ñ

9.790

1.220 Ñ

5.560

1.330 Ñ
2.000 Ñ

5.560
9.790

19.470 Ñ 38.950

NOTÃ:
Tarifele prevãzute la pct. 1Ñ9 se plãtesc colaboratorilor angajați pe bazã de contract de
colaborare de cãtre acele unitãți care nu dispun de personal propriu, calificat pentru asigurarea
bunei desfãșurãri a spectacolului organizat la sediul sãu (ca activitate proprie sau ca activitate a
unei alte instituții cãreia i-a fost închiriat spațiul pentru spectacol).

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 5/1996 cu privire la obligativitatea raportãrii activitãții
de cãtre societãțile comerciale emitente de valori mobiliare și de persoanele juridice autorizate
de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În baza art. 13 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 5/1996 cu privire
la obligativitatea raportãrii activitãții de cãtre societãțile
comerciale emitente de valori mobiliare și de persoanele
juridice autorizate de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor

Mobiliare și se dispune publicarea acestora în Monitorul
Oficial al României.
Art. 2. Ñ Secretariatul general și Departamentul logistic
vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 20 martie 1996.
Nr. 7.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
INSTRUCÞIUNI
cu privire la obligativitatea raportãrii activitãții de cãtre societãțile comerciale emitente de valori mobiliare
și de persoanele juridice autorizate de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare

Art. 1. Ñ (1) Toate societãțile comerciale emitente de
valori mobiliare (acțiuni, obligațiuni), dintre care cel puțin o
categorie a fãcut obiectul unei oferte publice autorizate de
cãtre Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare sau de alte
organe legal abilitate, vor întocmi, vor prezenta Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și vor publica, în vederea
informãrii investitorilor, un raport anual de activitate, la o
datã anterioarã adunãrii generale a acționarilor, dar nu mai
târziu de data de 31 martie.
(2) Pânã la reglementarea de cãtre Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare a conținutului raportului anual, societãțile comerciale prevãzute la art. 1 alin. (1) al prezentelor
instrucțiuni vor întocmi acest raport în conformitate cu prevederile anexei nr. 4 din Regulamentul privind oferta
publicã de vânzare de valori mobiliare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 38 din 10 februarie 1994
și adoptat prin Ordinul nr. 1/1994 al președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 2. Ñ În termen de 5 zile lucrãtoare de la data
limitã stabilitã de cãtre Ministerul Finanțelor pentru depunerea bilanțului contabil la direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat, județene sau a
municipiului București, vor fi întocmite și înregistrate la
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare și rapoartele anuale
de activitate ale persoanelor juridice autorizate de cãtre
aceasta.
Art. 3. Ñ Raportul anual de activitate al persoanelor
juridice prevãzute la art. 1 și 2 ale prezentelor instrucțiuni
va include obligatoriu și situația financiarã certificatã de
cãtre cenzori externi independenți, înregistrați și atestați de
cãtre Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
Art. 4. Ñ (1) Raportul anual de activitate pe anul 1995
al societãților comerciale emitente de valori mobiliare con-

form art. 1 alin. (1) al prezentelor instrucțiuni, precum și al
societãților de administrare a investițiilor, incluzând și situația financiarã anualã certificatã de cãtre cenzori externi
independenți atestați de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, se va depune la aceasta, iar în cazul emitenților
se va și publica pânã cel mai târziu la data de 30 aprilie
1996.
(2) Societãțile de valori mobiliare vor prezenta Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare raportul semestrial pe primul
semestru al anului 1996, certificat de cãtre cenzori externi
independenți, atestați de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data limitã
stabilitã de Ministerul Finanțelor pentru depunerea formularelor de raportare la direcțiile generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat.
(3) La negocierea contractelor ce au ca obiect angajarea serviciilor cenzorilor externi independenți de cãtre emitenții de valori mobiliare, cât și de cãtre persoanele juridice
autorizate de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,
pentru certificarea situațiilor financiare pe anul 1995 și,
dupã caz, pe primul semestru al anului 1996, pot fi avute
în vedere și prevederile Deciziei nr. 16 din 15 ianuarie
1996 a Consiliului Superior al Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați.
Art. 5. Ñ Depunerea la Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare sau publicarea cu întârziere a rapoartelor anuale
certificate de cãtre cenzori externi independenți, cât și certificarea situațiilor financiare de cãtre persoane neautorizate
legal, este consideratã contravenție potrivit prevederilor
art. 104 lit. e) și ale art. 108 lit. b) din Legea nr. 52/1994
și poate atrage sancționarea de cãtre Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare potrivit aceleiași legi.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 20 martie 1996.
Nr. 5.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 6/1996
cu privire la calculul valorii activelor nete ale unui fond deschis de investiții
În baza art. 13 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în conformitate cu Hotãrârea Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin :
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 6/1996 cu privire
la calculul valorii activelor nete ale unui fond deschis de
investiții și se dipune publicarea acestora în Monitorul
Oficial al României.

Art. 2. Ñ Secretariatul general și Departamentul
logistic vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 28 martie 1996.
Nr. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

9

INSTRUCÞIUNI
cu privire la calculul valorii activelor nete ale unui fond deschis de investiții
Art. 1. Ñ Calculul valorii unitare a activelor nete ale
unui fond deschis de investiții se realizeazã dupã urmãtoarea relație:
Valoarea unitarã
a activelor nete

Valoarea activelor nete ale fondului
Numãrul de titluri de participare în circulație

=

Art. 2. Ñ Valoarea activelor nete ale unui fond deschis
de investiții se calculeazã prin scãderea obligațiilor din
valoarea totalã a activelor:
Valoarea activelor
nete ale fondului

=

Valoarea totalã
a activelor fondului

Ð

Valoarea
obligațiilor

Art. 3. Ñ Numãrul de titluri de participare aflate în circulație se stabilește ca diferențã între numãrul de titluri
emise și numãrul de titluri rãscumpãrate.
Art. 4. Ñ Valoarea totalã a activelor fondului deschis de
investiții se calculeazã zilnic însumându-se:
1. totalitatea valorilor mobiliare din portofoliu (acțiuni,
obligațiuni, instrumente financiare ale administrației publice
centrale și locale, instrumente financiare derivate, instrumente financiare încadrate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare în aceastã categorie);
2. disponibilul din contul curent*) prin însumarea, la soldul zilnic al contului, a dobânzii de cont curent cuvenite de
la ultimul vãrsãmânt efectuat de bancã;
3. depozitele bancare, la valoarea fiecãrui depozit adãugându-se dobânda cuvenitã de la constituirea depozitului
pânã la data efectuãrii calculului;
4. numerarul din casã*);
5. valoarea altor active calificate de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare ca echivalente ale valorilor mobiliare;
6. valoarea altor active reprezentate de titluri calificate
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare ca instrumente
de investiții ale fondurilor (certificate de depozit, bonuri de
tezaur etc.).
Art. 5. Ñ Pentru valorile mobiliare menționate la art. 4
pct. 1 și 5, valoarea se stabilește astfel:
(1) pentru cele cotate la bursa de valori Ñ cea mai
micã valoare dintre urmãtoarele douã mãrimi: prețul mediu
ponderat al valorii mobiliare respective la ultima ședințã în
care au fost tranzacționate și prețul de închidere din cadrul
aceleiași ședințe, cu condiția ca prețul de închidere sã
rezulte din tranzacționarea a cel puțin 0,5% din valorile
mobiliare ale emitentului, de același tip și clasã, aflate în
circulație. În situația în care aceastã cerințã cantitativã nu
este îndeplinitã, valoarea de piațã este datã de prețul
mediu ponderat al valorii mobiliare respective;
(2) pentru valorile mobiliare încã neînscrise la cota bursei de valori sau netranzacționate pe alte piețe reglementate și supravegheate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, valoarea se stabilește conform Metodologiei de
evaluare rapidã a societãților comerciale pe baza unui
raport de evaluare simplificat Ñ anexa nr. 2 la Normele
metodologice privind vânzarea, contra numerar, a acțiunilor
societãților comerciale cu capital de stat care se privati-

zeazã potrivit Legii nr. 55/1995, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 14 noiembrie 1995;
(3) în cazul obligațiunilor și al instrumentelor financiare
calificate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare ca
valori mobiliare, la valoarea de achiziție se adaugã diferența dintre valoarea de realizare (valoarea ce urmeazã a
se încasa la scadența titlului) și cea de achiziționare
împãrțitã la numãrul de zile dintre momentul de achiziționare și cel de realizare. În cazul încasãrilor periodice aferente acestor titluri, se ia în considerare valoarea
urmãtoarei încasãri, diminuatã proporțional cu numãrul de
zile pânã la încasare.
Art. 6. Ñ (1) Pentru activele prevãzute la art. 4 pct. 6,
valoarea acestora se înregistreazã la costul de achiziție
plus venitul aferent pânã la data scadenței sau a realizãrii
acestora.
(2) În cazul în care la termenul stabilit nu se încaseazã
una dintre plãțile legate de valoarea acestor active, valoarea acesteia se considerã egalã cu zero în calculul valorii
activului net pânã în momentul în care plãțile devin
curente.
Art. 7. Ñ Înregistrarea în portofoliu a valorilor mobiliare
se face utilizându-se aceeași metodã de înregistrare (FIFO,
LIFO etc.).
Art. 8. Ñ Obligațiile unui fond deschis de investiții sunt:
Ñ cheltuieli de emisiune și publicitate;
Ñ cheltuieli de audit legal și contabil;
Ñ cheltuieli pentru funcționarea Consiliului de încredere;
Ñ cheltuieli pentru plata comisioanelor datorate societãții de administrare a investițiilor;
Ñ cheltuieli pentru plata comisioanelor datorate societãții de depozitare;
Ñ cheltuieli cu comisioane datorate societãții de valori
mobiliare;
Ñ cheltuieli cu dobânzi în cazul situației prevãzute la
art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993;
Ñ alte cheltuieli aprobate de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare.
Art. 9. Ñ Obligațiile unui fond deschis de investiții se
înregistreazã zilnic, volumul lor fiind stabilit dupã cum
urmeazã:
• durata totalã de înregistrare este stabilitã de
societatea de administrare a investițiilor, astfel
încât sã nu existe variații semnificative în valoare
(în cazul costurilor legate de emisiune și de publicitate, care sunt suportate împreunã cu societatea
de administrare a investițiilor, cheltuielilor de audit,
altor cheltuieli excepționale);.
• cheltuielile sunt planificate lunar, înregistrate zilnic
în calculul valorii activului net și reglate la sfârșitul
lunii (cheltuieli de administrare, cheltuieli de depozitare);
• cheltuielile sunt estimate, înregistrate zilnic și
reglate periodic la efectiv (cheltuieli legate de emisiune și de publicitate, alte comisioane decât cele
de mai sus).
Art. 10. Ñ Prețul de emisiune este prețul plãtit de
investitor și este format din valoarea unitarã a activului net,
la care se adaugã comisionul de cumpãrare (dacã este
cazul).

*) Aceste valori includ dividendele încasate și veniturile din comisioanele percepute de fonduri.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

Art. 11. Ñ Prețul de rãscumpãrare este prețul care i se
cuvine investitorului la retragerea din fond și este format
din valoarea unitarã a activului net din ziua anterioarã
depunerii cererii de retragere din care se scade comisionul
de rãscumpãrare (dacã este cazul).
Art. 12. Ñ Depozitarul va stabili zilnic valoarea activelor
nete ale unui fond deschis de investiții.
Art. 13. Ñ Societãțile de administrare a investițiilor vor
transmite zilnic la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare

structura de portofoliu, valoarea activelor nete ale fondului
deschis de investiții și valoarea unitarã a activului net.
Art. 14. Ñ Publicarea valorii unitarea a activului net se
va face cel puțin o datã pe sãptãmânã.
Art. 15. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor
instrucțiuni prin fapte prevãzute ca fiind contravenții de
cãtre art. 48 lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993
va fi constatatã și sancționatã de cãtre Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare potrivit art. 47, 49, 50 și 51 ale
aceluiași act normativ.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 28 martie 1996.
Nr. 6.
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/1996
privind informarea periodicã și continuã, realizatã de emitenții de valori mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 81, 82, 83 și 84 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele
de valori,
având în vedere dispozițiile art. 6 și 13 din aceeași lege,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 2/1996 privind informarea periodicã și
continuã, realizatã de emitenții de valori mobiliare, prevãzut
în anexã, și se dispune publicarea lui în Monitorul Oficial
al României.

Art. 2. Ñ Departamentul finanțarea societãților
comerciale și informare continuã și Departamentul logistic vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 29 martie 1996.
Nr. 9.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind informarea periodicã și continuã, realizatã de emitenții de valori mobiliare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentului regulament:
a) acționar semnificativ este orice persoanã, care, nemijlocit și singurã ori prin intermediul sau împreunã și în legãturã cu alte persoane, deține sau este proprietar de acțiuni
sau alte valori mobiliare, ce îi dau dreptul la acțiuni care,
cumulat, ar reprezenta fie cel puțin 5% din capitalul subscris al emitentului, fie i-ar conferi cel puțin 5% din totalul
drepturilor de vot în adunarea generalã a emitentului;
b) clasa de valori mobiliare cuprinde valori mobiliare de
același tip (acțiuni, obligațiuni, warante, drepturi de preempțiune, opțiuni, contracte futures etc.), care au aceleași
clauze și caracteristici (valoare nominalã, drept de vot,
drept de platã a dividendelor și drepturi de preempțiune
Ñ pentru acțiuni Ñ și valoare nominalã, preț, dobândã,
durata/scadența, condiții de rãscumpãrare, plan de rambursare, drepturi de conversiune Ñ pentru obligațiuni);
c) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, denumitã în
textul regulamentului C.N.V.M.;
d) emitent de valori mobiliare, denumit în continuare emitent, este o societate comercialã, regie autonomã, autoritate a administrației publice centrale sau locale sau orice

entitate legal constituitã și calificatã ca atare de C.N.V.M.,
care, în condițiile legii a emis, emite sau intenționeazã sã
emitã valori mobiliare și care are obligația de a recunoaște
și de a onora drepturile evidențiate de acestea;
e) eveniment important înseamnã apariția oricãrei împrejurãri privind un emitent de valori mobiliare ori referitoare
la una sau mai multe emisiuni sau tipuri de valori mobiliare care, fiind fãcutã publicã, ar putea influența semnificativ prețul sau alt aspect al evoluției de piațã a respectivelor
valori mobiliare;
f) informații confidențiale sunt informații de orice naturã
privitoare la un emitent sau la oricare dintre valorile mobiliare emise de acesta, inaccesibile publicului sau care nu
au devenit încã publice și a cãror divulgare ar putea influența prețul sau alte aspecte ale tranzacțiilor cu valori mobiliare ale emitentului sau ale societãților comerciale asociate
ori ale celor în care emitentul deține o poziție majoritarã.
g) lichiditatea unei societãți comerciale înseamnã capacitatea acesteia de a-și transforma activele în numerar
fãrã pierderi semnificative. O societate comercialã cu o
bunã lichiditate își onoreazã prompt obligațiile ajunse la
maturitate și poate profita de posibilitãțile oferite de piațã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
h) persoanã afiliatã unei societãți comerciale este persoana fizicã sau juridicã, care, în mod direct sau în cadrul
unui grup de persoane ce acționeazã împreunã, controleazã
sau este controlatã de societatea comercialã respectivã;
i) persoanã implicatã este soțul sau o rudã pânã la gradul al treilea ori un afin pânã la gradul al doilea al persoanei care, singurã sau împreunã cu alte persoane
implicate, deține o poziție de control așa cum este definitã
la lit. j), sau persoana juridicã în care o astfel de persoanã
fizicã, singurã sau împreunã cu alte persoane implicate,
deține o poziție de control. În cazul persoanelor juridice,
este consideratã persoanã implicatã persoana care deține
o poziție de control, fie nemijlocit și singurã, fie în mod
direct sau indirect, acționând concertat cu alte persoane
fizice sau juridice;
j) poziție de control este orice participare la capital care
conferã deținãtorului sau deținãtorilor acesteia, acționând în
mod concertat, cel puțin o treime din totalul drepturilor de
vot în adunarea generalã a emitentului, fie ea singurã, fie
împreunã cu voturile care ar putea fi obținute de deținãtorul
sau deținãtorii respectivei participãri, acționând în mod concertat, prin conversiunea obligațiunilor convertibile ori prin
exercitarea drepturilor aferente altor titluri subscrise de emitent și aparținând deținãtorului respectivei participãri la capital sau deținãtorilor acesteia acționând în mod concertat;
k) raportul reprezintã documentul pe care o societate
comercialã deschisã trebuie sã-l prezinte C.N.V.M. conform
prevederilor prezentului regulament;
l) societate comercialã deschisã este o societate comercialã pe acțiuni, constituitã prin subscripție publicã sau ale
cãrei acțiuni sau alte valori mobiliare convertibile în acțiuni
au fãcut obiectul unei oferte publice regulat promovate și
încheiate cu succes;
m) valoarea totalã de piațã a unei clase de valori mobiliare
se calculeazã prin înmulțirea mediei dintre prețul oferit și prețul cerut pe piațã cu numãrul de valori mobiliare respective,
existent pe piațã la o anumitã datã. Data pentru care se
calculeazã valoarea totalã de piațã va fi stabilitã cu cel mult
30 de zile înainte de data depunerii raportului la C.N.V.M.;
n) valori mobiliare sunt instrumente negociabile evidențiate prin înscrieri în cont, care conferã proprietarilor lor
drepturi patrimoniale asupra emitentului Ñ drepturi de proprietate sau drepturi de creanțã asupra acestuia Ñ conform
legii și în condițiile specifice de emisiune a acestora. Valori
mobiliare pot fi acțiunile, obligațiunile, instrumentele financiare ale administrației publice centrale și locale, precum și
instrumentele financiare derivate sau orice alte instrumente
financiare încadrate de C.N.V.M. în aceastã categorie.
Art. 2. Ñ Se supun prevederilor prezentului regulament
toate societãțile comerciale deschise înregistrate la Oficiul de
evidențã a valorilor mobiliare ca emitenți de valori mobiliare.
Obligația de informare periodicã și continuã înceteazã în
momentul radierii emitentului din înregistrãrile Oficiului de
evidențã a valorilor mobiliare.
CAPITOLUL II
Modalitatea de realizare a informãrii periodice și continue
Art. 3. Ñ Societãțile comerciale prevãzute la art. 2 vor
transmite C.N.V.M. rapoarte de informare, vor asigura distribuirea acestora cãtre deținãtorii de valori mobiliare și
publicarea documentelor respective.
Rapoartele de informare se vor include în documentele
publice ale societãților comerciale.
Art. 4. Ñ Societãțile comerciale deschise vor întocmi,
vor transmite, vor distribui și vor publica urmãtoarele
rapoarte:
a) Rapoarte curente (RC). În cazul apariției unui eveniment important, societatea comercialã va întocmi și va
transmite un raport curent în termen de maximum 15 zile
de la data producerii evenimentului respectiv.

11

Evenimentele considerate ca importante și conținutul
raportului curent sunt prezentate în anexa nr. 1 la prezentul regulament.
Rapoartele curente vor fi transmise C.N.V.M., departamentului de informare a pieței pe care se tranzacționeazã
valorile mobiliare emise de societatea comercialã și vor fi
publicate în cel puțin un ziar de circulație naționalã.
b) Rapoarte semestriale (RS). Raportul semestrial va fi
transmis
C.N.V.M. în maximum 45 de zile de la sfârșitul
semestrului I al fiecãrui exercițiu financiar, împreunã cu
situația financiar-contabilã aferentã semestrului respectiv,
certificatã de cenzorii interni.
Informațiile ce trebuie prezentate în raportul semestrial
sunt prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul regulament.
Rapoartele semestriale însoțite de situațiile financiar-contabile vor fi transmise C.N.V.M., departamentului de informare a pieței pe care se tranzacționeazã valorile mobiliare
emise de societatea comercialã și vor fi distribuite deținãtorilor de valori mobiliare la cererea acestora.
Societatea comercialã va publica un comunicat de presã
în cel puțin un ziar de circulație naționalã, prin care deținãtorii de valori mobiliare sunt anunțați despre modalitãțile
de distribuire cãtre aceștia a rapoartelor semestriale.
c) Rapoarte anuale (RA). Raportul anual va fi transmis
C.N.V.M. în maximum 90 de zile de la încheierea fiecãrui
exercițiu financiar, împreunã cu raportãrile financiar-contabile întocmite potrivit Normelor metodologice emise de
Ministerul Finanțelor și cu raportul cenzorului extern independent.
Conținutul raportului anual este prezentat în anexa nr. 3
la prezentul regulament.
Rapoartele anuale împreunã cu documentele menționate
vor fi transmise C.N.V.M., departamentului de informare a
pieței pe care se tranzacționeazã valorile mobiliare emise
de societatea comercialã și vor fi distribuite tuturor
acționarilor.
Rapoartele anuale vor fi distribuite și deținãtorilor de alte
valori mobiliare emise de societatea comercialã, la cererea
acestora.
Modalitãțile de distribuire vor fi incluse în comunicatul de
presã publicat în cel puțin un ziar de circulație naționalã,
care anunțã convocarea adunãrii generale a acționarilor.
Art. 5. Ñ C.N.V.M. poate cere informații și documente
suplimentare privind societatea comercialã sau raportãrile
acesteia în vederea verificãrii, clarificãrii sau completãrii
informațiilor cuprinse în rapoarte. În urma analizãrii informațiilor și documentelor suplimentare, C.N.V.M. poate cere
societãții comerciale sã amendeze rapoartele întocmite de
aceasta.
Art. 6. Ñ (1) Raportãrile cerute prin prezentul regulament se vor întocmi în forma și cu conținutul prevãzute în
anexele nr. 1, 2 și 3.
(2) Societatea comercialã va include în rapoarte toate
informațiile necesare prezentãrii complete și reale a fiecãrui element de conținut.
Dacã existã elemente de conținut care nu se aplicã
societãții comerciale, se va face mențiunea ”Nu este cazul,,
la punctele respective din modelul raportului.
Dacã existã elemente de conținut pentru care societatea
comercialã nu are date și obținerea acestora ar implica
cheltuieli nejustificate sau ar fi imposibilã, se va face mențiunea ”Nu avem informații,, la punctele respective. De asemenea, societatea comercialã va depune la C.N.V.M. o
declarație privind lipsa de informații din care sã reiasã
motivele întemeiate care fac imposibilã obținerea informațiilor respective.
(3) Rapoartele se întocmesc pe rãspunderea societãții
comerciale și vor fi certificate de aceasta prin semnãtura
persoanei autorizate sã o reprezinte.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

Art. 7. Ñ Amendamentele aduse rapoartelor, din inițiativa societãții comerciale sau la cererea C.N.V.M., urmeazã
regimul de trimitere, de distribuire și de publicare a rapoartelor la care se referã și vor fi întocmite cu specificarea
denumirii documentului amendat și a datei documentului
amendat (de exemplu: ”RA/30.01.1996/A,, pentru amendamente aduse raportului anual depus pe data de 30 ianuarie
1996).
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care amendamentul are ca
obiect modificarea unui text existent, în raport se va reproduce textul complet înainte și dupã amendare și se vor
prezenta motivele care au fãcut necesar amendamentul.
(2) În cazul în care amendamentul are ca obiect un text
nou, se va preciza concret locul unde acest text se insereazã în documentul amendat și se vor prezenta motivele
care au fãcut necesar amendamentul.
Art. 9. Ñ Toate amendamentele vor fi semnate, în
numele societãții comerciale, de cãtre persoana autorizatã
sã o reprezinte.
CAPITOLUL III
Informații confidențiale
Art. 10. Ñ Dacã o societate comercialã considerã cã
anumite informații sunt de naturã confidențialã, va cere
C.N.V.M. tratarea informațiilor respective drept confidențiale,
pe baza unei hotãrâri adoptate de cel puțin 3/4 din numãrul membrilor consiliului de administrație.
Art. 11. Ñ Societatea comercialã va transmite C.N.V.M.
o variantã de raport care include informațiile considerate
confidențiale, o variantã de raport fãrã informațiile respective, o declarație de confidențialitate și lista persoanelor
care sunt în posesia informațiilor considerate confidențiale.
Art. 12. Ñ (1) În varianta de raport care nu conține
informațiile considerate confidențiale va fi inserat textul
”Anumite informații considerate confidențiale au fost excluse
din acest document cu avizul C.N.V.M.,, în toate locurile
unde au fost excluse informațiile considerate confidențiale.
(2) Declarația de confidențialitate va preciza toate motivele pentru care informația trebuie sã rãmânã confidențialã,
consecințele nefavorabile pentru emitent dacã informația
devine publicã, considerații asupra importanței informației
pentru investitori, precum și perioada de timp în care informația este consideratã confidențialã.
(3) Lista persoanelor care dețin informații considerate
confidențiale va cuprinde:
a) membrii consiliului de administrație și membrii conducerii executive a societãții comerciale, a filialelor sale și ai
societãților controlate de aceasta;
b) angajații societãții comerciale, ai filialelor sale sau ai
societãților comerciale controlate de aceasta care, prin activitatea desfãșuratã, pot avea acces la astfel de informații
(contabili, consilieri juridici, personalul secretariatului etc.);
c) persoanele care presteazã servicii profesionale pentru societatea comercialã, filialele sale sau pentru societãțile
comerciale controlate de aceasta și care au acces la astfel
de informații (cenzori externi independenți, avocați, consultanți etc.);
d) acționarii semnificativi ai societãții comerciale; dacã
aceștia sunt persoane juridice, membrii consiliului lor de
administrație și membrii conducerii lor executive;
e) toate persoanele cunoscute cã au obținut astfel de
informații de la persoanele menționate la lit. a)Ðd);
f) toate persoanele implicate fațã de persoanele prevãzute la lit. a)Ðe);
g) toate persoanele afiliate societãții comerciale.
(4) Atât timp cât informațiile confidențiale nu sunt accesibile publicului, persoanele menționate în lista celor care
dețin informații confidențiale nu vor putea:
a) tranzacționa, dobândi sau înstrãina, direct sau
indirect, valori mobiliare emise de societatea comercialã;

b) folosi astfel de informații în beneficiul propriu sau în
beneficiul altei persoane;
c) determina pe alți deținãtori de astfel de informații sã
le utilizeze;
d) divulga astfel de informații;
e) determina alte persoane sã acționeze pe baza unor
astfel de informații.
Art. 13. Ñ C.N.V.M. va analiza motivele invocate în
declarația de confidențialitate, luând în considerare importanța informației, necesitatea ca investitorii sã aibã acces la
aceastã informație, consecințele publicãrii informației pentru
societatea comercialã.
În cazul în care C.N.V.M. decide cã informațiile respective sunt confidențiale, varianta raportului care include informațiile confidențiale va fi depusã la Secretariatul general al
C.N.V.M., care va asigura pãstrarea confidențialitãții informațiilor respective.
Art. 14. Ñ În cazul în care C.N.V.M. stabilește cã respectivele informații nu pot fi tratate drept informații confidențiale,
societatea comercialã care a înaintat raportul va trebui sã
întocmeascã și sã înainteze un amendament care sã conținã
acea informație. Dacã societatea comercialã nu va întocmi și
nu va înainta un asemenea amendament în termen de 10 zile
de la luarea acestei decizii de cãtre C.N.V.M., comisia va
insera informația respectivã în raportul înaintat de societatea comercialã și va emite o ordonanțã prin care dispune
ca informația la care se face referire sã fie inclusã ca
atare în documentele publice ale societãții comerciale.
CAPITOLUL IV
Rãspunderea juridicã
Art. 15. Ñ Neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzãtoare, cu vinovãție, a obligațiilor stabilite de prezentul
regulament prin fapte prevãzute ca fiind contravenții de
cãtre Legea nr. 52/1994 se va constata și se va sancționa
de cãtre C.N.V.M. potrivit acestei legi, dupã cum urmeazã:
a) pentru depunerea la C.N.V.M. sau/și publicarea cu
întârziere fațã de termenele stabilite prin art. 4 lit. a), b) și
c) din prezentul regulament se vor sancționa societãțile
comerciale cu amendã între 0,1% și 1% din capitalul social
vãrsat, pentru fiecare zi de întârziere, potrivit art. 108 lit. b)
din Legea nr. 52/1994;
b) pentru necertificarea situațiilor financiare anuale de
cãtre cenzori externi independenți sau pentru certificarea
acestor situații de cãtre persoane neautorizate legal se vor
sancționa societãțile comerciale cu amendã cuprinsã între
0,1% și 1% din capitalul social vãrsat, conform art. 105 lit. a)
coroborat cu prevederile art. 108 lit. a) din Legea nr. 52/1994;
c) pentru includerea în rapoartele curente, semestriale
ori anuale, de informații false, incorecte sau inexacte se
sancționeazã societãțile comerciale cu amendã între 1% și
3% din capitalul social vãrsat, potrivit art. 108 lit. c) din
Legea nr. 52/1994;
d) pentru nerespectarea regimului stabilit prin art. 12
alin. (4) al prezentului regulament privind informațiile confidențiale se sancționeazã persoanele juridice cu amendã
între jumãtatea și totalitatea valorii tranzacției sau între totalitatea și dublul sumei profitului obținut ori a pierderii evitate
prin tranzacția realizatã cu încãlcarea prevederilor art. 12
alin. (4), urmând a se aplica suma cea mai mare, când
dublul profitului obținut sau al pierderii evitate este mai
mare decât jumãtate din valoarea tranzacției.
Persoanele fizice considerate deținãtoare de informații
confidențiale sau inițiate și gãsite vinovate de încãlcarea
art. 12 alin. (4) vor fi sancționate cu amendã între
500.000 lei și 5.000.000 lei, dacã fapta nu este sãvârșitã
în astfel de condiții încât sã fie consideratã, potrivit legii
penale, infracțiune.
Art. 16 Ñ (1) În cazul sancționãrii societãților comerciale
conform prevederilor art. 15 lit. a), b) și c), C.N.V.M. poate
sancționa pentru aceeași faptã, cu amendã cuprinsã între

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
500.000 lei și 5.000.000 lei, și persoanele fizice care, ca
membri ai consiliului de administrație, ai comitetului de
direcție sau ca specialiști ai societãții comerciale, se fac
responsabile de respectiva faptã pentru cã, deși aveau
obligația și posibilitatea sã previnã sãvârșirea ei, nu au
fãcut-o.
(2) Prejudiciile cauzate prin amenzile aplicate de cãtre
C.N.V.M. societãților comerciale vor putea fi recuperate de
cãtre societatea comercialã potrivit dreptului muncii sau normelor de drept civil, dupã caz, de la angajații sau reprezentanții sãi în a cãror responsabilitate intrã prevenirea
sãvârșirii faptei, indiferent dacã aceștia au fost sau nu
sancționați de cãtre C.N.V.M. o datã cu emitentul.
Art. 17. Ñ Ordonanța de sancționare emisã de cãtre
C.N.V.M. poate fi atacatã în instanțã în termen de 15 zile
de la data aducerii ei la cunoștințã celui sancționat, în condițiile legii.
Art. 18. Ñ În situația încãlcãrii grave sau repetate de
cãtre emitentul de valori mobiliare a prevederilor prezentului
regulament, cu consecințe deosebit de grave pentru protecția investitorilor, C.N.V.M. poate decide radierea înregistrãrii
valorilor mobiliare ale respectivului emitent de la Oficiul de
evidențã a valorilor mobiliare, situație în care emitentul sau
deținãtorii pozițiilor de control ori, dupã caz, acționarii semnificativi vor face o ofertã publicã de rãscumpãrare a tuturor valorilor mobiliare. Radierea înregistrãrii valorilor
mobiliare ale emitentului de la Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare are drept consecințã pierderea dreptului de
tranzacționare a respectivelor valori mobiliare la Bursa de
valori sau pe alte piețe de valori mobiliare.

13

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 19. Ñ În cazul în care pe piața pe care se tranzacționeazã valorile mobiliare emise de societatea comercialã se constatã variații neobișnuite în volumul și/sau
valoarea tranzacțiilor cu valorile mobiliare respective,
C.N.V.M. poate lua mãsura suspendãrii tranzacțiilor cu valorile mobiliare emise de societatea comercialã.
Totodatã, C.N.V.M. va cere societãții comerciale sã
întocmeascã și sã publice un raport curent în care sã informeze despre existența sau inexistența unor evenimente
importante care ar putea determina evoluția respectivã a
volumului și/sau valorii tranzacțiilor.
Dupã publicarea raportului curent, C.N.V.M. va decide
asupra reluãrii tranzacțiilor cu valorile mobiliare emise de
societatea comercialã.
Art. 20. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
Art. 21. Ñ Pentru anul 1995 societãțile comerciale vor
înainta C.N.V.M. raportul anual însoțit de situațiile financiar-contabile verificate de cenzorii interni, pânã la data de
30 aprilie 1996. Raportul cenzorilor externi privind situația
financiar-contabilã aferentã anului 1995 va fi transmis
C.N.V.M. o datã cu raportul semestrial pentru anul 1996.
Art. 22. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se abrogã capitolul IV Ð Informații confidențiale
(art. 23Ð26) și art. 32 din Regulamentul privind oferta
publicã de vânzare de valori mobiliare, adoptat de C.N.V.M.
prin Ordinul nr. 1 din 11 octombrie 1994 (publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38 din 10 februarie 1994).

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 5 martie 1996.
Nr. 2.
ANEXA Nr. 1
la regulament

MODEL RC

Raportul curent conform Regulamentului C.N.V.M. nr. .........../1996
Data raportului ..............
.....................................................................................................................................................
(denumirea societãții comerciale)

Sediul social ...............................................................................................................................
Numãrul de telefon/fax ..............................................................................................................
Numãrul și data înregistrãrii la Oficiul Registrului comerțului ................................................
Codul fiscal .........................
I. Evenimente importante de raportat
[Enumerați la acest punct toate evenimentele importante
care au avut loc în legãturã cu societatea comercialã sau
pe care le-a preluat societatea comercialã și care au sau
vor avea un efect asupra acționarilor. Asemenea evenimente importante sunt, fãrã a se limita la, urmãtoarele:]
a) Schimbãri în controlul asupra societãții comerciale.
[Descrieți orice schimbare în controlul asupra societãții
comerciale. Descrierea schimbãrii trebuie sã cuprindã urmãtoarele informații:
Ñ modificãri survenite în structura acționariatului (acționari semnificativi);
Ñ numele persoanei sau al entitãții care a preluat controlul asupra societãții comerciale;
Ñ dacã controlul a fost preluat de o entitate, precizați
numele persoanei care controleazã acea entitate;

Ñ forma de control existentã (de exemplu: numãrul de
acțiuni deținute, legãturi etc.), gradul de control sau motivul
pentru care se considerã cã existã un astfel de control;
Ñ suma achitatã sau modalitatea utilizatã pentru obținerea acestui control;
Ñ descrierea tranzacțiilor prin intermediul cãrora persoana sau entitatea a obținut controlul, inclusiv persoana
de la care acesta a fost preluat;
Ñ detalii privind sursa și condițiile în care s-a efectuat
finanțarea utilizatã pentru a obține controlul asupra societãții comerciale;
Ñ descrierea oricãror aspecte legate de tranzacție, care
ar putea face ca aceasta sã fie temporarã, sau a oricãror
schimbãri care se anticipeazã în poziția de control.]
b) Achiziții sau înstrãinãri substanțiale de active. [Furnizați
informații privind orice achiziții sau înstrãinãri substanțiale
de active fãcute de societatea comercialã sau de oricare
dintre filialele sale. Termenul achiziție nu se referã numai

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

la cumpãrãri, ci include achiziții sub formã de leasing sau
orice alte metode prin care se pot obține active. În mod
similar, termenul înstrãinare nu se referã numai la vânzare,
ci poate include contracte de leasing, schimb etc., precum
și casare, abandonare sau distrugere de active. În afarã de
condițiile privind importanța prevãzutã în art. 1 lit. e) din
regulament, achizițiile sau înstrãinãrile de active vor fi considerate substanțiale, dacã activele reprezintã cel puțin 10%
din valoarea totalã a activelor societãții comerciale fie înainte,
fie dupã tranzacția respectivã. Informațiile ce trebuie
prezentate la acest punct sunt urmãtoarele:
Ñ data achiziției sau a înstrãinãrii;
Ñ descrierea activului;
Ñ volumul/valoarea plãții/încasãrii pentru activ;
Ñ descrierea tranzacției privind activul;
Ñ sursa finanțãrii pentru orice achiziție;
Ñ scopul sau modul de utilizare anticipat al activelor
achiziționate.]
c) Procedura falimentului. [Descrieți orice proceduri începute sau evoluții în cadrul procedurilor în curs conform
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii și lichidãrii
judiciare. Descrierea va cuprinde cel puțin urmãtoarele
informații:
Ñ autoritatea judecãtoreascã implicatã;

Ñ identitatea judecãtorului sindic sau a administratorului
ori a lichidatorului;
Ñ modul de stabilire și descrierea membrilor comitetului
creditorilor și a activitãților întreprinse de aceștia;
Ñ descrierea procedurilor inițiate conform legii de mai sus;
Ñ descrierea planurilor propuse sau aprobate;
Ñ descrierea oricãror ordine sau mãsuri emise în timpul
procedurii.]
d) Alte evenimente. [Raportați orice alte evenimente considerate a fi importante pentru deținãtorii de valori mobiliare:
convocarea adunãrii generale a acționarilor împreunã cu
ordinea de zi propusã; hotãrârile adunãrii generale a acționarilor; schimbãri în structura societãții comerciale (reorganizare, fuziune etc.); schimbãri în structura de conducere a
societãții comerciale; schimbãri în caracteristicile valorilor
mobiliare emise; schimbãri în structura capitalului societãții
comerciale; schimbãri în obligațiile societãții comerciale; realizarea unui produs sau serviciu nou, a unui proces de dezvoltare ce afecteazã resursele societãții comerciale; litigii în
care este implicatã societatea comercialã etc.]
II. Semnãturi
[Raportul va fi semnat de un reprezentant împuternicit în
acest sens de consiliul de administrație și de conducãtorul
executiv al societãții comerciale.]
ANEXA Nr. 2
la regulament

MODEL RS

Raportul semestrial conform Regulamentului C.N.V.M. nr. ........../1996
Data raportului ..............
.....................................................................................................................................................
(denumirea societãții comerciale)

Sediul social ...............................................................................................................................
Numãrul de telefon/fax ..............................................................................................................
Numãrul și data înregistrãrii la Oficiul Registrului comerțului ................................................
Codul fiscal .........................
1. Situația economico-financiarã
[Se va anexa raportarea financiar-contabilã semestrialã,
întocmitã conform normelor metodologice emise de
Ministerul Finanțelor în aplicarea Legii contabilitãții
nr. 82/1991, verificatã de cenzorii interni.
Prezentați o analizã a situației economico-financiare
actuale comparativ cu aceeași perioadã a anului trecut, cu
referire cel puțin la:
a) elemente de bilanț: active care reprezintã cel puțin 10%
din total active; numerar și alte disponibilitãți lichide; profituri reinvestite; total active curente; total pasive curente;
b) contul de profit și pierderi: vânzãri nete; venituri
brute; elemente de costuri și cheltuieli cu o pondere de cel
puțin 20% în vânzãrile nete sau în veniturile brute; provizioanele de risc și pentru diverse cheltuieli; referire la orice
vânzare sau oprire a unui segment de activitate, efectuatã
în ultimele 6 luni sau care urmeazã a se efectua în urmãtoarele 6 luni; dividendele declarate și plãtite;
c) cash flow: toate schimbãrile intervenite în nivelul
numerarului în cadrul activitãții de bazã, investițiilor și activitãții financiare, în nivelul numerarului la începutul și la
sfârșitul perioadei.]
2. Analiza activitãții societãții comerciale
2.1. [Prezentați și analizați toate tendințele, elementele,
evenimentele sau factorii de incertitudine ce afecteazã sau
ar putea afecta lichiditatea societãții comerciale, comparativ
cu aceeași perioadã a anului trecut.]
2.2. [Prezentați și analizați efectele tuturor cheltuielilor
de capital, curente sau anticipate, asupra situației financiare

a societãții comerciale (precizând scopul și sursele de
finanțare a acestor cheltuieli), comparativ cu aceeași
perioadã a anului trecut.]
2.3. [Prezentați și analizați evenimentele, tranzacțiile,
schimbãrile economice care afecteazã semnificativ veniturile
din activitatea de bazã. Precizați în ce mãsurã au fost
afectate veniturile de cãtre fiecare element identificat.
Comparați cu perioada corespunzãtoare a anului trecut.]
3. Schimbãri care afecteazã capitalul social
și administrarea societãții comerciale
3.1. [Descrieți orice caz în care societatea comercialã a
fost în imposibilitate de a-și respecta obligațiile financiare
în timpul perioadei respective.]
3.2. [Descrieți orice modificãri privind drepturile deținãtorilor de valori mobiliare emise de societatea comercialã.]
3.3. [Descrieți problemele care au fost supuse dezbaterii deținãtorilor de valori mobiliare. Indicați care este natura
problemei, rezultatele votãrii și data adunãrii.]
4. Anexe
[Indicați și anexați documentele justificative pentru toate
modificãrile aduse actelor constitutive ale societãții comerciale, precum și structurilor de conducere ale societãții
comerciale (administrație, executiv, cenzori).]
5. Semnãturi
[Raportul va fi semnat de cãtre reprezentantul autorizat
al consiliului de administrație, de cãtre managerul/directorul
executiv al societãții comerciale și de cãtre contabilul-șef
al respectivei societãți.]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

15
ANEXA Nr. 3
la regulament

MODEL RA

Raportul anual conform Regulamentului C.N.V.M. nr. .........../1996
pentru exercițiul financiar ......................
Data raportului ..............
.....................................................................................................................................................
(denumirea societãții comerciale)

Sediul social ...............................................................................................................................
Numãrul de telefon/fax ..............................................................................................................
Numãrul și data înregistrãrii la Oficiul Registrului comerțului ................................................
Codul fiscal .........................
Clasa, tipul, numãrul și principalele caracteristici ale valorilor
mobiliare emise de societatea comercialã ..............................................................................
Piața organizatã pe care se tranzacționeazã valori mobiliare ...............................................
Valoarea totalã de piațã pentru fiecare clasã de valori mobiliare ........................................
1. Activitatea societãții comerciale
1.1. a) [Descrieți activitatea desfãșuratã sau care
urmeazã a se desfãșura de cãtre societatea comercialã.]
b) [Precizați când a fost inițial înființatã societatea
comercialã.]
c) [Descrieți orice fuziune sau reorganizare semnificativã
a societãții comerciale, a filialelor sale sau a societãților
controlate, în timpul exercițiului financiar.]
d) [Descrieți achizițiile sau înstrãinãrile de active.]
e) [Descrieți principalele schimbãri intervenite în planul
de afaceri al societãții comerciale.]
1.2. a) [Descrieți principalele produse realizate sau servicii prestate.]
b) [Descrieți principalele piețe de desfacere pentru fiecare produs sau serviciu și metodele de distribuire.]
c) [Precizați ponderea fiecãrei categorii de produse sau
servicii în veniturile și în totalul cifrei de afaceri ale societãții comerciale pentru ultimii 3 ani.]
d) [Descrieți produsele noi avute în vedere și pentru
care se va afecta un volum substanțial de active în viitorul
exercițiu financiar. Descrieți stadiul de dezvoltare a acestor
produse. Precizați suma cheltuielilor în exercițiul financiar,
precum și a celor ce se anticipeazã în exercițiul financiar
urmãtor pentru cercetare/dezvoltare.]
e) [Enumerați principalii concurenți ai societãții comerciale la fiecare dintre principalele produse sau servicii.]
f) [Descrieți orice dependențã semnificativã a societãții
comerciale fațã de un singur client sau fațã de un grup de
clienți, a cãrui pierdere ar avea un impact negativ asupra
veniturilor societãții. Un client sau un grup de clienți care
acționeazã în mod concertat se considerã a fi semnificativ
pentru acest raport, dacã valoarea vânzãrilor cãtre acest
client sau grup de clienți se ridicã la cel puțin 10% din
vânzãrile totale ale societãții comerciale.]
1.3. [Descrieți furnizorii de materii prime și de materiale
utilizate pentru desfãșurarea activitãții.]
1.4. [Descrieți situația concurențialã în domeniul de activitate al societãții comerciale, ponderea pe piațã a produselor sau serviciilor societãții comerciale și a principalilor
competitori, estimarea numãrului competitorilor în principalele segmente de activitate.]
1.5. [Precizați numãrul angajaților societãții comerciale;
informații privind raporturile dintre manager și angajați;
gradul de sindicalizare a forței de muncã.]
1.6. [Prezentați și analizați toate tendințele, elementele,
evenimentele sau factorii de incertitudine ce afecteazã sau
ar putea afecta lichiditatea societãții comerciale, comparativ
cu aceeași perioadã a anului trecut.]
1.7. [Prezentați și analizați efectele tuturor cheltuielilor
de capital, curente sau anticipate, asupra situației financiare

a societãții comerciale (precizând scopul și sursele de
finanțare a acestor cheltuieli), comparativ cu aceeași
perioadã a anului trecut.]
1.8. [Prezentați și analizați evenimentele, tranzacțiile,
schimbãrile economice care afecteazã semnificativ veniturile
din activitatea de bazã. Precizați în ce mãsurã au fost
afectate veniturile de cãtre fiecare element identificat.
Comparați cu perioada corespunzãtoare a anului trecut.]
2. Activele corporale ale societãții comerciale
2.1. [Precizați amplasarea și caracteristicile principalelor
capacitãți de producție din proprietatea societãții comerciale.]
2.2. [Descrieți și analizați gradul de uzurã a proprietãților societãții comerciale.]
2.3. [Precizați eventualele probleme legate de dreptul de
proprietate asupra activelor corporale ale societãții comerciale.]
3. Piața valorilor mobiliare emise de societatea
comercialã
3.1. [Precizați piețele din România și din alte țãri pe
care se negociazã valorile mobiliare emise de societatea
comercialã.]
3.2. [Precizați numãrul aproximativ al deținãtorilor fiecãrei clase de valori mobiliare.]
3.3. [Precizați dividendele cuvenite/plãtite/acumulate în
ultimii 3 ani. Descrieți politica societãții comerciale cu privire la dividende. Precizați motivele pentru eventuala micșorare a dividendelor pe parcursul ultimilor 3 ani.
Pentru emisiunile de valori mobiliare de credit, prezentați felul în care societatea comercialã își achitã obligațiile
fațã de deținãtorii de astfel de valori mobiliare.]
4. Conducerea societãții comerciale
4.1. [Prezentați lista administratorilor societãții comerciale. Pentru fiecare, prezentați urmãtoarele informații:
a) toate funcțiile deținute în cadrul societãții comerciale;
b) orice acord, înțelegere sau legãturã de familie între
administratorul respectiv și o altã persoanã, datoritã cãreia
persoana respectivã a fost numitã administrator;
c) orice tranzacție între administratorul respectiv și
societatea comercialã, filialele sale sau societãțile controlate
de aceasta, încheiatã în ultimul an sau avutã în vedere în
anul urmãtor;
d) participarea administratorului la capitalul social al
societãții comerciale;
e) lista persoanelor afiliate societãții comerciale.]
4.2. [Prezentați lista membrilor conducerii executive a
societãții comerciale. Pentru fiecare prezentați urmãtoarele
informații:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
vânzare sau oprire a unui segment de activitate, efectuatã
în ultimul an sau care urmeazã a se efectua în urmãtorul
an; dividendele declarate și plãtite;
c) cash flow: toate schimbãrile intervenite în nivelul
numerarului în cadrul activitãții de bazã, investițiilor și activitãții financiare, în nivelul numerarului la începutul și la
sfârșitul perioadei.]

a) termenul pentru care persoana face parte din conducerea executivã;
b) orice acord, înțelegere sau legãturã de familie între
persoana respectivã și o altã persoanã datoritã cãreia persoana respectivã a fost numitã ca membru al conducerii
executive;
c) participarea persoanei respective la capitalul societãții
comerciale.]
4.3. [Pentru toate persoanele prezentate la pct. 4.1. și
4.2. precizați eventualele litigii sau proceduri administrative
în care au fost implicate în ultimii 5 ani.]

6. Anexe
[Anexați copii de pe urmãtoarele documente:
a) statutul societãții comerciale, dacã acesta a fost
modificat în anul raportat;
b) contractele importante încheiate de societatea comercialã în anul raportat;
c) actele de demisie/demitere, dacã au existat astfel de
situații în rândul membrilor administrației, conducerii executive, cenzorilor;
d) lista filialelor societãții comerciale și a societãților controlate de aceasta;
e) lista persoanelor afiliate societãții comerciale.]

5. Situația financiar-contabilã
[Anexați raportãrile financiar-contabile anuale, întocmite
conform normelor metodologice emise de Ministerul
Finanțelor în aplicarea Legii contabilitãții nr. 82/1991,
împreunã cu raportul cenzorilor interni și cu raportul cenzorului extern independent.
Prezentați o analizã a situației economico-financiare
actuale, comparativ cu ultimii 3 ani, cu referire cel puțin la:
a) elemente de bilanț: active care reprezintã cel puțin
10% din total active; numerar și alte disponibilitãți lichide;
profituri reinvestite; total active curente; total pasive curente;
b) contul de profit și pierderi: vânzãri nete; venituri
brute; elemente de costuri și cheltuieli cu o pondere de cel
puțin 20% în vânzãrile nete sau în veniturile brute; provizioanele de risc și pentru diverse cheltuieli; referire la orice

7. Semnãturi
[Raportul va fi semnat de reprezentantul autorizat al
consiliului de administrație, de cãtre manager/conducãtorul
executiv și de cãtre contabilul-șef al societãții comerciale.]
«

RECTIFICARE
În hotãrârile Guvernului nr. 293/1996 și nr. 294/1996, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 89 din 30 aprilie 1996, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ La articolul 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996, în loc de: ”Éși a prețurilor
negociate sub supravegherea Ministerului Finanțelor la laptele de consum și la produsele lactate proaspete,, se va citi: ”Éși a realizãrii laptelui de consum și a produselor lactate la prețuri
negociate sub supravegherea Ministerului Finanțelor.,,
Ñ La articolul 2 alineatul (4) din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 294/1996, în loc de:
”Éși a prețurilor negociate sub supravegherea Ministerului Finanțelor la laptele de consum și la
produsele lactate proaspete,, se va citi: ”Éși sã realizeze lapte de consum și produse lactate la
prețuri negociate sub supravegherea Ministerului Finanțelor.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

