Anul VIII Ñ Nr. 93

PARTEA

I

Miercuri, 8 mai 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
26.
78.
83.

273.

274.

276.

277.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Codul silvic ...........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Codului silvic..........

10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren,
situat în județul Timiș, în administrarea Direcției
generale pentru agriculturã și alimentație a județului Timiș, din subordinea Ministerului Agriculturii și
Alimentației.................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 856/1994 privind garantarea unor credite bancare
aferente Programului național de asigurare
a resurselor energetice pentru sezonul rece
1994Ñ1995................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de
distribuție a apei în comuna Domnești, județul
Argeș,,.........................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rampã de
deșeuri menajere în orașul Topoloveni, județul
Argeș,,.........................................................................

13

279. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Stație de epurare Vârși în orașul Câmpeni, județul Alba,,...........

13

280.
11

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea
rețelelor termice aferente Centralei termice nr. 1,
inclusiv contorizare agent termic Uricani, județul
Hunedoara,, ................................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

11
1.
12

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețea de distribuție a gazelor naturale în comuna Ploscoș, racord
între SRMP 13 Ceanu Mare și satele Valea Florilor
și Ploscoș, județul Cluj,,............................................

1Ð10
10

«
Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui
procuror financiar.......................................................

LEGI

Nr.
278.

Ñ Decizie privind aprobarea soluțiilor referitoare
la aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit ....................

14Ð15

«
12

ȘI

Rectificare..............................................................................

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

CODUL SILVIC
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
neproductive, incluse în amenajamentele silvice, în condițiile
legii, constituie, indiferent de natura dreptului de proprietate,
fondul forestier național.
Art. 2. Ñ Sunt considerate pãduri, în sensul prezentului
Art. 1. Ñ Pãdurile, terenurile destinate împãduririi, cele Cod silvic și sunt cuprinse în fondul forestier național, terecare servesc nevoilor de culturã, producție ori administrație nurile acoperite cu vegetație forestierã cu o suprafațã mai
silvicã, iazurile, albiile pâraielor, precum și terenurile mare de 0,25 hectare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TITLUL I
Dispoziții comune referitoare la fondul forestier
și vegetația forestierã din afara acestuia

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93

Art. 3. Ñ Terenurile din fondul forestier național destiTITLUL II
nate împãduririi și cele care servesc nevoilor de culturã,
Fondul forestier proprietate publicã
producție ori administrație silvicã sunt:
a) terenurile în curs de regenerare, terenurile degradate
CAPITOLUL I
și poienile stabilite, prin amenajamentele silvice, sã fie
Administrarea fondului forestier proprietate publicã
împãdurite;
a statului
b) pepinierele, solariile, plantajele, culturile de rãchitã și
Art. 10. Ñ Administrarea fondului forestier proprietate
cele cu arbuști ornamentali și fructiferi;
c) terenurile destinate asigurãrii hranei vânatului și publicã a statului se realizeazã prin Regia Naționalã a
Pãdurilor.
animalelor din dotarea unitãților silvice;
Art. 11. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor funcționeazã pe
d) terenurile date în folosințã temporarã personalului
bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.
silvic;
Regia Naționalã a Pãdurilor exercitã și atribuții de servie) terenurile ocupate de construcții și cele aferente
ciu public cu specific silvic.
acestora, drumuri și cãi ferate forestiere, fazanerii, pãstrãPotrivit acestui specific, activitatea Regiei Naționale a
vãrii, crescãtorii de animale, dotãri tehnice specifice sectoPãdurilor se desfãșoarã pe baza unui regulament de orgarului forestier.
nizare și funcționare, aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 4. Ñ Fondul forestier național este, dupã caz, proStatutul personalului silvic se aprobã prin lege, la proprietate publicã sau privatã și constituie bun de interes
punerea autoritãții publice centrale care rãspunde de silvinațional.
culturã, în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
Dreptul de proprietate asupra terenurilor care constituie prezentului Cod silvic.
fondul forestier național se exercitã în conformitate cu disArt. 12. Ñ Veniturile Regiei Naționale a Pãdurilor provin
pozițiile prezentului Cod silvic.
din:
Art. 5. Ñ Identificarea terenurilor care constituie fondul
a) valorificarea produselor fondului forestier și din alte
forestier național se face pe baza amenajamentelor silvice activitãți economice specifice;
existente la data adoptãrii prezentului Cod silvic.
b) prestãri de servicii, executãri de lucrãri pentru terți,
Art. 6. Ñ Vegetația forestierã situatã pe terenuri din închirieri, concesionãri de bunuri, cu excepția pãdurilor și a
afara fondului forestier național, supusã prevederilor pre- celorlalte terenuri din fondul forestier, despãgubiri și altele
zentului Cod silvic, este constituitã din:
de acest fel, în condițiile legii;
a) vegetația forestierã de pe pãșunile împãdurite;
c) contravaloarea efectelor funcțiilor de protecție ale
b) perdelele forestiere de protecție a terenurilor agricole; pãdurilor;
c) plantațiile forestiere de pe terenurile degradate;
d) alte venituri.
Art. 13. Ñ Persoanele fizice, juridice și instituțiile publice
d) plantațiile forestiere și arborii din zonele de protecție
a lucrãrilor hidrotehnice și de îmbunãtãțiri funciare, precum care beneficiazã, sub raport economic, de efectele funcțiilor
și cei situați de-a lungul cursurilor de apã și al canalelor de protecție ale pãdurilor au obligația sã plãteascã unitãților
silvice contravaloarea acestor efecte.
de irigație;
Tarifele corespunzãtoare efectelor prevãzute la alin. 1 se
e) perdelele forestiere de protecție și arborii situați de-a
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, cu avizul Ministerului
lungul cãilor de comunicație din extravilan;
f) zonele verzi din jurul orașelor, comunelor, altele decât Finanțelor, la propunerea autoritãții publice centrale care
cele cuprinse în fondul forestier, parcurile din intravilan cu rãspunde de silviculturã, în termen de 6 luni de la intrarea
specii forestiere exotice, precum și jnepenișurile din zona în vigoare a prezentului Cod silvic.
Art. 14. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor aplicã regimul
alpinã;
silvic la fondul forestier pe care îl administreazã.
g) parcurile dendrologice, altele decât cele cuprinse în
Art. 15. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor presteazã, la
fondul forestier național.
cerere, contra cost, servicii de specialitate în pãdurile proArt. 7. Ñ Raporturile juridice, organizatorice, economice
prietate privatã, ale altor deținãtori, precum și în vegetația
și tehnice privind fondul forestier național, fondul cinegetic,
forestierã din afara fondului forestier.
fondul piscicol din apele de munte, precum și cele privind
vegetația forestierã de pe terenurile situate în afara fondului
CAPITOLUL II
forestier național sunt supuse dispozițiilor prezentului Cod
Gospodãrirea fondului forestier proprietate publicã
silvic și se completeazã, dupã caz, cu celelalte dispoziții în
materie.
Secțiunea 1
Amenajarea fondului forestier
Art. 8. Ñ Statul, prin autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, elaboreazã politici în domeniul fonArt. 16. Ñ Modul de gospodãrire a fondului forestier
dului forestier național și al vegetației forestiere din afara proprietate publicã se reglementeazã prin amenajamentele
acestuia, indiferent de natura proprietãții, și exercitã contro- silvice. Acestea constituie bazã a cadastrului forestier și a
lul asupra modului de gospodãrire a acestora.
titlului de proprietate a statului și stabilesc, în raport cu
Art. 9. Ñ Fondul forestier național este supus regimului obiectivele ecologice și social-economice, țelurile de gosposilvic.
dãrire și mãsurile necesare pentru realizarea lor.
Regimul silvic constituie un sistem de norme tehnice silArt. 17. Ñ Amenajamentele silvice se elaboreazã pe
vice, economice și juridice privind amenajarea, cultura, ocoale silvice și unitãți de producție, cu respectarea
exploatarea, protecția și paza acestui fond, având ca finali- metodologiei unitare și a prevederilor normelor tehnice de
tate asigurarea gospodãririi durabile a ecosistemelor fores- amenajare a pãdurilor, urmãrind asigurarea continuitãții
tiere.
funcțiilor ecologice și social-economice ale acestora.
Elaborarea normelor ce constituie regimul silvic revine
Pe baza datelor din amenajamentele silvice și din alte
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, lucrãri tehnice de specialitate se întocmește periodic invencare exercitã și controlul aplicãrii acestui regim.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation și teritorial. Only
tarul fondului forestier, la nivel național Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93
Elaborarea amenajamentelor silvice se va face în concordanțã cu prevederile planurilor de amenajare a teritoriului, aprobate potrivit legii.
Art. 18. Ñ Amenajamentele silvice se întocmesc pe
perioade de 10 ani, cu excepția celor care privesc pãdurile
de plop, salcie și alte specii repede crescãtoare, la care
perioadele respective pot fi de 5Ñ10 ani.
Elaborarea amenajamentelor silvice se face sub coordonarea și controlul autoritãții publice centrale care rãspunde
de silviculturã, prin unitãțile specializate pe care le autorizeazã în acest scop.
Art. 19. Ñ Amenajamentele silvice și modificarea prevederilor acestora se aprobã de cãtre conducãtorul autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã.
Art. 20. Ñ În raport cu funcțiile pe care le îndeplinesc,
pãdurile se încadreazã în douã grupe funcționale:
a) grupa I cuprinde pãduri cu funcții speciale de protecție a apelor, a solului, a climei și a obiectivelor de interes
național, pãduri pentru recreere, pãduri de ocrotire a genofondului și ecofondului, precum și pãdurile declarate monumente ale naturii și rezervații;
b) grupa a II-a cuprinde pãduri cu funcții de producție și
de protecție în care se urmãrește sã se realizeze, în principal, masã lemnoasã de calitate superioarã și alte produse
ale pãdurii și, concomitent, protecția calitãții factorilor de
mediu.
Pentru fiecare grupã și subgrupã funcționalã, prin amenajamentele silvice se stabilesc mãsuri de gospodãrire diferențiate, în vederea realizãrii de structuri care sã asigure
îndeplinirea corespunzãtoare a funcțiilor atribuite.
Secțiunea a 2-a
Reconstrucția ecologicã, regenerarea și îngrijirea pãdurilor

3

plantaje și plantații-mamã de butași și din arborete sursã
de semințe înscrise în catalogul național al materialelor de
reproducere admise în culturã.
Art. 26. Ñ Conservarea resurselor genetice forestiere,
cu atributul lor fundamental: genofondul valoros și variabilitatea geneticã intraspecificã, este o obligație permanentã a
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.
Pãdurile care constituie resurse genetice forestiere,
determinate ca atare, sunt excluse de la tãieri de produse
principale.
Art. 27. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor este obligatã sã
execute toate lucrãrile de reconstrucție ecologicã, regenerare, întreținere a semințișului și a plantațiilor și de îngrijire
a arboretelor, astfel încât sã se realizeze compozițiile țel
stabilite prin amenajamentele silvice. Urmãrirea realizãrii
acestora se face prin sistem informațional adecvat.
Art. 28. Ñ Regenerarea pãdurilor, îngrijirea semințișurilor, a plantațiilor și a arboretelor se asigurã prioritar din
veniturile Regiei Naționale a Pãdurilor.
Secțiunea a 3-a
Protecția pãdurilor

Art. 29. Ñ Starea de sãnãtate a pãdurilor se asigurã de
cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor, prin mãsurile de prevenire și de combatere a dãunãtorilor și a bolilor, indiferent
de forma de proprietate a pãdurilor.
Art. 30. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor, prin sisteme de
supraveghere specifice, întocmește anual statistica și prognoza dãunãtorilor vegetației forestiere pentru întregul fond
forestier național și ia mãsuri pentru prevenirea și combaterea acestora.
În scopul protecției faunei și florei, se aplicã metode
biologice și integrate de combatere a bolilor și dãunãtorilor
vegetației forestiere, care sã asigure echilibrul ecologic.
Art. 31. Ñ Mãsurile pentru prevenirea și combaterea
dãunãtorilor și a bolilor care prezintã pericol atât pentru
pãduri cât și pentru culturile agricole se stabilesc, în
comun, de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã și de cãtre Ministerul Agriculturii și
Alimentației.
Art. 32. Ñ Persoanele juridice și fizice, care desfãșoarã
activitãți ce pot aduce prejudicii, prin poluare, fondului
forestier național și vegetației forestiere din afara acestui
fond, sunt obligate sã ia toate mãsurile necesare pentru
respectarea indicatorilor de calitate a aerului, apei și solului.
Pagubele aduse prin nerespectarea acestor prevederi se
recupereazã integral de la cei care le-au produs, deosebit
de sancțiunile penale sau administrative ce se aplicã, dupã
caz.

Art. 21. Ñ Reconstrucția ecologicã, regenerarea și îngrijirea pãdurilor se realizeazã, în concordanțã cu prevederile
amenajamentelor silvice și ale studiilor de specialitate, de
cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor.
Art. 22. Ñ La regenerarea pãdurilor se va aplica regimul codrului, urmãrindu-se conservarea genofondului și realizarea de arborete de calitate superioarã, precum și
exercitarea cu continuitate a funcțiilor de protecție a
mediului.
Regimul crângului este admis numai în arboretele de
plopi indigeni, de salcie, de salcâm și de zãvoaie.
Art. 23. Ñ În scopul asigurãrii permanenței, stabilitãții,
biodiversitãții pãdurii, se va acorda prioritate regenerãrii
speciilor din tipul natural fundamental, prin aplicarea unor
tratamente cu intervenții repetate.
Tãierile rase sunt admise numai în pãdurile de molid,
pin, salcâm, plop, salcie și în zãvoaie, precum și în cazul
Secțiunea a 4-a
refacerii unor arborete în care nu este posibilã aplicarea
Paza fondului forestier
altor tratamente. În aceste condiții, mãrimea parchetelor va
Art. 33. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor asigurã și exerfi de maximum 3 hectare; în situațiile în care pentru reîmpãdurire este necesarã pregãtirea mecanizatã a solului, citã paza fondului forestier pe care îl administreazã, împotriva tãierilor ilegale de arbori, furturilor, distrugerilor,
suprafața parchetului poate fi de cel mult 5 hectare.
Art. 24. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor este obligatã sã degradãrilor, pãșunatului, braconajului și altor fapte pãgubiorganizeze și sã asigure împãdurirea tuturor terenurilor toare, precum și mãsurile de prevenire și stingere a
neregenerate și a poienilor din fondul forestier pe care îl incendiilor.
Art. 34. Ñ Prefecții, consiliile județene și locale, precum
administreazã, destinate acestui scop.
Lucrãrile de reîmpãdurire și de completare a regenerãri- și unitãțile de poliție și jandarmerie, potrivit atribuțiilor ce le
lor naturale se executã în termen de cel mult 2 ani dupã revin în temeiul legii, au obligația de a sprijini acțiunile de
pazã a fondului forestier.
tãierea definitivã.
Art. 35. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor, persoanele juriCompoziția, schemele și tehnologiile de împãdurire se
stabilesc potrivit prevederilor din normele tehnice de dice și fizice care desfãșoarã activitãți în fondul forestier,
precum și în zonele limitrofe acestuia, sunt obligate sã
specialitate.
Art. 25. Ñ În lucrãrile de împãdurire se vor folosi mate- aplice și sã respecte reglementãrile de prevenire și stingere
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
riale de reproducere provenite din rezervații de semințe, a incendiilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93

Instrucțiunile privind prevenirea și stingerea incendiilor
din pãduri se emit de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în concordanțã cu reglementãrile
Ministerului de Interne.
Aducerea acestora la cunoștințã populației și punerea lor
în aplicare se vor face de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor.
Art. 36. Ñ Prefecții, consiliile județene și locale, unitãțile
Ministerului Apãrãrii Naționale, ale Ministerului de Interne și
formațiile civile de pompieri, potrivit atribuțiilor legale ce le
revin, au obligația sã sprijine acțiunile de prevenire și stingere a incendiilor în zonele cu vegetație forestierã.
Persoanele fizice aflate în zonele cu vegetație forestierã
în care s-au produs incendii sunt obligate sã participe la
stingerea acestora.
Art. 37. Ñ Se interzice pãșunatul în pãdurile care fac
parte din fondul forestier proprietate publicã a statului, pe
terenurile degradate împãdurite și în perdelele forestiere de
protecție.
Este permisã recoltarea ierbii cu secera din plantații și
pãduri, cu excepția celor cu funcții speciale de protecție.
Se permite, cu aprobarea organelor silvice, la recomandarea Asociației crescãtorilor de albine, amplasarea în mod
gratuit a stupilor în vederea valorificãrii surselor nectaropolenifere.
Prin excepție de la prevederile alin. 1, autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã poate aproba
pãșunatul pe duratã limitatã în unele perimetre ale fondului
forestier proprietate publicã a statului, pe baza propunerilor
autoritãților publice locale, cu avizul unitãților silvice teritoriale, temeinic justificate.
Trecerea animalelor domestice prin pãdure spre zonele
de pãșune, adãpat și adãpostire se aprobã anual de cãtre
unitãțile silvice teritoriale, cu respectarea normelor tehnice,
pe baza propunerilor autoritãților prevãzute la alineatul
precedent.
Nu poate fi autorizat accesul animalelor domestice în
arboretele în curs de regenerare, în plantațiile și regenerãrile tinere, în pãdurile care îndeplinesc funcții speciale de
protecție, în perimetrele de ameliorare, precum și în perdelele de protecție.
Art. 38. Ñ În parcelele în curs de regenerare, în plantațiile și culturile forestiere cu înãlțimi mai mici de 5 metri,
în parchetele în curs de exploatare, în zonele de refugiu al
vânatului, în rezervațiile naturale și în pãdurile declarate
monumente ale naturii, în rezervații științifice, precum și în
parcelele din jurul izvoarelor de apã mineralã și potabilã,
captate pentru exploatare industrialã sau pentru consum
distributiv centralizat pe o razã de 100 de metri, accesul
este permis numai pentru gospodãrirea și administrarea
pãdurilor.
Accesul în pãdure cu autovehicule și vehicule tractate
de animale este permis numai pe drumurile forestiere permanente, în condițiile respectãrii indicatoarelor de circulație.
Fac excepție utilajele forestiere, vehiculele tractate de animale folosite la colectarea lemnului din parchetele în curs
de exploatare, precum și vehiculele care transportã stupi.

c) produse accidentale, rezultate în urma calamitãților și
din defrișãri de pãdure legal aprobate;
d) produse de igienã, rezultate din procesul normal de
eliminare naturalã;
e) alte produse: arbori și arbuști ornamentali, rãchitã,
puieți și diferite produse din lemn.
Produsele nelemnoase specifice fondului forestier sunt:
vânatul din cuprinsul acestuia, peștele din apele de munte,
din crescãtorii, bãlți și iazuri din fondul forestier, fructele de
pãdure, semințele forestiere, ciupercile comestibile din flora
spontanã, plantele medicinale și aromatice, rãșina și altele
de acest fel.
Art. 40. Ñ Volumul maxim de masã lemnoasã ce se
poate recolta anual din pãduri se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, în limita posibilitãții stabilite prin amenajamentele silvice pe fiecare unitate de producție și pe natura
produselor.
Volumul produselor accidentale, rezultate din doborâturi
de vânt, rupturi de zãpadã, defrișãri legale, uscãri de arbori
în masã, se va precompta din posibilitate.
Art. 41. Ñ Produsele lemnoase ale pãdurii se recolteazã pe bazã de autorizație de exploatare și caiet de sarcini, eliberate de unitãțile silvice. Estimarea acestor produse
se face prin acte de punere în valoare întocmite de unitãțile silvice și se valorificã, potrivit legii, pe bazã de licitație, cu excepția celor exploatate în regie proprie. Masa
lemnoasã care nu s-a putut valorifica prin licitație se poate
vinde prin negociere directã.
Produsele nelemnoase specifice fondului forestier se
recolteazã în conformitate cu normele tehnice elaborate de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
Vânatul și peștele din apele de munte se recolteazã pe
bazã de autorizații emise potrivit legii.
Personalul din silviculturã nu poate exercita funcții de
reprezentare profesionalã în cadrul unitãților cu profil
comercial care liciteazã, prelucreazã sau valorificã produse
specifice fondului forestier.
Secțiunea a 6-a
Exploatarea masei lemnoase

Art. 42. Ñ Exploatarea produselor lemnoase ale pãdurii
se face în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice și ale instrucțiunilor privind termenele, modalitãțile și
epocile de recoltare, scoatere și transport al materialului
lemnos, emise de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
Art. 43. Ñ Arborii destinați a fi tãiați se vor marca, în
prealabil, cu ciocane silvice, de cãtre personalul silvic, în
conformitate cu normele tehnice.
Forma și modul de utilizare a ciocanelor silvice, precum
și modul de marcare a arborilor sau a unor loturi de arbori
se stabilesc prin regulament aprobat de conducãtorul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.
Art. 44. Ñ Ciocanele silvice de marcat au regimul
mãrcilor și al sigiliilor. Tiparele lor se înregistreazã și se
pãstreazã la birourile notariale.
Pentru aceste operațiuni se plãtește taxa de timbru
Secțiunea a 5-a
prevãzutã de lege pentru primirea în depozit la birourile
Produsele specifice fondului forestier
notariale a înscrisurilor sau documentelor.
Art. 45. Ñ La exploatarea masei lemnoase, ocoalele silArt. 39. Ñ Sunt produse ale fondului forestier bunurile
vice, agenții economici și persoanele fizice autorizate au
ce se recolteazã din acesta.
obligația sã foloseascã tehnologii de recoltare și de scoaProdusele lemnoase ale pãdurii sunt:
a) produse principale, rezultate din tãieri de regenerare tere a lemnului din pãdure care sã nu producã degradarea
solului și a malurilor apelor, distrugerea sau vãtãmarea
a pãdurilor;
b) produse secundare, rezultate din tãieri de îngrijire a semințișului utilizabil, a arborilor nedestinați exploatãrii,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationprevãzute la art.Only
peste limitele admise prin instrucțiunile Purposes 42.
arboretelor tinere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93
Pentru parchetele primite spre exploatare, titularii lor
rãspund pe toatã durata exploatãrii, de la primire pânã la
predare, pentru daunele cauzate fondului forestier.
Masa lemnoasã care se exploateazã și se transportã
din pãdure va fi marcatã și inventariatã conform normelor
tehnice emise de autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã.
Art. 46. Ñ În scopul asigurãrii fondurilor necesare pentru acoperirea cheltuielilor legate de eventualele prejudicii
de natura celor menționate la art. 45 alin. 1, titularii autorizațiilor de exploatare vor depune la ocolul silvic, anticipat
emiterii autorizației de exploatare, o garanție echivalentã cu
5% din valoarea lemnului, stabilitã prin contractul de furnizare a masei lemnoase.
Art. 47. Ñ Masa lemnoasã neexploatatã, rãmasã pe
picior sau doborâtã și nescoasã din parchete pânã la sfârșitul anului, constituie cu prioritate resursã, prin precomptare, pentru anul urmãtor, cu obligația respectãrii posibilitãții
stabilite prin amenajamentele silvice.
Art. 48. Ñ Pentru scosul și transportul lemnului din fondul forestier se construiesc cãi de transport forestier, pe
baza unor norme privind amplasarea, proiectarea, construirea, întreținerea și exploatarea acestora, aprobate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
Fondurile necesare pentru construirea acestor cãi de
transport forestier se vor asigura anual, potrivit legii.
Art. 49. Ñ Când transportul lemnului este condiționat de
trecerea prin terenuri aparținând altor proprietari, aceștia
vor fi despãgubiți de cãtre persoana fizicã sau juridicã care
executã exploatarea masei lemnoase. Despãgubirea se va
stabili prin înțelegere între pãrți. În caz de dezacord, despãgubirea se va stabili de cãtre o comisie formatã din
reprezentanți ai Regiei Naționale a Pãdurilor și ai administrației publice locale sau prin justiție.
Pânã la pronunțarea unei sentințe judecãtorești definitive, transportul lemnului nu poate fi împiedicat dacã s-a
depus, pe seama proprietarului de teren, despãgubirea stabilitã de comisia prevãzutã la alin. 1.

5

Art. 53. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor poate cumpãra
terenuri degradate proprietate privatã sau poate prelua asemenea terenuri, dacã ele sunt donate de deținãtori, în
vederea împãduririi.
Cheltuielile de cumpãrare și de împãdurire se suportã
din fondul de conservare și regenerare a pãdurilor prevãzut
la art. 63.
Dobândirea terenurilor degradate se va face în numele
statului, prin act autentic scutit de taxe de timbru, înregistrat în amenajamentele silvice și în evidențele de cadastru
general, fãrã platã, și intrã în domeniul public al statului.
De asemenea, Regia Naționalã a Pãdurilor preia în
administrare terenurile degradate proprietate publicã, incluse
în perimetre de ameliorare și prevãzute a fi împãdurite.
Cheltuielile pentru lucrãrile necesare se suportã din fondul
de ameliorare a fondului funciar sau din alocații de la
bugetul de stat, potrivit legii.
Art. 54. Ñ Reducerea suprafeței fondului forestier proprietate publicã este interzisã.
În mod excepțional, pentru construcții cu destinație militarã, pentru cãi ferate, șosele de importanțã deosebitã, linii
electrice de înaltã tensiune, mine, forãri, sonde și echipamente aferente acestora, conducte magistrale de transport
gaze sau petrol ori pentru lucrãri de îmbunãtãțiri funciare,
de gospodãrire a apelor sau de realizare a unor noi surse
de apã, obiective turistice, ocuparea definitivã de terenuri
din fondul forestier în alte scopuri decât cele silvice, cu
defrișarea pãdurii sau fãrã, se aprobã potrivit legii.
Art. 55. Ñ Ocuparea definitivã a unor terenuri din fondul
forestier se face, de regulã, pe bazã de schimb. Terenurile
preluate trebuie sã fie apte a fi împãdurite și echivalente
ca suprafațã și bonitate.
În cazul în care terenul din fondul forestier este acoperit cu pãdure, valorificarea masei lemnoase se face de
cãtre ocolul silvic, iar beneficiarul schimbului datoreazã, pe
lângã taxa legalã pentru scoaterea definitivã din producția
silvicã, și contravaloarea pierderii de creștere determinatã
de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploataCAPITOLUL III
bilitãții, precum și cheltuielile de instalare a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia pânã la încheierea stãrii
Asigurarea integritãții și dezvoltãrii fondului forestier
de masiv, stabilite pe bazã de deviz.
Art. 50. Ñ Ocrotirea, asigurarea integritãții și dezvoltãrii
Prin schimburile efectuate, fiecare teren dobândește situfondului forestier național constituie o preocupare fundaația juridicã a celui pe care îl înlocuiește.
mentalã, de interes național, a autoritãții publice centrale
Înregistrarea în evidențele de cadastru general este oblicare rãspunde de silviculturã, menitã sã asigure dezvoltarea
gatorie pentru ambele pãrți, cu plata taxelor de timbru,
durabilã a acestuia.
Art. 51. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde de potrivit legii.
Art. 56. Ñ Beneficiarul scoaterii definitive de terenuri din
silviculturã, prin Regia Naționalã a Pãdurilor, ia mãsuri de
fondul forestier, care nu dispune de teren echivalent pentru
lichidare a enclavelor și de corectare a perimetrului pãdurilor prin schimburi de terenuri ori prin cumpãrare, pe bazã schimb, va plãti deținãtorului de teren contravaloarea acestuia, taxa legalã pentru folosirea definitivã a terenurilor
de acte autentice.
Prin schimburile efectuate, fiecare teren dobândește situ- forestiere în alte scopuri decât producția silvicã, precum și
ația juridicã a terenului pe care îl înlocuiește. Operațiunea contravaloarea pierderii de creștere precizatã la art. 55,
de înregistrare în evidențele cadastrale revine fiecãrei pãrți dacã terenul este acoperit cu pãdure.
Art. 57. Ñ Transmiterea temporarã de terenuri din fonpentru terenul primit, cu plata taxelor de timbru potrivit predul forestier proprietate publicã pentru folosirea în alte scovederilor legale.
Art. 52. Ñ Statul, prin autoritatea publicã centralã care puri decât producția silvicã, cu defrișarea sau fãrã
rãspunde de silviculturã, are drept de preempțiune la toate defrișarea vegetației existente, se aprobã potrivit legii.
Art. 58. Ñ Pentru folosirea temporarã de terenuri din
vânzãrile de bunãvoie sau silite, la preț și în condiții egale,
fondul forestier, titularul aprobãrii va plãti Regiei Naționale a
pentru enclavele din fondul forestier proprietate publicã și
terenurile limitrofe acestuia, precum și pentru terenurile aco- Pãdurilor chiria pentru terenul respectiv și, dupã caz:
contravaloarea pierderii de creștere ca urmare a tãierii
perite cu vegetație forestierã.
Proprietarul vânzãtor este obligat sã înștiințeze, în scris, masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții stabilitã în
unitatea silvicã teritorialã în raza cãreia se aflã terenul res- amenajamentele silvice, cheltuielile corespunzãtoare reinstapectiv, în legãturã cu intenția de înstrãinare. Unitatea sil- lãrii vegetației forestiere și întreținerii acesteia pânã la reavicã sesizatã își va manifesta opțiunea în termen de 30 de lizarea stãrii de masiv, precum și valoarea obiectivelor
zile, dupã care dreptul de preempțiune înceteazã. Vânzarea existente care se dezafecteazã ca urmare a transmiterii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fãcutã cu încãlcarea dispozițiilor de mai sus este nulã de drept. terenului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93

Titularul aprobãrii va depune, de asemenea, la Regia
Naționalã a Pãdurilor, înainte de preluarea terenului, o
garanție echivalentã cu taxa legalã prevãzutã pentru ocuparea definitivã de terenuri din circuitul silvic. Dupã îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. 1 și dupã repredarea
terenurilor în fondul forestier în condiții apte pentru împãdurire, titularul aprobãrii va primi garanția depusã.
Art. 59. Ñ Metodologia de calcul al prețului terenului, al
chiriei, al contravalorii pierderii de creștere și al celorlalte
cheltuieli precizate la art. 55, 56 și 58 se va elabora de
cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în termen de 90 de zile de la publicarea prezentului
Cod silvic în Monitorul Oficial al României.
Art. 60. Ñ Folosirea temporarã a unor terenuri din fondul forestier pentru intervenții cu caracter urgent privind
remedierea unor deranjamente sau avarii la liniile de telecomunicații, de transport și distribuire a energiei electrice,
la conductele de apã, canalizare sau gaze, precum și la
alte instalații similare, se aprobã de cãtre Regia Naționalã
a Pãdurilor. Durata intervențiilor cu caracter urgent nu trebuie sã depãșeascã 30 de zile.
Valoarea prejudiciilor produse prin lucrãrile de remediere
menționate la alin. 1, stabilite de unitatea silvicã pe bazã
de deviz, se suportã de executantul lucrãrilor.
Art. 61. Ñ Schimbarea categoriei de folosințã silvicã,
inclusiv defrișarea pãdurii, în scopul executãrii de lucrãri
necesare gospodãririi fondului forestier se aprobã de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã și
este scutitã de plata oricãror taxe.
Art. 62. Ñ La amplasarea la distanțe mai mici de 1,0 km
de liziera pãdurii a unor obiective industriale, unitãți comerciale sau de altã naturã, care prin funcționare pot aduce
prejudicii pãdurii, beneficiarii acestora vor obține, în prealabil, avizul Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 63. Ñ La Regia Naționalã a Pãdurilor se constituie
un fond de conservare și regenerare a pãdurilor, purtãtor de
dobândã, din urmãtoarele resurse:
a) contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier;
b) contravaloarea pierderilor de creștere determinate de
exploatarea arborilor înainte de vârsta exploatabilitãții stabilitã prin amenajamentele silvice în cazul terenurilor prevãzute la lit. a), precum și despãgubirile pentru daune
produse fondului forestier;
c) tarifele pentru efectele favorabile determinate de funcțiile de protecție ale pãdurilor;
d) 20Ñ25% din încasãrile realizate din valorificarea
masei lemnoase pe picior provenitã din produse principale
și secundare;
e) alocații de la bugetul de stat.
Fondul de conservare și regenerare a pãdurilor se va
folosi pentru împãdurirea unor terenuri goale, pentru regenerarea suprafețelor parcurse cu tãieri, gospodãrirea cu
prioritate a unor pãduri cu funcții speciale de protecție, acoperirea cheltuielilor ocazionate de eventualele calamitãți
asupra pãdurilor și pentru cumpãrarea de terenuri potrivit
prevederilor art. 51 și 53 din prezenta lege;
f) sumele rãmase disponibile la finele anului, menționate
la lit. a)Ñd), vor fi utilizate în exercițiul financiar al anului
urmãtor, în același scop.

Proprietarii de pãduri și de alte terenuri din fondul forestier proprietate privatã au obligația sã le gospodãreascã în
conformitate cu regimul silvic și cu regulile privind protecția
mediului.
Art. 65. Ñ Veniturile proprietarilor fondului forestier proprietate privatã, obținute cu respectarea regimului silvic,
provin din:
a) valorificarea produselor pãdurii și din alte activitãți
economice proprii;
b) închirieri, concesionarea pãdurilor și a celorlalte terenuri din fondul forestier, despãgubiri și altele de acest fel;
c) contravaloarea efectelor funcțiilor de protecție ale
pãdurilor și alte venituri.
Art. 66. Ñ Modul de gospodãrire a fondului forestier
proprietate privatã este stabilit prin amenajamente silvice.
Acestea se întocmesc pe trupuri de pãdure și pe ansamblul localitãții, fãrã a afecta dreptul de proprietate.
Nerespectarea prevederilor acestora constituie contravenție
sau infracțiune, dupã caz.
Întocmirea amenajamentelor silvice se face în condițiile
art. 18 și ale normelor tehnice privind gospodãrirea pãdurilor proprietate privatã.
Cheltuielile aferente întocmirii amenajamentelor silvice
pentru pãdurile proprietate privatã a persoanelor fizice se
suportã de la bugetul de stat.
Art. 67. Ñ Proprietarii fondului forestier proprietate privatã sunt obligați sã respecte prevederile amenajamentelor
silvice și sã asigure permanența pãdurii.
Regenerarea pãdurilor proprietate privatã, dupã tãiere,
se va realiza de cãtre proprietari în cel mult 2 ani. În acest
scop, Regia Naționalã a Pãdurilor acordã, la cerere, sprijin
tehnic.
În cazul în care proprietarul nu-și îndeplinește obligațiile
prevãzute în alineatul precedent din motive imputabile lui,
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã,
dupã somație, va dispune Regiei Naționale a Pãdurilor executarea, prin ocolul silvic, pe contul proprietarului, a lucrãrilor de împãdurire și de întreținere pânã la regenerarea
definitivã. Devizul lucrãrilor întocmit de ocolul silvic și aprobat de forul ierarhic superior al acestuia se comunicã proprietarului. Devizul poate fi contestat de proprietar în
termen de 30 de zile de la comunicare la judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã se aflã pãdurea. Împotriva hotãrârii
judecãtoriei se pot exercita cãile de atac prevãzute de
Codul de procedurã civilã. Devizul acceptat de proprietar,
în mod expres sau tacit, prin necontestare în termen, constituie titlu executoriu și temei al executãrii silite. Pe
perioada executãrii lucrãrilor de regenerare și pânã la închiderea stãrii de masiv, folosirea în alte scopuri a zonei de
regenerare este interzisã.
În situația unor calamitãți naturale, acțiunea de reîmpãdurire va fi sprijinitã de Regia Naționalã a Pãdurilor, prin
acordarea de material sãditor și asistențã tehnicã, în mod
gratuit.
Compoziția, schemele și tehnologiile de împãdurire sunt
cele prevãzute în normele tehnice elaborate de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
Art. 68. Ñ Persoanele juridice sau fizice pot înființa, în
condițiile legii, plantații forestiere pe terenuri care le aparțin
din afara fondului forestier.
Recoltarea lemnului din aceste plantații și valorificarea
TITLUL III
lui sunt la latitudinea proprietarului.
Fondul forestier proprietate privatã
Art. 69. Ñ Deținãtorii de pãduri proprietate privatã au
Art. 64. Ñ Administrarea fondului forestier proprietate obligația sã le menținã în stare bunã de sãnãtate și sã
privatã se face de cãtre proprietarii acestuia, individual sau execute la timp lucrãrile de igienã, precum și cele de proCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tecție, cu sprijinul tehnic al Regiei Naționale a Pãdurilor.
în asociații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93
Aceștia vor semnala ocolului silvic, imediat ce constatã,
apariția de boli și dãunãtori și vor executa lucrãrile de
combatere cu mijloace proprii sau prin unitãți specializate,
contra cost.
Art. 70. Ñ Deținãtorii de pãduri proprietate privatã au
obligația sã asigure paza acestora împotriva tãierilor ilegale
de arbori, distrugerilor de semințiș, incendiilor, furturilor,
pãșunatului neautorizat, precum și altor fapte pãgubitoare.
Organele silvice, prefecții, consiliile județene și locale,
unitãțile de poliție, jandarmerie, unitãțile și formațiunile de
pompieri, unitãțile Ministerului Apãrãrii Naționale, potrivit
atribuțiilor ce le revin prin lege, vor sprijini pe deținãtorii de
pãduri proprietate privatã în acțiunile de pazã a pãdurilor și
de stingere a incendiilor de pãdure.
La solicitarea asociațiilor de proprietari și a unor proprietari individuali, Regia Naționalã a Pãdurilor, prin unitãțile
sale teritoriale, poate prelua asupra sa paza pãdurilor respective pe bazã de contracte sau convenții încheiate cu
solicitanții.
Art. 71. Ñ Pãșunatul este interzis în arboretele în curs
de regenerare și în pãdurile cu funcții speciale de protecție,
precum și în semințișuri și plantații cu vârste mai mici de
10 ani și cu înãlțime sub 3 metri, în pãduri de plopi și salcie sub vârsta de 5 ani.
Art. 72. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã organizeazã controlul asupra modului în care se
aplicã regimul silvic în pãdurile proprietate privatã, constatã
faptele care contravin acestuia și aplicã, potrivit legii, sancțiuni ori sesizeazã, dupã caz, organele de urmãrire penalã.
Art. 73. Ñ Deținãtorii de pãduri proprietate privatã și
persoanele juridice sau fizice care executã exploatarea
masei lemnoase sunt obligate sã recolteze numai arbori
marcați de personalul silvic, sã respecte regulile silvice de
exploatare a masei lemnoase și cele referitoare la circulația
materialului lemnos prevãzute de prezentul Cod silvic.
Marcarea și evaluarea arborilor destinați tãierii se fac, la
cerere, de cãtre personalul silvic autorizat. O datã cu plata
acestor prestații, proprietarii vor primi documentele legale
pentru exploatarea și transportul materialului lemnos respectiv.
Art. 74. Ñ Reducerea suprafeței pãdurilor proprietate
privatã este interzisã, cu excepția situațiilor prevãzute la
art. 54 alin. 2.
De asemenea, este interzisã defrișarea lentã, prin
secuiri de arbori ori prin alte procedee care duc la reducerea treptatã a consistenței pãdurii.
Art. 75. Ñ Împãdurirea terenurilor degradate constituite
în perimetre de ameliorare potrivit legii se executã de cãtre
Regia Naționalã a Pãdurilor, prin unitãțile sale teritoriale,
cheltuielile suportându-se din fondul de ameliorare a fondului funciar ori din alocații de la bugetul de stat, potrivit legii.
Schimbarea destinației terenurilor nu afecteazã dreptul
de proprietate asupra acestora.

TITLUL IV
Dispoziții comune fondului forestier proprietate
publicã și fondului forestier proprietate privatã
CAPITOLUL I
Controlul circulației materialelor lemnoase
și al instalațiilor de transformat lemn rotund în cherestea

7

Prin materiale lemnoase se înțelege lemnul rotund sau
despicat de lucru și lemnul de foc, obținute ca rezultat al
aplicãrii tãierilor autorizate de produse principale, secundare, accidentale și din acțiuni de igienizare a pãdurilor,
cheresteaua, precum și lemnul ecarisat sau cioplit, lemnul
brut, prelucrat sau semifabricat.
De asemenea, este supus prevederilor alin. 1 și transportul pomilor de iarnã.
Art. 77. Ñ Organele silvice sunt împuternicite sã controleze circulația materialelor lemnoase și sã le reținã pe
cele neînsoțite de documente legale de proveniențã și de
transport.
Organele de poliție și cele vamale sunt obligate sã
exercite controlul circulației materialelor lemnoase și sã le
reținã pe cele neînsoțite de documente legale.
Este interzisã primirea spre încãrcare, în orice mijloc de
transport, a materialelor lemnoase neînsoțite de documente
legale de proveniențã.
Art. 78. Ñ Materialele lemnoase gãsite în curs de transport fãrã documentele prevãzute la art. 77 vor fi reținute
de cãtre organele silvice împuternicite, de organele de poliție și vamale, în vederea stabilirii provenienței lor.
Transportatorul va refuza primirea materialelor lemnoase
prezentate spre expediere, dacã acestea nu au documente
de însoțire conform prevederilor menționate la art. 77.
Art. 79. Ñ Materialele lemnoase reținute în baza prevederilor art. 78 alin. 1 vor fi date în custodie, dupã împrejurãri, unitãții silvice celei mai apropiate, care va asigura
depozitarea și paza lemnului reținut.
Transportatorul gãsit fãrã documente legale de însoțire
este obligat sã transporte materialul lemnos la locul de predare în custodie.
Materialele lemnoase reținute în stațiile de cale feratã,
porturi sau puncte vamale vor fi transportate, pe cheltuiala
expeditorului, la unitãțile silvice cele mai apropiate, dându-se în custodia acestora.
Art. 80. Ñ Dacã în termenul stabilit de organul constatator sau ca urmare a hotãrârii judecãtorești nu se poate
stabili proveniența materialelor lemnoase reținute, acestea
vor fi confiscate potrivit prevederilor din legea penalã sau
din actele normative referitoare la sancționarea contravențiilor silvice.
În cazul în care s-a stabilit proveniența legalã, materialele lemnoase reținute vor fi restituite proprietarului, care va
suporta cheltuielile de depozitare.
Art. 81. Ñ Se interzice efectuarea operațiunilor de prelucrare a lemnului rotund în cherestea de cãtre deținãtorii
de instalații, dacã nu existã documente de proveniențã
legalã a acestuia.
Art. 82. Ñ Modul de aducere la îndeplinire a prevederilor referitoare la circulația și prelucrarea în cherestea a
materialelor lemnoase se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã.
CAPITOLUL II
Fondul cinegetic și fondul piscicol din apele de munte

Art. 83. Ñ Mamiferele, pãsãrile sãlbatice, peștele din
apele de munte, precum și alte specii de animale care prin
rolul lor ecologic, economic și social constituie avuție de
Art. 76. Ñ Materialele lemnoase vor putea fi transpor- interes național sunt ocrotite de lege.
Art. 84. Ñ Administrarea, ocrotirea, gospodãrirea unitarã
tate de la locul de recoltare sau de depozitare numai însoțite de documente de proveniențã, pe toatã durata și raționalã a fondului cinegetic și a fondului piscicol din
transportului, din care sã rezulte cu certitudine legalitatea apele de munte se asigurã de cãtre autoritatea publicã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forde silviculturã. Purposes Only
provenienței acestora.
centralã care rãspunde Evaluation

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93

În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la alin. 1, autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã emite norme
tehnice pentru ocrotirea și gospodãrirea fondurilor de vânãtoare și a fondurilor piscicole din apele de munte, care
sunt obligatorii pentru toți deținãtorii acestora, indiferent de
forma de proprietate.
Art. 85. Ñ În executarea atribuțiilor de serviciu, personalul silvic care rãspunde de ocrotirea, selecția și paza
vânatului practicã vânãtoarea, pe fondurile de vânãtoare
gospodãrite de unitãțile silvice, pe baza permisului de portarmã și a autorizației date de cãtre ocolul silvic care are în
gestiune fondul respectiv.
Activitatea de vânãtoare recreativã și pescuitul sportiv se
reglementeazã prin lege.
Art. 86. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã stabilește norme tehnice obligatorii pentru reglarea efectivelor optime de vânat, în special a celor care produc pagube culturilor agricole, iar unitãțile deținãtoare ale
fondurilor de vânãtoare rãspund de aplicarea acestora și
pentru pagubele produse.

Art. 94. Ñ Statul, prin autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, va încuraja crearea de perdele
forestiere de protecție a terenurilor agricole, plantarea cu
specii forestiere a unor terenuri degradate, proprietate
privatã, neconstituite în perimetre de ameliorare, precum și
a altor terenuri disponibile, asigurând gratuit, la cererea
proprietarilor, material de plantat și asistența tehnicã necesarã. Cheltuielile pentru prestațiile respective se suportã din
fondul de ameliorare a fondului funciar constituit potrivit
legii și din alocații de la bugetul de stat.
Pentru zonele afectate de secetã și eroziune, unde se
manifestã puternice dezechilibre ecologice, acțiunea de realizare a perdelelor forestiere de protecție constituie lucrare
de utilitate publicã.

TITLUL VI
Rãspunderi și sancțiuni

Art. 95. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului Cod silvic
atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã,
contravenționalã sau penalã a persoanei vinovate, potrivit
TITLUL V
legii.
Vegetația forestierã din afara fondului forestier
Art. 96. Ñ Ocuparea fãrã drept, în întregime sau în
Art. 87. Ñ Vegetația forestierã situatã pe terenuri din parte, a unor pãduri, terenuri sau ape din fondul forestier
afara fondului forestier național, precizatã la art. 6, se național, precum și distrugerea, degradarea sau mutarea
administreazã de cãtre proprietarii acestora, se gospodã- semnelor de hotar, a împrejmuirilor ori a reperelor de marrește potrivit scopului pentru care a fost creatã și este care, se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau
supusã unor norme tehnice silvice și de pazã, precum și cu amendã.
de circulație și transport pentru materialul lemnos recoltat,
Art. 97. Ñ Tãierea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã
emise de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde drept, de arbori, puieți sau lãstari din fondul forestier națiode silviculturã, care controleazã aplicarea și respectarea lor.
nal sau de pe terenurile cu vegetație forestierã prevãzute
Art. 88. Ñ Transformarea pãșunilor împãdurite se face
la art. 6, dacã valoarea pagubei este de peste 5 ori mai
pe baza studiilor întocmite de unitãți specializate abilitate
de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silvicul- mare decât prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior sau dacã valoarea pagubei este sub
turã.
Este interzisã defrișarea vegetației forestiere pe terenuri aceastã limitã, dar fapta a fost sãvârșitã de cel puțin douã
ori în interval de 2 ani, se pedepsește cu închisoare de la
din afara fondului forestier în urmãtoarele situații:
a) în zonele în care vegetația forestierã îndeplinește 6 luni la 4 ani sau cu amendã.
Dacã fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de
funcțiile speciale de protecție, prevãzute la art. 20;
b) pe terenurile cu înclinare mai mare de 30 de grade; peste 20 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru
c) înainte de atingerea vârstei exploatabilitãții, stabilitã cub de masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoaprin norme tehnice.
rea de la 1 la 5 ani.
Art. 89. Ñ Se interzic tãierea, incendierea și distrugeCând fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de
rea sau degradarea prin orice mijloace a jnepenișurilor.
peste 50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru
Art. 90. Ñ Deținãtorii de terenuri cu vegetație forestierã cub de masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoadin afara fondului forestier național au obligația sã asigure rea de la 2 la 7 ani.
paza acesteia, sã ia mãsuri de prevenire și stingere a
Maximul pedepselor prevãzute la alin. 1Ñ3 se majoincendiilor, sã respecte dispozițiile cu privire la protecția reazã cu 3 ani, în cazul în care faptele au fost sãvârșite în
pãdurilor și circulația materialelor lemnoase, cuprinse în urmãtoarele împrejurãri:
prezentul Cod silvic.
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
Art. 91. Ñ Valorificarea lemnului de pe terenurile cu
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau
vegetație forestierã din afara fondului forestier național se
substanțe chimice periculoase;
face de cãtre proprietarii acestora.
c) în timpul nopții;
Art. 92. Ñ Recoltarea materialului lemnos de pe terenud) în arii forestiere protejate.
rile situate în afara fondului forestier, prevãzute la art. 6,
Tentativa se pedepsește.
este permisã numai cu marcarea prealabilã de cãtre ocolul
Art. 98. Ñ Furtul de arbori doborâți sau rupți de fenosilvic a arborilor de extras. Contravaloarea cheltuielilor ocazionate de marcarea materialului lemnos se suportã de mene naturale, ori de arbori, puieți sau lãstari care au fost
cãtre deținãtorii de terenuri și se constituie venit la Regia tãiați ori scoși din rãdãcini, cu sau fãrã drept, din fondul
forestier național sau de pe terenurile cu vegetație foresNaționalã a Pãdurilor.
Art. 93. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde de tierã prevãzute la art. 6, dacã valoarea pagubei este de
silviculturã organizeazã controlul asupra modului în care se peste 5 ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub
aplicã regulile silvice și de pazã pe terenurile cu vegetație de masã lemnoasã pe picior, ori dacã valoarea pagubei
forestierã din afara fondului forestier național, precum și este sub aceastã limitã, dar fapta a fost sãvârșitã de cel
cele referitoare la circulația materialului lemnos rezultat de puțin douã ori în interval de 2 ani, se pedepsește cu închisoare de la 1 la
ani Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 5 Forsau cu amendã. Purposes Only
pe aceste terenuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93

9

Dacã fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de
Art. 107. Ñ Evaluarea pagubelor cauzate fondului forespeste 20 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru tier prin infracțiuni și contravenții se face potrivit criteriilor
cub de masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoa- și cuantumurilor stabilite de autoritatea publicã centralã care
rea de la 2 la 7 ani.
rãspunde de silviculturã și aprobate prin lege.
Când fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de
De asemenea, se stabilesc prin lege și criteriile de evapeste 50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru luare a pagubelor care se produc din cauza personalului
cub de masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoa- unitãților silvice, care nu constituie infracțiuni sau contrarea de la 3 la 10 ani.
venții, în ceea ce privește arborii pe picior, puieții sau lãsÎn cazul în care furtul a fost sãvârșit în împrejurãrile tarii și pentru care rãspunderea materialã este reglementatã
menționate la art. 97 alin. 4, maximul pedepselor prevãzute potrivit legislației muncii.
în alineatele precedente se majoreazã cu 3 ani.
Valoarea pagubelor se recupereazã prin organele
Mijloacele de transport și uneltele folosite care au servit Ministerului Finanțelor și se varsã în fondul de conservare
la sãvârșirea infracțiunii sunt supuse confiscãrii speciale în și regenerare a pãdurilor.
condițiile prevãzute la art. 118 din Codul penal.
Art. 108. Ñ Stabilirea și sancționarea contravențiilor silTentativa se pedepsește.
vice se reglementeazã prin lege specialã.
Art. 99. Ñ Falsificarea ciocanului silvic de marcat se
Art. 109. Ñ Prevederile prezentului titlu se completeazã
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu cu dispozițiile Codului penal și ale Codului de procedurã
amendã.
penalã.
Art. 100. Ñ Folosirea fãrã drept sau contrar dispozițiilor
TITLUL VII
legale specifice a ciocanului silvic de marcat se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Dispoziții finale
Dacã, pentru marcare, s-a folosit un ciocan silvic de
Art. 110. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde
marcat fals ori alte obiecte sau mijloace potrivite, pedeapsa
de silviculturã coordoneazã, organizeazã și îndrumã activieste închisoarea de la 1 la 5 ani.
Art. 101. Ñ Distrugerea, degradarea sau aducerea în tatea de cercetare științificã și inginerie tehnologicã în
stare de neîntrebuințare, prin incendiere, a unor pãduri de domeniu, sprijinã dezvoltarea acestora și urmãrește folosipe suprafețe întinse de terenuri constituie infracțiune de rea eficientã a rezultatelor obținute, în vederea fundamendistrugere calificatã care a avut ca urmare un dezastru și tãrii tehnico-științifice a mãsurilor de gospodãrire a
se pedepsește potrivit dispozițiilor prevãzute în Codul penal. pãdurilor.
De asemenea, autoritatea publicã centralã care rãsArt. 102. Ñ Distrugerea sau vãtãmarea arborilor, puiețipunde de silviculturã sprijinã inițiativa și acțiunile instituțiilor
lor ori lãstarilor prin pãșunare în pãduri sau zone în care
pãșunatul este interzis, dacã valoarea pagubei este de publice și organizațiilor neguvernamentale vizând apãrarea
peste 5 ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub și dezvoltarea fondului forestier național, precum și gospode masã lemnoasã pe picior, se pedepsește cu închisoare dãrirea raționalã, durabilã a ecosistemelor forestiere.
Art. 111. Ñ Conservarea biodiversitãții și a peisajului
de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã.
Art. 103. Ñ Distrugerea sau vãtãmarea, în orice mod, a forestier se asigurã, în principal, prin constituirea de parcuri
jnepenișurilor se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la naționale și alte arii protejate în fondul forestier și în vegetația forestierã din afara acestuia, dupã caz.
3 ani sau cu amendã.
Constituirea acestora se face la propunerea institutelor
Art. 104. Ñ Când infracțiunile prevãzute la art. 97 și 98
sunt sãvârșite de personalul silvic cu atribuții de constatare de specialitate și a altor foruri științifice, pe baza cercetãria infracțiunilor și a contravențiilor, maximul pedepselor pre- lor întreprinse în acest scop, și se aprobã prin lege.
Art. 112. Ñ Constituirea, administrarea și gospodãrirea
vãzute se majoreazã cu 2 ani.
parcurilor naționale și a celorlalte arii protejate din fondul
Art. 105. Ñ Pe lângã organele de urmãrire penalã, sunt
competenți sã constate infracțiunile prevãzute la art. 96 Ñ 103 forestier se fac de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor.
Art. 113. Ñ Personalul din silviculturã, de toate gradele,
pãdurarii, brigadierii, șefii districtelor silvice, inginerii și
tehnicienii silvici, de la ocoalele silvice, unitãțile silvice, este obligat sã poarte, în exercițiul atribuțiilor de serviciu,
Regia Naționalã a Pãdurilor și autoritatea publicã centralã uniforma și însemnele distinctive stabilite de autoritatea
care rãspunde de silviculturã, precum și alți angajați împu- publicã centralã care rãspunde de silviculturã, care se atriterniciți de Regia Naționalã a Pãdurilor și de autoritatea buie gratuit, fãrã a fi impozitate.
Gradele profesionale și modul de promovare se stabipublicã centralã care rãspunde de silviculturã.
Art. 106. Ñ Organele prevãzute la art. 105 au obligațiile lesc prin statutul personalului silvic, aprobat prin lege.
Personalul tehnic silvic este dotat cu armament de serorganelor de constatare a infracțiunilor, prevãzute de Codul
viciu, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
de procedurã penalã.
Art. 114. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu privind
Organele de constatare, însoțite de un polițist, sunt
autorizate sã identifice și sã inventarieze, la locurile unde paza fondului forestier, constatarea contravențiilor și a
se aflã materialele lemnoase provenite din infracțiuni, cu infracțiunilor silvice, personalul silvic este asimilat personarespectarea dispozițiilor Codului de procedurã penalã privind lului care îndeplinește funcții ce implicã exercițiul autoritãții
publice.
percheziția.
Art. 115. Ñ Unitãțile de poliție și de jandarmerie sunt
Procesul-verbal de constatare a infracțiunii se trimite, în
termen de cel mult 5 zile de la data constatãrii, ocolului obligate sã sprijine unitãțile silvice în organizarea și dessilvic de pe raza teritorialã a locului unde a fost sãvârșitã fãșurarea acțiunilor de prevenire și de combatere a fenomenului infracțional și contravențional din silviculturã.
fapta, pentru calcularea pagubei.
Art. 116. Ñ Terenurile din fondul forestier proprietate
Șeful ocolului silvic trimite procesul-verbal de constatare
a infracțiunii, împreunã cu calculul valorii pagubei, procuro- publicã de stat sunt scutite de taxe și impozite.
Pentru clãdirile amplasate în fondul forestier se achitã
rului competent, în termen de cel mult 5 zile de la primirea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
taxele și impozitele prevãzute de lege.
acestuia de la organul constatator.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93

Art. 117. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã emite regulamente și instrucțiuni privind gospodãrirea durabilã a pãdurilor, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, precum și norme tehnice specifice.
Art. 118. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã prezintã anual Guvernului un raport asupra
stãrii pãdurilor.
Art. 119. Ñ Prezentul Cod silvic intrã în vigoare la
60 de zile de la publicarea lui în Monitorul Oficial al României.
Art. 120. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a Codului silvic,
se abrogã: Legea nr. 3/1962 Ñ Codul silvic; art. 18 din
Legea nr. 8/1971 pentru organizarea, administrarea și

folosirea pajiștilor, loturilor zootehnice și semincere, precum
și a stațiunilor comunale de montã; cap. IÑIII și prevederile
din cap. V Ñ Rãspunderi și sancțiuni Ñ referitoare la regimul vegetației forestiere din afara fondului forestier, din
Decretul nr. 257/1982 privind regimul vegetației forestiere
de pe terenurile situate în afara fondului forestier și funcționarea instalațiilor de prelucrat lemn rotund în cherestea;
Legea nr. 2/1987 privind conservarea, protejarea și dezvoltarea pãdurilor, exploatarea lor raționalã, economicã și
menținerea echilibrului ecologic, cu modificãrile ulterioare,
exceptând art. 9, art. 35Ñ39 și anexa nr. 2, precum și
orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 4 aprilie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

CONSTANTIN DAN VASILIU

București, 24 aprilie 1996.
Nr. 26.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Codului silvic
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Codul silvic și se dispune publicarea lui
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 aprilie 1996.
Nr. 78.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui procuror financiar
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 109 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Doamna Matyas Stana se revocã din funcția de
procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Constanța.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 aprilie 1996.
Nr. 83.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, situat în județul Timiș,
în administrarea Direcției generale pentru agriculturã și alimentație a județului Timiș,
din subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit,
a terenului în suprafațã de 1.800 m2, situat în municipiul
Timișoara, str. Gheorghe Lazãr nr. 26, județul Timiș, din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Bega-Pam,, Ñ S.A. Timiș
în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Direcției generale pentru agriculturã și alimentație a

județului Timiș, din subordinea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, în vederea construirii clãdirii pentru sediul
Direcției generale pentru agriculturã și alimentație a
județului Timiș și al Oficiului de cadastru și organizare a
teritoriului al județului Timiș.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 aprilie 1996.
Nr. 273.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 856/1994
privind garantarea unor credite bancare aferente Programului național de asigurare
a resurselor energetice pentru sezonul rece 1994Ñ1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 1 al Hotãrârii Guvernului
nr. 856/1994 privind garantarea unor credite bancare
aferente Programului național de asigurare a resurselor
energetice pentru sezonul rece 1994Ñ1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din
12 decembrie 1994, se modificã dupã cum urmeazã:
”Art. 1. Ñ În vederea realizãrii Programului național
de asigurare a resurselor energetice pentru sezonul rece

1994Ñ1995, se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã elibereze garanții pentru creditele pe care Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. le va acorda Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,,, în sumã de
100 miliarde lei, pentru importuri de pãcurã și gaze
naturale, cu termen de rambursare cel mai târziu la
data de 30 iunie 1997.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
București, 22 aprilie 1996.
Nr. 274.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a apei în comuna Domnești, județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la

obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a apei în

art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fon-

comuna Domnești, județul Argeș,,, prevãzuți în anexa*) la

duri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor

prezenta hotãrâre.

de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 aprilie 1996.
Nr. 276.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rampã de deșeuri menajere
în orașul Topoloveni, județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rampã de deșeuri menajere în orașul Topoloveni, județul Argeș,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 aprilie 1996.
Nr. 277.
*) Anexa
Compression by CVISION se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețea de distribuție a gazelor
naturale în comuna Ploscoș, racord între SRMP 13
Ceanu Mare și satele Valea Florilor și Ploscoș, județul Cluj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețea de distribuție a gazelor naturale în comuna Ploscoș, racord
între SRMP 13 Ceanu Mare și satele Valea Florilor și Ploscoș, județul Cluj,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 aprilie 1996.
Nr. 278.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Stație de epurare Vârși
în orașul Câmpeni, județul Alba,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Stație de epurare Vârși în orașul Câmpeni, județul Alba,,, prevãzuți
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 aprilie 1996.
Nr. 279.
*) Anexa Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION se comunicã numai beneficiarului de investiție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea rețelelor termice
aferente Centralei termice nr. 1, inclusiv contorizare
agent termic Uricani, județul Hunedoara,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Reabilitarea rețelelor termice aferente Centralei termice nr. 1, inclusiv contorizare agent termic Uricani, județul Hunedoara,,, prevãzuți în anexa*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 23 aprilie 1996.
Nr. 280.

*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
DECIZIE
privind aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit
Comisia centralã fiscalã, constituitã în baza
Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr.
141/1995, aprobã soluțiile pentru aplicarea unitarã a preve-

derilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul
pe profit, prevãzute în anexã, adoptate în ședința din 14
martie 1996.

Președintele comisiei,
Gheorghe Raicu,
secretar de stat

București, 14 aprilie 1996.

Nr. 1.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93

15
ANEXÃ

SOLUÞII

pentru aplicarea unitarã a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit
6. Creanțele și datoriile se vor înscrie în bilanțul fiscal
(rândul 06 și rândul 13), fãrã T.V.A. deductibilã și T.V.A.
colectatã atât la începutul, cât și la sfârșitul anului.
7. Pentru întocmirea Declarației pentru impozitul pe profit pentru contribuabilii mari, amenzile, penalitãțile și conturile de regularizare nu se actualizeazã la inflație.
8. Obligațiile din evidența contabilã a contribuabililor
mari, care nu sunt aferente activelor proprii din patrimoniu,
nu se cuprind la rândul 13 ”Datorii,, din bilanțul fiscal.
9. Imobilizãrile financiare de natura celor cuprinse în
grupa 26 în Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții
nr. 82/1991, inclusiv garanțiile, depozitele și acreditivele, nu
se actualizeazã la inflație. Ele se evalueazã dupã aceeași
metodologie ca și creanțele și datoriile.
Dividendele plãtite în anul 1995, dar care sunt aferente
anilor anteriori, nu se iau în calcul la stabilirea profitului
impozabil și nu se înscriu în formularul Ministerului
Finanțelor cod 14.13.01.01/a.
10. Sumele înscrise în contul 471 ”Cheltuieli în avans,,,
ca urmare a evidențierii valorii imobilizãrilor corporale achiziționate sau executate pe cont propriu, pentru care nu
existã surse legale de acoperire, nu se înscriu în rândul
09 din bilanțul fiscal atât la începutul, cât și sfârșitul anului
fiscal.
11. În conformitate cu art. 23 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994, coroborat, acolo unde este cazul, cu prevederile art. 9 din Acordul pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale, intervenit între Guvernul
României și celelalte state, în cazul contribuabililor care
efectueazã operațiuni care au ca scop evitarea sau diminuarea plãții impozitului, valoarea tranzacțiilor înregistratã în
evidențe, ce va fi recunoscutã de autoritatea fiscalã, este
valoarea de piațã a tranzacțiilor.

1. Contribuabilii mari, care aplicã prevederile art. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de
accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome
și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de
întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a
decontãrilor în economie, vor înscrie în bilanțul fiscal,
coloana (02) ”Creanțe,,, soldul clienților corectat cu reducerile sau anulãrile înscrise în acordurile de conciliere
încheiate și aprobate conform dispozițiilor legale.
2. Contribuabilii mari, care aplicã prevederile art. 10 și
17 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995, vor înscrie
sumele reprezentând reducerile sau anulãrile datoriilor,
reducerea sau scutirea de majorãri de întârziere, inclusiv
reducerea impozitului pe profit, la rândul 13 din Declarația
pentru impozitul pe profit pentru contribuabilii mari (cod
14.13.01.01/a).
3. Contribuabilii mari, care, ca urmare a aplicãrii
Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, și-au majorat în anul
1995 capitalul social sau patrimoniul, dupã caz, vor înscrie
sumele respective în rândul 08, iar reducerea capitalului
social (patrimoniului) în rândul 26 ”Distribuții plãtite proprietarilor,, din Declarația pentru impozitul pe profit pentru contribuabilii mari (cod 14.13.01.01/a).
4. Veniturile din provizioanele pentru care nu s-a admis
deducerea la calculul profitului impozabil în anii precedenți
se vor înscrie în rândul 13 din Declarația pentru impozitul
pe profit pentru contribuabilii mari (cod 14.13.01.01/a).
5. Tabelul de actualizare la inflație a plãților în avans
se anuleazã, urmând ca plãțile în avans și impozitul datorat (rândul 36 sau 38, dupã caz) sã se actualizeze la inflație doar pentru perioada de la 1 ianuarie a anului 1996
pânã la depunerea declarației, dar nu mai târziu de 15 mai
a aceluiași an.
Diferențele dintre actualizarea la inflație a impozitului pe
profit și a plãților în avans se vor înregistra în contabilitatea contribuabililor mari în contul 671 ”Cheltuieli excepționale privind operațiunile de gestiune,,, în anul 1996.

*

*

*

Agenții economici, care, la data publicãrii prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, au depus bilanțurile
contabile la organele prevãzute de lege, vor reflecta operațiunile respective în anul 1996.

«
RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 560/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 4 august 1995, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ Preambulul hotãrârii se va citi:
”În vederea rezolvãrii deficitului de capacitate de producție de energie termicã
existent la Centrala Electricã de Termoficare Grozãvești, pentru extinderea centralei
cu douã turbine pe gaze de 40 MW și douã cazane recuperatoare de câte 106
Gcal/h,,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93/1996 conține 16 pagini.
Prețul 352 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

