Anul VIII Ñ Nr. 94

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 mai 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 7 din 24 ianuarie 1996...................................
Decizia nr. 22 din 27 februarie 1996 .................................
Decizia nr. 24 din 5 martie 1996 .....................................
281.

282.

283.

284.

286.
287.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de
distribuție a apei în comuna Stoilești, județul
Vâlcea,, .......................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în satul Dițești, comuna
Filipeștii de Pãdure, județul Prahova,, .....................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în municipiul Caracal,
județul Olt,, .................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în municipiul Rãdãuți,
județul Suceava,,........................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului, situat în județul BistrițaNãsãud, în administrarea Ministerului Finanțelor .....
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețea repartiție gaze, presiune medie și stații de

DECIZII

ALE

1Ð3
4Ð5
5Ð6

Nr.
reglare-mãsurare de sector aparținând satelor Pața,
Dezmir, Apahida, Sânnicoarã din comuna Apahida,
județul Cluj,,................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume pentru organizarea Congresului Internațional de Tracologie ....
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume pentru
organizarea Centenarului Centrului Artistic din Baia
Mare ...........................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996 pentru organizarea acțiunilor omagiale dedicate aniversãrii a 600 de ani de
atestare documentarã a municipiului Târgoviște.....
Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a unui contingent tarifar valoric
de hranã destinatã puietului de pãstrãv .................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Slatina, județul Olt, în administrarea
Ministerului Învãțãmântului ........................................

11Ð12

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Decizia nr. 540 din 27 martie 1996 ...................................
Decizia nr. 541 din 27 martie 1996 ...................................

12
12

298.
299.
300.

6
302.
7
308.
7

8
8

CURÞII

Pagina

30.

9
9
10

10
11

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe de emisie 13Ð14

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 7*)
din 24 ianuarie 1996
Antonie Iorgovan
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra excepțiilor de neconstituționalitate a art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite

din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 17 ianuarie 1996, la care au participat Nechifor Dumitru și Popa
Vasilica personal, precum și procurorul, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 24 ianuarie 1996.

*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
CURTEA,

art. 19 din Legea nr. 85/1992, printr-o dispoziție legalã
având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã expresã, retroactivitatea.
Neconstituționalitatea art. 19 din Legea nr. 85/1992 este
urmãtoarele:
invocatã și de Niculescu Gheorghe în Dosarul
Prin Încheierea din 23 februarie 1994, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.260/1993, Judecãtoria Iași a sesizat Curtea nr. 2.908/1994 al Judecãtoriei Iași, cu care Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a preve- Constituționalã a fost sesizatã prin Încheierea din 8 iunie
derilor art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992, ridicatã de 1994 a acestei instanțe și care formeazã obiectul Dosarului
Nechifor Dumitru și Nechifor Mariana, care formeazã obiec- nr. 61C/1994 al Curții Constituționale. În susținerea exceptul Dosarului nr. 41C/1994 al Curții Constituționale. În moti- ției, Niculescu Gheorghe aratã cã art. 19 din Legea
varea excepției se aratã cã art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 contravine principiului neretroactivitãții legii, astnr. 85/1992 contravine prevederilor constituționale ale fel încât prevederile acestui articol pot fi aplicate numai
art. 15 alin. (2) și ale art. 78, potrivit cãrora legea dispune contractelor încheiate dupã data publicãrii legii în Monitorul
numai pentru viitor și intrã în vigoare la data publicãrii în Oficial al României, respectiv data de 29 iulie 1992.
În legãturã cu excepția de neconstituționalitate invocatã,
Monitorul Oficial al României sau la data prevãzutã în
Judecãtoria Iași apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã,
textul ei.
Judecãtoria Iași, exprimându-și opinia, considerã cã prevederile art. 19 din Legea nr. 85/1992 fiind constituțioexcepția de neconstituționalitate a art. 19 alin. 1 din Legea nale, deoarece acest articol nu face decât sã consacre în
nr. 85/1992 este întemeiatã, deoarece din modul de redac- mod expres nulitatea contractelor încheiate cu încãlcarea
tare a articolului criticat rezultã cã sunt supuse nulitãții dispozițiilor Decretului-lege nr. 61/1990, iar Legea
absolute parte dintre contractele de vânzare-cumpãrare nr. 85/1992 nu a adãugat nici o condiție de valabilitate
încheiate în temeiul Decretului-lege nr. 61/1990, care este contractelor încheiate anterior intrãrii sale în vigoare, resanterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 85/1992, și prin pectiv sub imperiul decretului-lege menționat.
Judecãtoria Iași, prin Încheierea din 20 februarie 1995,
aceasta se încalcã prevederile art. 15 alin. (2) și ale art. 78
pronunțatã în Dosarul nr. 17.954/1994, a sesizat Curtea
din Constituție. Pe fond, apreciazã cã, pe de o parte, pentru contractele de vânzare-cumpãrare încheiate sub impe- Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a preveriul Decretului-lege nr. 61/1990 opereazã principiul aparenței derilor art. 19 din Legea nr. 85/1992 Ñ ridicatã de Onișoru
în drept, dacã la acea datã a existat publicitate, notorietate Aglãița, cu motivarea cã, potrivit art. 1 din Codul civil,
și persistențã, iar pe de altã parte, statul, prin administrato- legea civilã nu poate retroactiva Ñ și care formeazã obiecrul sãu locativ, ar invoca propria culpã la întocmirea unor tul Dosarului nr. 58C/1995 al Curții Constituționale.
Opinia instanței este în sensul cã dispozițiile art. 19 din
acte nelegale, ceea ce nu este permis.
Judecãtoria Târgu Mureș, prin Încheierea civilã nr. 4.686 Legea nr. 85/1992 contravin prevederilor art. 15 alin. (2)
din 27 aprilie 1994, pronunțatã în Dosarul nr. 9.084/1992, a din Constituția României. De asemenea, în Dosarul
sesizat, de asemenea, Curtea Constituționalã cu excepția nr. 70C/1995 al Curții Constituționale, art. 19 din Legea
de neconstituționalitate a art. 19 din Legea nr. 85/1992, nr. 85/1992 formeazã obiectul excepției de neconstituționaliridicatã de Oprea Ioan și Oprea Margareta, care formeazã tate ridicate din oficiu de Judecãtoria Oradea, în Dosarul
obiectul Dosarului nr. 54C/1994 al Curții Constituționale. În nr. 4.205/1993, în principal pentru urmãtoarele argumente:
motivarea excepției se aratã cã art. 19 din Legea potrivit art. 135 din Constituție, statul ocrotește proprietatea,
nr. 85/1992 încalcã art. 41 din Constituție, care garanteazã iar conform art. 1.339 din Codul civil vânzãtorul nu se
poate sustrage de la rãspunderea pentru evicțiunea ce ar
și ocrotește dreptul de proprietate.
În opinia exprimatã, Judecãtoria Târgu Mureș apreciazã rezulta dintr-un fapt personal al sãu, orice convenție concã art. 19 din Legea nr. 85/1992 este conform Constituției, trarã fiind nulã. În consecințã, statul a încãlcat aceste disîntrucât, potrivit prevederilor legale, dreptul de proprietate poziții legale, neasumându-și nici o obligație în cazul în
dobândit printr-un act translativ de proprietate nu este sigur care, din culpa societãții specializate în vânzarea locuințelor
pentru dobânditor decât prin confirmarea expresã a actului construite din fondurile sale, se creeazã cumpãrãtorului o
juridic sau prin expirarea termenului de prescripție a acțiunii situație juridicã în urma cãreia ar fi evins de adevãratul
în anulare, iar în spețã, Regia Autonomã de Gospodãrie proprietar. La aceasta se adaugã sancțiunea nulitãții absoComunalã și Locativã Târgu Mureș nu a fãcut decât sã lute, imprescriptibile, prevãzutã de art. 19 din Legea
cearã anularea contractului de vânzare-cumpãrare în condi- nr. 85/1992, care face ca oricând cumpãrãtorul sã poatã fi
evins. Inechitatea creatã prin prevederea legalã atacatã ca
țiile legii.
Tot Judecãtoria Târgu Mureș, prin Încheierea civilã neconstituționalã este cu atât mai gravã cu cât vânzãtorul
nr. 4.585 din 27 aprilie 1994, pronunțatã în Dosarul creeazã o aparențã de drept, referitoare la dreptul de pronr. 9.092/1992, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția prietate al statului asupra apartamentului vândut, cumpãrãde neconstituționalitate a art. 19 din Legea nr. 85/1992, torul nemaifiind obligat sã verifice situația din cartea
ridicatã de Moldovan Gabor Ioan Augustin și Moldovan funciarã.
În vederea soluționãrii excepțiilor de neconstituționalitate,
Maria, care formeazã obiectul Dosarului nr. 55C/1994 al
Curții Constituționale. În susținerea excepției se aratã cã, în temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au
potrivit dispozițiilor art. 1 din Codul civil și ale art. 15 alin. cerut puncte de vedere celor douã Camere ale
(2) din Constituție, legea nu dispune decât pentru viitor, iar Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere exprimat, Guvernul apreciazã cã
actele juridice încheiate sub regimul unei anumite legi continuã sã fie guvernate de acea lege, chiar dacã între timp din modul de redactare a textului nu rezultã cã prevederile
art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 s-ar aplica și contracea ar ieși din vigoare.
Opinia instanței în legãturã cu excepția de neconstituțio- telor perfectate înainte de intrarea în vigoare a legii și deci
nalitate a art. 19 din Legea nr. 85/1992 este cã acesta nu nu sunt încãlcate prevederile art. 1 din Codul civil și ale
contravine Constituției. Într-adevãr, art. 1 din Codul civil și art. 15 alin. (2) din Constituție.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
art. 15 alin. (2) din Constituție consacrã principiul neretroCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
activitãții legii, dar legiuitorul poate prevedea, ca în cazul lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
Întrucât excepțiile de neconstituționalitate privesc aceleași dispoziții legale Ñ art. 19 din Legea nr. 85/1992 Ñ,
pentru mai buna administrare a justiției și pronunțarea unei
singure decizii, prin Încheierea din ședința publicã din
13 decembrie 1995 s-a dispus conexarea dosarelor
nr. 54C/1994, nr. 55C/1994, nr. 61C/1994, nr. 58C/1995 și
nr. 70C/1995 la Dosarul nr. 41C/1994.
CURTEA,

având în vedere încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 19 din Legea
nr. 85/1992, astfel cum a fost modificat prin art. I pct. 12
din Legea nr. 76/1994, ale Decretului-lege nr. 61/1990,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține:
Art. 19 din Legea nr. 85/1992, care face obiectul excepțiilor de neconstituționalitate la data când au fost invocate,
prevedea: ”Contractele de vânzare-cumpãrare ale locuințelor
care nu au fost construite din fondurile statului, ci au fost
trecute în aceastã proprietate, cele de vânzare-cumpãrare
ale locuințelor de serviciu aparținând societãților comerciale
și regiilor autonome, care contravin prevederilor prezentei
legi, precum și orice alt contract încheiat cu încãlcarea dispozițiilor Decretului-lege nr. 61/1990 sunt lovite de nulitate
absolutã.
Nulitatea poate fi invocatã de orice persoanã și pe orice
cale.
Prefecții vor organiza depistarea acestor cazuri și sesizarea instanțelor judecãtorești pentru constatarea nulitãții și
restabilirea situației anterioare. Din sumele ce se restituie
cumpãrãtorilor se va reține chiria aferentã perioadei de la
contractare și pânã la restituire. Sumele restituite nu sunt
purtãtoare de dobânzi și nici nu se actualizeazã,,.
Pânã la soluționare, dispozițiile art. 19 alin. 1 din Legea
nr. 85/1992 au fost modificate prin art. I pct. 12 al Legii
nr. 76 din 23 iulie 1994 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 85/1992, astfel: ”Contractele de vânzare-cumpãrare
încheiate cu încãlcarea dispozițiilor Decretului-lege nr. 61/1990
și ale prezentei legi sunt lovite de nulitate absolutã,,.
Rezultã cã, în noua sa redactare, textul art. 19 alin. 1
din Legea nr. 85/1992 menține soluția legislativã de principiu, anterioarã modificãrii, astfel încât motivele de neconstituționalitate fiind aceleași, potrivit celor statuate prin Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259

3

din 9 noiembrie 1995, Curtea constatã cã este legal sesizatã și competentã sã soluționeze excepțiile.
Prevederile art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 au mai
fãcut obiectul controlului de neconstituționalitate și Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 41 din 4 mai
1994, rãmasã definitivã ca urmare a respingerii recursului,
prin Decizia nr. 23 din 1 martie 1995, ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din 27 aprilie
1995.
Prin deciziile menționate, Curtea Constituționalã a stabilit cã prevederile art. 19 din Legea nr. 85/1992 sunt constituționale, respingând, în consecințã, excepția invocatã, în
esențã, pentru urmãtoarele motive:
Sancțiunea nulitãții absolute a înstrãinãrii de cãtre stat a
locuințelor pe care nu le-a construit din fondurile sale proprii, prevãzutã de art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992, se
întemeiazã pe nulitatea absolutã stabilitã anterior prin
Decretul-lege nr. 61/1990. Fiind vorba de preluarea unei
sancțiuni anterioare, nu se pune problema retroactivitãții.
Pentru a retroactiva, ar fi trebuit ca între cele douã motive
de nulitate Ñ potrivit prevederilor Decretului-lege
nr. 61/1990 și, respectiv, ale art. 19 alin. 1 din Legea
nr. 85/1992 Ñ sã fie o diferențã, iar noua reglementare sã
se aplice situațiilor anterioare intrãrii sale în vigoare. În
cazul de fațã, însã, nulitatea este aceeași, astfel încât continuitatea exclude, prin ipotezã, retroactivitatea. Bineînțeles,
alta era soluția dacã, potrivit legii anterioare, nulitatea ar fi
fost doar relativã, nu absolutã ca în legea posterioarã.
Desigur, mãsura în care au fost respectate prevederile
art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 și, respectiv, constatarea nulitãții înstrãinãrii de cãtre stat a unei locuințe ce nu
intrã sub incidența Decretului-lege nr. 61/1990, sunt de
competența instanței de judecatã, în raport cu probele
administrate în fiecare dosar în parte. Totodatã, este necesar a fi avute în vedere și dispozițiile art. 54 din
Constituție, potrivit cãrora cetãțenii trebuie sã-și exercite
drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã, fãrã
sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți. În ce privește
incidența principiului aparenței în drept, conform adagiului
error communis facit res, aceasta este o problemã de
interpretare, de competența exclusivã a instanței judecãtorești.
Fațã de cele arãtate, excepțiile de neconstituționalitate a
prevederilor art. 19 din Legea nr. 85/1992, astfel cum au
fost modificate prin Legea nr. 76/1994, urmeazã a fi respinse.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 85/1992, invocate de Nechifor
Dumitru și Nechifor Mariana în Dosarul nr. 8.260/1993 al Judecãtoriei Iași, de Oprea Ioan și Oprea Margareta în Dosarul
nr. 9.084/1992 al Judecãtoriei Târgu Mureș, de Moldovan Gabor Ioan Augustin și Moldovan Maria în Dosarul
nr. 9.092/1992 al Judecãtoriei Târgu Mureș, de Niculescu Gheorghe în Dosarul nr. 2.908/1994 al Judecãtoriei Iași, de
Onișoru Aglãița în Dosarul nr. 17.954/1994 al Judecãtoriei Iași, și, din oficiu, de Judecãtoria Oradea în Dosarul
nr. 4.205/1993 al acesteia.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 24 ianuarie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan

Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Gabriela DragomirescuPurposes Only
For Evaluation

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 22*)
din 27 februarie 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Prin aceastã decizie s-a constatat cã dispozițiile criticate
sunt în concordanțã cu prevederile Constituției. Astfel,
Ioan Deleanu
Ñ judecãtor
art. 41 dã legii posibilitatea de a stabili conținutul și limitele
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
dreptului de proprietate. De aceea, deși în proprietatea
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit dispozițiilor art. 24 societãților comerciale sau a regiilor autonome au intrat și
locuințele construite din fondurile proprii, legiferarea ulterior
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Tribunalul Satu Mare, prin Încheierea din 13 decembrie adoptãrii Constituției a opțiunii ca fiecare chiriaș din aceste
1995, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de locuințe sã devinã proprietar nu poate fi privitã decât ca o
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea limitã stabilitã de lege (art. 41 din Constituție) a dreptului
nr. 85/1992, republicatã în Monitorul Oficial al României, de proprietate exercitat de societatea comercialã în al cãrei
Partea I, nr. 260 din 15 septembrie 1994, invocatã de ape- patrimoniu se aflã locuințele construite din fondurile proprii
lanta S.C.C.A. ”Elsaco,, Satu Mare în Dosarul nr. 2.125/1995. ale întreprinderii, așa cum de altfel tot o limitã este și
În motivarea excepției se susține, în esențã, cã articolul exceptarea de la vânzare a locuințelor de intervenție. S-a
respectiv care reglementeazã ”vânzarea de locuințe con- mai reținut cã art. 7 din Legea nr. 85/1992 asigurã chiriastruite din fondurile statului și din fondurile unitãților econo- șilor dreptul și prioritatea la cumpãrarea locuințelor, dând
mice sau bugetare de stat,,, interpretat în sensul cã se astfel expresie dispozițiilor art. 43 alin. (1) și ale art. 134
aplicã și în cazul unitãților economice cu capital privat, alin. (2) lit. f) din Constituție cu privire la obligația statului
existente anterior anului 1989, este neconstituțional, deoa- de a crea condiții necesare pentru creșterea calitãții vieții și
rece contravine prevederilor art. 41 din Constituție, cât și ale mai ales de a lua mãsuri de dezvoltare economicã și de
art. 480Ñ481 din Codul civil. Se considerã cã voința legiu- protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un trai
itorului a fost aceea ca Legea nr. 85/1992 sã se aplice decent. S-a statuat, de asemenea, cã, prin art. 7 din
numai locuințelor construite din fondurile unitãților econo- Legea nr. 85/1992, legiuitorul a stabilit o normã de justiție
mice sau bugetare de stat, nu și celor construite din alte socialã și economicã, dând posibilitatea chiriașilor sã cumfonduri. În spețã, locuințele în litigiu au fost edificate exclu- pere locuințele la construirea cãrora au contribuit în mod
siv din fondurile Cooperativei ”Constructorul,, și, cum direct sau indirect în vechiul sistem statal-juridic, astfel cã
Decizia Curții Constituționale nr. 10 din 8 martie 1994 nu dispozițiile criticate sunt nu numai conforme literei și spiriclarificã sfera de aplicabilitate a prevederilor Legii tului art. 41 și ale art. 135 din Constituție, ci și legitimate
nr. 85/1992, se solicitã sesizarea Curții pentru elucidarea din punct de vedere economic, social și moral.
Aceastã soluție este constant consacratã în practica
acestui aspect.
În opinia exprimatã, tribunalul apreciazã cã excepția jurisdicționalã a Curții Constituționale, așa cum rezultã din
este neîntemeiatã, iar dispozițiile art. 7 din Legea deciziile nr. 26, nr. 27, nr. 28, nr. 68 și nr. 135/1994,
nr. 85/1992 se aplicã și locuințelor proprietatea unitãților nr. 18, nr. 67 și nr. 99/1995, publicate în Monitorul Oficial
cooperației meșteșugãrești deoarece, dacã s-ar adopta un al României, Partea I, nr. 143 din 6 iunie 1994, nr. 284
punct de vedere contrar, s-ar încãlca principiul înscris în din 6 octombrie 1994, nr. 59 din 31 martie 1995, nr. 115
art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia ”Cetãțenii din 8 iunie 1995 și nr. 272 din 23 noiembrie 1995.
Considerentele din deciziile sus-citate, inclusiv soluția
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,. De asemenea, se invocã și Decizia adoptatã, își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, deoaCurții Constituționale nr. 10/1994 prin care s-a constatat cã rece nu a intervenit nici un element nou care sã le infirme
dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992 sunt constituționale. și deci sã facã necesarã reconsiderarea lor.
Prin excepție se mai solicitã ca prin decizie sã se staCURTEA,
tueze dacã prevederile Legii nr. 85/1992 se aplicã și în
având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit cazul locuințelor construite de cooperativele meșteșugãrești,
de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate sub întrucât Decizia nr. 10/1994 nu clarificã aceastã problemã.
aspectul constituționalitãții, raportate la prevederile Se constatã cã excepția, și sub acest aspect, este nefonConstituției, precum și ale Legii nr. 47/1992, reține:
datã, deoarece nu privește legitimitatea constituționalã a
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale dispozițiilor legale atacate, ci interpretarea lor, care este de
art. 1, art. 3 și art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea este competența instanței de judecatã, astfel încât Curtea nu se
competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstitu- poate substitui acesteia și nici nu poate cenzura interpretaționalitate.
rea datã de cãtre instanțã, al cãrei control se realizeazã
În legãturã cu prevederile art. 7 din Legea nr. 85/1992, numai prin intermediul cãilor de atac. În acest sens, Curtea
este de menționat cã acestea au mai fãcut obiectul contro- Constituționalã s-a pronunțat prin deciziile nr. 51/1993, nr.
lului de constituționalitate, așa cum rezultã din Decizia 64, nr. 73 și nr. 123/1994, precum și nr. 58/1995, publinr. 10 din 8 martie 1994, definitivã prin nerecurare, publi- cate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din
catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 ianuarie 1994, nr. 177 din 12 iulie 1994, nr. 14 din 25
5 mai 1994.
ianuarie 1995 și nr. 267 din 17 noiembrie 1995.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

5

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și
al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/1992, invocatã
de apelanta pârâta S.C.C.A. ”Elsaco,, Satu Mare în Dosarul nr. 2.125/1995 al Tribunalului Satu Mare.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 27 februarie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 24*)
din 5 martie 1996
Mihai Constantinescu
Ñ președinte
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã:
Prin Încheierea din 23 noiembrie 1995, pronunțatã de
Judecãtoria Iași în Dosarul nr. 213/E/1995, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 756/1994 privind mãrfurile exceptate de la plata taxelor vamale de
import în temeiul prevederilor Legii nr. 83/1993, modificatã,
invocatã de Societatea Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. Iași.
În susținerea excepției se aratã cã art. 5 pct. 1 și 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 756 din 31 octombrie 1994 ”reglementeazã în mod ilegal aplicarea în mod retroactiv a
unor prevederi legale, cu indicarea expresã a recuperãrii
retroactive a taxelor vamale neachitate de importatorii din
România în perioada 7 decembrie 1993 și pânã la
31 decembrie 1994,,.
Exprimându-și opinia cu privire la excepția invocatã,
instanța de judecatã apreciazã cã, potrivit art. 2 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, hotãrârile Guvernului nu sunt acte
normative de natura celor enumerate de textul de lege citat
și, ca atare, nu sunt supuse jurisdicției Curții
Constituționale, sub aspectul verificãrii constituționalitãții.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 23 alin. (1) și ale art. 24 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, reține:

Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor, dispoziție preluatã și
în art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992.
Examinând excepția, se constatã cã aceasta nu se
referã la o lege sau ordonanțã, ci la o hotãrâre a
Guvernului. Cu privire la competența Curții Constituționale
de a soluționa astfel de excepții, prin Decizia nr. 5 din
17 ianuarie 1994, definitivã prin nerecurare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 10 martie 1994, s-a statuat cã nu intrã în competența sa verificarea constituționalitãții hotãrârilor Guvernului, asupra
legalitãții acestora urmând sã se pronunțe instanțele judecãtorești. În motivarea acestei decizii s-a reținut, în esențã,
cã atribuțiile Curții Constituționale sunt expres și limitativ
prevãzute în art. 144 lit. c) din Constituție, cã termenul
lege privește un act legislativ adoptat de Parlament, iar termenul ordonanțã, actul adoptat pe baza unei delegãri legislative și cã hotãrârile Guvernului pot fi atacate numai în
fața instanțelor judecãtorești, îndeosebi pe calea contenciosului administrativ.
În același sens, Curtea s-a pronunțat și prin deciziile:
nr. 33 din 19 aprilie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 170 din 6 iulie 1994; nr. 89 din
3 octombrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 328 din 28 noiembrie 1994; nr. 13
din 31 ianuarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 68 din 14 aprilie 1995; nr. 55 din
30 mai 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 211 din 15 septembrie 1995, și nr. 95 din
23 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 287 din 11 decembrie 1995.
Rezolvarea de principiu cuprinsã în aceste decizii își
menține valabilitatea și în ce privește soluționarea excepției de fațã, care vizeazã o hotãrâre a Guvernului, deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
modificarea practicii existente.

*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

În consecințã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și
al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 756/1994, invocatã de
Societatea Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. Iași în Dosarul nr. 213/E/1995 al Judecãtoriei Iași.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã astãzi, 5 martie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a apei în comuna Stoilești, județul Vâlcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a apei în
comuna Stoilești, județul Vâlcea,,, prevãzuți în anexa*) la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 aprilie 1996.
Nr. 281.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor
naturale în satul Dițești, comuna Filipeștii de Pãdure,
județul Prahova,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în satul Dițești, comuna
Filipeștii de Pãdure, județul Prahova,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 aprilie 1996.
Nr. 282.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor
naturale în municipiul Caracal, județul Olt,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în municipiul Caracal, județul Olt,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 aprilie 1996.
Nr. 283.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție
a gazelor naturale în municipiul Rãdãuți, județul Suceava,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în municipiul Rãdãuți, județul Suceava,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 aprilie 1996.
Nr. 284.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate publicã
a statului, situat în județul Bistrița-Nãsãud,
în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate publicã a statului, reprezentând construcții în suprafațã totalã desfãșuratã de 151,66 m2 și
terenul aferent în suprafațã de 278,81 m2, situat în municipiul Bistrița,
str. Gheorghe Șincai nr. 16, județul Bistrița-Nãsãud, din administrarea Regiei
Autonome de Termoficare și Locativã Bistrița în administrarea Ministerului
Finanțelor pentru Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat Bistrița-Nãsãud.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome de Termoficare și Locativã
Bistrița se diminueazã cu valoarea de intrare, actualizatã, a imobilului prevãzut la art. 1, rezultatã din evidențele contabile.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol, încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 23 aprilie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 286.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețea repartiție gaze,
presiune medie și stații de reglare-mãsurare de sector
aparținând satelor Pața, Dezmir, Apahida, Sânnicoarã
din comuna Apahida, județul Cluj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețea repartiție gaze, presiune medie și stații de reglare-mãsurare
de sector aparținând satelor Pața, Dezmir, Apahida, Sânnicoarã din comuna
Apahida, județul Cluj,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 aprilie 1996.
Nr. 287.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume pentru organizarea Congresului Internațional de Tracologie
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea, din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, a sumei de 150 milioane
lei pentru organizarea Congresului Internațional de
Tracologie, ediția a VII-a, ce se va desfãșura la Constanța
în perioada 20Ñ26 mai 1996.
Art. 2. Ñ Ministerul Culturii, împreunã cu Institutul
Român de Tracologie, Muzeul de Istorie Naționalã și
Arheologie Constanța și Muzeul de Arheologie ”Callatis,,

Mangalia, Consiliul Local al Municipiului Constanța,
Consiliul Județean Constanța și Prefectura Județului
Constanța, va asigura organizarea, desfãșurarea și finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va lua mãsuri pentru
introducerea modificãrilor corespunzãtoare în indicatorii economico-financiari ai Ministerului Culturii ca urmare a aplicãrii prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 30 aprilie 1996.

Nr. 298.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume pentru organizarea
Centenarului Centrului Artistic din Baia Mare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, a sumei de 150 milioane lei în vederea organizãrii manifestãrilor cultural-artistice și științifice consacrate aniversãrii Centenarului
Centrului Artistic din Baia Mare.
Art. 2. Ñ Consiliul Județean Maramureș, împreunã cu Ministerul
Culturii și cu Prefectura Județului Maramureș, va asigura organizarea, desfãșurarea și finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va lua mãsurile necesare pentru a introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul Consiliului Județean Maramureș.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 30 aprilie 1996.
Nr. 299.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat
pe anul 1996 pentru organizarea acțiunilor omagiale
dedicate aniversãrii a 600 de ani de atestare documentarã
a municipiului Târgoviște
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii pentru județul Dâmbovița cu suma de 150 milioane lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1996, pentru acoperirea cheltuielilor legate de organizarea acțiunilor
omagiale dedicate aniversãrii a 600 de ani de atestare documentarã a municipiului Târgoviște.
Art. 2. Ñ Acțiunile și lucrãrile realizate pentru aceastã aniversare se
stabilesc și se aprobã de cãtre Consiliul Local al Municipiului Târgoviște și
se efectueazã cu respectarea prevederilor Legii nr. 10/1991 privind finanțele
publice și a celorlalte dispoziții legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile
corespunzãtoare prevederilor art. 1 în structura și în volumul bugetului de
stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

Compression by

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 30 aprilie 1996.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
Nr. 300.

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
a unui contingent tarifar valoric de hranã destinatã
puietului de pãstrãv
În temeiul art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 102/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale, în limita
unui contingent tarifar de 163.000 DM, bunurile de import prevãzute în
Tariful vamal de import al României la poziția tarifarã ex. 2309.90.98 Ñ
Altele (hranã granulatã pentru puietul de pãstrãv).
Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe
eliberate de Ministerul Comerțului, cu avizul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã la data de
31 mai 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 30 aprilie 1996.
Nr. 302.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Slatina, județul Olt,
în administrarea Ministerului Învãțãmântului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului situat în municipiul Slatina, str. Textilistului nr. 10 B,
județul Olt, compus din construcție și terenul aferent, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Utalim,, Ñ S.A. Slatina în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Ministerului Învãțãmântului
pentru Inspectoratul Școlar al Județului Olt.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Utalim,, Ñ S.A. Slatina se diminueazã cu valoarea imobilului prevãzut la art. 1, reevaluat potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994, fãrã micșorarea cotei de capital aferente
Fondului Proprietãții Private V Ñ Oltenia, prin compensarea
cotei aferente de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
p. Ministrul industriilor,
Lucian Moțiu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 3 mai 1996.

Nr. 308.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, situat în municipiul Slatina,
care se transmite în administrarea Ministerului Învãțãmântului

Adresa imobilului

Municipiul Slatina,
str. Textilistului
nr. 10 B, platforma
Crișan II, județul Olt
(Cãmin de nefamiliști)

Persoana juridicã
de la care se
transmite

Persoana juridicã
la care se
transmite

Societatea
Comercialã
”Utalim,, Ñ S.A.
Slatina

Ministerul
Învãțãmântului

Caracteristici tehnice

¥ Construcție P + 2

Ñ suprafața
construitã: 949 m2
¥ Terenul aferent: 761 m2

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE
DECIZIE
Având în vedere cererea de eliberare din funcția de comisar general
al Bursei de Valori București, formulatã de cãtre domnul Costin Donoaica,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Domnul Costin Donoaica se elibereazã din funcția de comisar general al Bursei de Valori București începând cu data de 1 aprilie 1996.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 27 martie 1996.
Nr. 540.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE
DECIZIE
Având în vedere prevederile art. 45 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Doamna Petra Alexandru se numește în funcția de
comisar general al Bursei de Valori București începând cu data de 1 aprilie
1996.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 27 martie 1996.
Nr. 541.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

13

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de emisie,
se retrag, la cerere, licențele urmãtorilor titulari de licențã:
Nr.
crt.

Titularul
licenței

Numãrul
licenței/data eliberãrii

Localitatea

1. Societatea Comercialã
R170/30 noiembrie 1995
Nucet
”ROMSAT CARDINAL
NETWORK,,
2. Universitatea Tehnicã
Tv063/27 octombrie 1993
Târgu Mureș
Târgu Mureș
3. Societatea Comercialã
C293/10 februarie 1994
Victoria
”HAȘEGAN,, Ñ S.R.L.
4. Societatea Comercialã
C144/2 iunie 1993
Ploiești
”ELECTROPLUS,, Ñ S.R.L.
5. Societatea Comercialã
C071/13 aprilie 1993
Satu Mare
”RIVE,, Ñ S.R.L.
6. Societatea Comercialã
C572/24 noiembrie 1994
Tomești
”ANALOG CATV,, Ñ S.A.
7. Societatea Comercialã
C765/9 mai 1995
Codlea
”ANALOG CATV,, Ñ S.A.
8. Societatea Comercialã
C600/20 decembrie 1994
Bârlad
”ANALOG CATV,, Ñ S.A.
9. Societatea Comercialã
C577/24 noiembrie 1994
Sebiș
”ANALOG CATV,, Ñ S.A.
10. Societatea Comercialã
C578/24 noiembrie 1994
Cãrpiniș
”ANALOG CATV,, Ñ S.A.
11. Societatea Comercialã
C759/9 mai 1995
Brebu Nou
”ANALOG CATV,, Ñ S.A.
12. Societatea Comercialã
C571/24 noiembrie 1994
Nãdrag
”ANALOG CATV,, Ñ S.A.
13. Societatea Comercialã
C573/24 noiembrie 1994
Jimbolia
”ANALOG CATV,, Ñ S.A.
14. Societatea Comercialã
C660/28 martie 1995
Zãvoi
”ANALOG,, Ñ S.A.
15. Societatea Comercialã
C661/28 martie 1995
Ieșelnița
”ANALOG,, Ñ S.A.
16. Societatea Comercialã
C069/13 aprilie 1993
Suceava
”BURÞILÃ & Co.
ELECTRON-M-BIT,,
Ñ S.C.S
17. Societatea Comercialã
C275/25 ianuarie 1994
Rãdãuți
”AGAPIA,, Ñ S.R.L. Technologies’ PdfCompressor. For
Compression by CVISION

Data anulãrii

18 ianuarie 1996

23 noiembrie 1995
5 octombrie 1995
22 noiembrie 1995
7 decembrie 1995
1 februarie 1996
1 februarie 1996
1 februarie 1996
1 februarie 1996
1 februarie 1996
1 februarie 1996
1 februarie 1996
1 februarie 1996
8 februarie 1996
8 februarie 1996
13 martie 1996

22 februarie 1996

Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
Art. 2. Ñ Având în vedere nesolicitarea eliberãrii avizului tehnic prealabil în termenul prevãzut la art. 22 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, se sting drepturile rezultate din licențele de emisie pentru radiodifuziune/televiziune distribuitã prin cablu dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

Numãrul
licenței/data eliberãrii

Titularul licenței

1. Societatea Comercialã
”PARTNER IMPEX,, Ñ S.R.L.
2. Societatea Comercialã
”LIDAS PROD,, Ñ S.R.L.
3. Societatea Comercialã
”CANAL b,, Ñ S.A.
4. Societatea Comercialã
”RICARDO IMPEX,, Ñ S.R.L.
5. Societatea Comercialã
”RICARDO IMPEX,, Ñ S.R.L.
6. Societatea Comercialã
”ALCOOR STAR
PRODCOMIMPEX,, Ñ S.R.L.
7. Societatea Comercialã
”T.V.-SATELIT,, Ñ S.R.L.
8. Societatea Comercialã
”TV GALAÞI,, Ñ S.A.

Localitatea

C555/8 noiembrie 1994

Þãndãrei

C566/22 noiembrie 1994

30 Decembrie

C568/24 noiembrie 1994

București

C574/24 noiembrie 1994

Obreja

C576/24 noiembrie 1994

Mehadia

C587/20 decembrie 1994

30 Decembrie

C588/20 decembrie 1994

Tichilești

C589/20 decembrie 1994

Galați

Art. 3. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 48/1992
se sting drepturile rezultate din licența de emisie, datoritã nerealizãrii în termenul legal a stației de
emisie pentru urmãtorii titulari de licențã:
Nr.
crt.

Titularul licenței

1. Societatea Comercialã
”DACIA RTv ERUOPA
NOVA,, Ñ S.R.L.
2. Societatea Comercialã
”DACIA RTv EUROPA
NOVA,, Ñ S.R.L.

Numãrul
licenței/data eliberãrii

Localitatea

R091/4 octombrie 1993

Târgu Mureș

R090/4 octombrie 1993

Sânnicolau Mare

Art. 4. Ñ Având în vedere nesolicitarea emiterii deciziei de autorizare în termenul prevãzut la
art. 1 din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 35/1995, se sting drepturile rezultate din
licența de emisie pentru urmãtorul titular de licențã:
Titularul licenței

Societatea Comercialã
”RADIOELLE,, Ñ S.R.L.

Numãrul
licenței/data eliberãrii

Localitatea

Tv037/26 mai 1993

Craiova

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

prof. univ. dr. TITUS RAVEICA
București, 28 martie 1996.
Nr. 30.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94/1996 conține 16 pagini.
Prețul 352 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

