PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 96

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 mai 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
30.

85.

305.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, celor
care au fost reținuți în perioada 16Ñ22 decembrie
1989 ca urmare a participãrii la acțiunile revoluției,
precum și celor care au participat direct, în perioada
16Ñ25 decembrie 1989, la luptele pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989.................................

315.
1Ð3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, celor care au fost reținuți în perioada 16Ñ22 decembrie 1989 ca urmare
a participãrii la acțiunile revoluției, precum și celor
care au participat direct, în perioada 16Ñ25 decembrie 1989, la luptele pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989.........................................................

136.
4

«
31.

Ñ Lege privind regimul monopolului de stat .........

4Ð5

86.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
monopolului de stat...................................................

6

LEGI

316.

ȘI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Institutul de Studii și Proiectãri Energetice,, Ñ S.A.
București prin reorganizarea Institutului de Studii și
Proiectãri Energetice (I.S.P.E.) din cadrul Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,, ...........................
Ñ Hotãrâre privind instituirea regimului special de
supraveghere economico-financiarã la unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat ............
Ñ Hotãrâre privind completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 98/1996 pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 953/1995 privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a unor produse din import.......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de interne, al secretarului
general al Guvernului, coordonatorul Consiliului pentru Minoritãțile Naționale, și al secretarului de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã
Localã, privind accesul la consultarea documentelor
și a instrumentelor de evidențã existente la organele
în drept, referitoare la istoria minoritãților naționale,
și situația juridicã a bunurilor imobile care au
aparținut organizațiilor (comunitãților) cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România.......

6Ð12
13Ð15

15

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, celor care au fost reținuți
în perioada 16Ñ22 decembrie 1989 ca urmare a participãrii la acțiunile revoluției,
precum și celor care au participat direct, în perioada 16Ñ25 decembrie 1989,
la luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, celor care au fost reținuți în perioada 16Ñ22

decembrie 1989 ca urmare a participãrii la acțiunile revoluției, precum și celor care au participat direct, în perioada
16Ñ25 decembrie 1989, la luptele pentru victoria Revoluției

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96

din decembrie 1989, astfel cum a fost republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din
21 august 1992, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Titlul legii se modificã astfel:
”Lege pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,,
2. Articolul 2 alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Titul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989 se conferã și celor care au fost reținuți în
perioada 16Ñ22 decembrie 1989 ca urmare a participãrii la
acțiunile pentru victoria revoluției, precum și celor care, în
perioada 16Ñ25 decembrie 1989, s-au remarcat prin fapte
deosebite în lupta pentru victoria revoluției.
Persoanele prevãzute la alin. 2 trebuie sã facã dovada
faptelor deosebite în luptele pentru victoria revoluției și sã
fie recomandate de o asociație, un club, o fundație sau o
ligã a luptãtorilor, legal constituite pânã la data de
30 decembrie 1992.,,
3. La articolul 2, dupã alineatul 3 se introduce un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”În vederea recunoașterii calitãții prevãzute de prezenta
lege, eliberãrii certificatelor doveditoare și propunerii distincțiilor prevãzute la art. 1, 2, 21 și 3 din prezenta lege se
instituie Comisia pentru cinstirea și sprijinirea eroilor
Revoluției din decembrie 1989. Componența comisiei, ai
cãrei membri sunt numiți prin hotãrâre a Guvernului, este
urmãtoarea:
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Apãrãrii Naționale;
Ñ un reprezentant al Ministerului de Interne;
Ñ un reprezentant al Ministerului Justiției;
Ñ un reprezentant al Ministerului Public;
Ñ un reprezentant al Secretariatului General al
Guvernului;
Ñ un reprezentant al Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989;
Ñ 8 reprezentanți ai asociațiilor de revoluționari, legal
constituite pânã la data de 30 aprilie 1991, prin rotație, în
condițiile prevãzute de Regulamentul de organizare și funcționare a comisiei. Președintele comisiei este numit la propunerea asociațiilor de revoluționari, legal constituite pânã
la data de 30 aprilie 1991, de cãtre Guvern, și va fi angajat al Guvernului. Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 asigurã aplicarea prevederilor prezentei legi și executarea lucrãrilor de secretariat și arhivã ale comisiei. Secretariatul General al
Guvernului va asigura spațiul și fondurile necesare desfãșurãrii lucrãrilor comisiei.,,
4. Articolul 2 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Termenul pentru depunerea dosarelor în vederea recunoașterii calitãții de luptãtor pentru victoria Revoluției
române din decembrie 1989 sau de participant la victoria
Revoluției din decembrie 1989 este de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.,,
5. La articolul 2, dupã alineatul 4 se introduce un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”Eliberarea certificatelor doveditoare se va face potrivit
metodologiei stabilite prin Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor
Revoluției din decembrie 1989, aprobat prin hotãrâre a

Guvernului, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.,,
6. Dupã articolul 2 se introduce articolul 21, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Se instituie titlul de Participant la Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 pentru cei care au
participat la acțiunile desfãșurate în Revoluția din decembrie 1989, alții decât cei prevãzuți la art. 2 alin. 2.
Persoanele prevãzute la alin. 1 trebuie sã facã dovada
participãrii la acțiunile revoluției și sã fie recomandate de o
asociație sau ligã a luptãtorilor din revoluție, legal constituitã pânã la data de 30 decembrie 1992.
Titlul de Participant la Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989 este onorific. Beneficiarii acestui titlu vor
primi brevet distinct, în condițiile art. 5 din prezenta lege.,,
7. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În semn de prețuire fațã de participanții la
acțiunile pentru victoria revoluției se instituie medalia
Revoluția Românã din Decembrie 1989, în condițiile prezentei
legi.,,
8. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Titlurile prevãzute la art. 1, 2 și 21, precum
și medaliile prevãzute pentru fiecare titlu se conferã de
cãtre Președintele României, la propunerea comisiei prevãzute la art. 2 alin. 4; competența comisiei, precum și criteriile de atribuire a titlurilor sunt prevãzute în anexele nr. 1
și 2 care fac parte integrantã din prezenta lege.
Titlurile care nu au fost conferite în condițiile alin. 1 sau
al cãror beneficiar nu a avut merite deosebite sunt nule.
Nulitatea titlurilor poate fi constatatã, din oficiu sau la
cererea oricãrei persoane interesate, de cãtre Comisia pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie
1989, prevãzutã de prezenta lege, prin decizie de constatare a nulitãții. Deciziile de constatare a nulitãții certificatelor
vor putea fi contestate, în termen de 30 de zile, la comisia
parlamentarã specialã prevãzutã la art. 51.
Verificarea dosarelor celor care au dobândit titlurile prevãzute la alin. 1 se va face din oficiu sau la cererea oricãrei persoane interesate, în termen de un an de la
intrarea în vigoare a prezentei legi, de cãtre Comisia pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie
1989.,,
9. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Descrierea, modul de atribuire și purtarea
însemnelor se stabilesc printr-un regulament, aprobat prin
hotãrâre a Parlamentului României.
Descrierea conținutului certificatelor eliberate de Comisia
pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989 se stabilește printr-un regulament aprobat prin
hotãrâre a Guvernului.
Certificatele se elibereazã de cãtre Comisia pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989
persoanelor prevãzute la art. 1 și 2 și numai în baza actelor justificative prevãzute la art. 2.
În certificat se vor înscrie expres drepturile de care
beneficiazã titularul; certificatele vor fi semnate de
președintele și de secretarul Comisiei pentru cinstirea și
sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989.
Preschimbarea certificatelor existente se va face dupã
verificarea dosarelor, în termen de 60 de zile.
Prin același regulament se va institui, pentru pãrinții eroilor-martiri, un însemn omagial distinctiv, cu dreptul de a-l
purta.
Conferirea distincțiilor prevãzute în prezenta lege se
atestã prin brevet.,,
10. Dupã articolul 5 se introduce articolul 51, care va
avea urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96
”Art. 51. Ñ Se instituie Comisia parlamentarã pentru
controlul aplicãrii prezentei legi, prin hotãrâre a
Parlamentului României.
Comisia va fi formatã din 5 senatori și 6 deputați, conform configurației politice a Parlamentului.,,
11. Articolul 8 alineatul 1 literele d), h), o), p), s) și ș)
vor avea urmãtorul cuprins:
”d) acordarea de credite bancare sau facilitãți pentru
cumpãrarea sau construirea unei singure locuințe în condițiile cele mai favorabile prevãzute de lege;,,
”h) acordarea gratuitã de proteze pentru rãniții care
și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncã;,,
”o) acordarea gratuitã a unui mijloc de transport autonom corespunzãtor standardelor internaționale și scutirea
de taxe vamale în vederea achiziționãrii din import a acestuia pentru rãniții în luptele pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989 sau în legãturã cu evenimentele din
decembrie 1989, care se încadreazã în criteriile medicale
în vigoare;,,
”p) asistențã juridicã gratuitã acordatã prin barourile de
avocați în cauze ce țin de obiectul prezentei legi;,,
”s) burse pentru elevi și studenți în instituțiile de învãțãmânt de stat, în condițiile legii, indiferent de venituri, pentru
soțul supraviețuitor și urmașii eroului-martir, invalizilor sau
rãniților revoluției;,,
”ș) obținerea de credite bancare de maximum 50 de
milioane lei pentru investiții cu caracter productiv contractate între bãnci și beneficiari și subvenționarea de cãtre
stat a dobânzilor la aceste credite în proporție de 50%, în
limitele prevederilor bugetului anual aprobate în acest scop.
Guvernul va aproba periodic actualizarea limitei creditului
menționat, în raport cu evoluția prețurilor;,,
12. Articolul 8 alineatele 3 și 4 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Drepturile prevãzute la alin. 1 lit. f)Ñi) se acordã numai
pe perioada în care beneficiarii își pãstreazã calitatea de
urmaș, de rãnit sau de pensionar de invaliditate.
De drepturile prevãzute la alin. 1 lit. a)Ñf), i)Ñn) și
p)Ñț) beneficiazã și persoanele prevãzute la art. 2 alin. 2.,,

3

13. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Soțul supraviețuitor al eroului-martir, care
are în întreținere unul sau mai mulți copii ai acestuia, va
primi, pe lângã drepturile prevãzute la art. 7 și la art. 8
alin. 1, și o indemnizație lunarã egalã cu salariul de bazã
minim pe țarã, pânã la definitivarea studiilor în instituțiile de
învãțãmânt acreditate, dar nu mai târziu de împlinirea
vârstei de 25 de ani a copiilor.
În caz de deces al soțului supraviețuitor, drepturile prevãzute în prezentul articol se acordã reprezentanților legali
ai copiilor minori ai eroilor-martiri.,,
14. Dupã articolul 15 se introduc articolele 151 și art. 152,
care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei legi
atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, administrativã,
civilã sau penalã a celor vinovați.,,
”Art. 15 2. Ñ Tinerilor cãrora li s-a conferit titlul de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989 și care la data de 1 ianuarie 1990 aveau sub 21 de
ani, prin grija Guvernului vor fi selecționați, în funcție de
calitãțile morale, de aptitudini și de pregãtire și recomandați
a fi încadrați în instituții centrale și locale și în alte unitãți
bugetare, în funcție de competența lor și cu respectarea
prevederilor legale.,,
15. Litera A din anexã (care devine anexa nr. 1) se eliminã.
16. La litera B din anexa nr. 1, dupã alineatul 1 se
introduc douã noi alineate, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Competența Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989 este cea prevãzutã de
prezenta lege și de Regulamentul de organizare și funcționare a comisiei, aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Documentele necesare stabilirii calitãții în vederea eliberãrii certificatelor se constituie în arhivã a Comisiei pentru
cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie
1989.,,
17. Dupã anexa nr. 1 se introduce anexa nr. 2, care va
avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 2

GRILA

privind încadrarea solicitanților în prevederile art. 1, 2 și 21 din prezenta lege
Titlul de Erou-Martir al Revoluției Române din Decembrie
1989 se conferã celor care și-au pierdut viața pentru libertatea poporului român în perioada 16Ñ25 decembrie 1989,
precum și celor care au decedat ca urmare a rãnilor grave
cauzate în aceeași perioadã.
Titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989 se acordã:
Ñ rãniților cu sau fãrã grad de invaliditate, dacã au
participat activ la victoria Revoluției române din decembrie
1989;
Ñ celor reținuți în perioada 16Ñ21 decembrie 1989,
dacã rezultã cã au fost reținuți în demonstrațiile de stradã
în legãturã cu activitãțile revoluționare și nu pentru comiterea unor fapte penale, de drept comun;

Ñ persoanelor care au participat efectiv la activitãțile
revoluționare în perioada 16Ñ25 decembrie 1989 și s-au
remarcat prin fapte deosebite.
Dovada activitãții luptãtorilor și a meritelor lor se atestã
prin urmãtoarele documente obligatorii:
Ñ procesele-verbale încheiate de organizațiile constituite;
Ñ adeverințã sau alte înscrisuri;
Ñ declarații ale persoanelor participante la Revoluția din
decembrie 1989, recunoscute de luptãtori, dar coroborate și
cu alte probe concludente.
Titlul de Participant la Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989 se conferã acelor persoane care, prin
aportul direct sau indirect, au contribuit la victoria Revoluției
din decembrie 1989.,,

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 17 aprilie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p.PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

ION SOLCANU

București, 6 mai 1996.
Nr. 30.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
celor care au fost reținuți în perioada 16Ñ22 decembrie 1989 ca urmare a participãrii la acțiunile
revoluției, precum și celor care au participat direct, în perioada 16Ñ25 decembrie 1989,
la luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
și completarea Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilormartiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, celor care au fost reținuți în perioada 16Ñ22
decembrie 1989 ca urmare participãrii la acțiunile revoluției,

precum și celor care au participat direct, în perioada 16Ñ25
decembrie 1989, la luptele pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 3 mai 1996.
Nr. 85.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul monopolului de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prin prezenta lege se instituie monopolul de
stat asupra unor activitãți economice.
Prin monopol de stat, în sensul prezentei legi, se înțelege dreptul statului de a stabili regimul de acces al agenților economici cu capital de stat și privat, inclusiv
producãtori individuali, dupã caz, la activitãțile economice
constituind monopol de stat și condițiile de exercitare a
acestora.
Art. 2. Ñ Constituie monopol de stat:
a) fabricarea și comercializarea armamentului, munițiilor
și explozibililor;
b) producerea și comercializarea stupefiantelor și a
medicamentelor care conțin substanțe stupefiante;
c) extracția, producerea și prelucrarea în scopuri industriale a metalelor prețioase și a pietrelor prețioase;
d) producerea și emisiunea de mãrci poștale și timbre
fiscale;
e) fabricarea și importul, în vederea comercializãrii în
condiții de calitate, a alcoolului și a bãuturilor spirtoase distilate;
f) fabricarea și importul, în vederea comercializãrii în
condiții de calitate, a produselor din tutun și a hârtiei pentru țigarete;
g) organizarea și exploatarea sistemelor de joc cu mizã,
directe sau disimulate;

h) organizarea și exploatarea pronosticurilor sportive.
Nu constituie monopol de stat fabricarea bãuturilor alcoolice în gospodãriile personale pentru consum propriu.
CAPITOLUL II
Administrarea și exploatarea monopolurilor de stat
Art. 3. Ñ Administrarea monopolurilor de stat prevãzute
la art. 2 se face de cãtre Ministerul Finanțelor. Exploatarea
activitãților constituind monopol de stat se face de cãtre
agenții economici cu capital de stat și privat, inclusiv de
cãtre producãtorii individuali, dupã caz, pe bazã de licențe
eliberate de Ministerul Finanțelor, cu avizul ministerului de
resort sau al Bãncii Naționale a României în cazul metalelor prețioase și al pietrelor prețioase.
Art. 4. Ñ Licența reprezintã o autorizare acordatã de
stat pentru o perioadã determinatã, în baza cãreia o persoanã fizicã sau juridicã poate sã producã, sã prelucreze
ori sã comercializeze, în cantitatea solicitatã și de o anumitã calitate, un anume produs sau serviciu, care face
obiectul monopolului de stat, în schimbul unui tarif de
licențã.
Nivelul tarifului de licențã se stabilește de cãtre Guvern
anual sau pe o perioadã determinatã în funcție de obiectul
monopolului de stat, de cantitatea și calitatea produselor
fabricate ori comercializate sub licențã.
Art. 5. Ñ Titularii licențelor au obligația sã respecte
condițiile din licențã referitoare la exploatarea activitãții pentru care a fost acordatã și la plata tarifului de licențã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96

5

sumele percepute se varsã la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz, în vederea acoperirii cheltuielilor
materiale și de capital necesare administrãrii monopolurilor
de stat.
Art. 6. Ñ Licența poate fi acordatã cetãțenilor români
sau persoanelor juridice cu capital de stat și privat, înmatriculate în România.
Licența este nominalã și se elibereazã pentru locurile
solicitate de cãtre cei în cauzã și în care se desfãșoarã
activitatea pentru care este acordatã. Ea nu poate fi cedatã
direct sau indirect.
Comitetul Olimpic Român beneficiazã de licențã, prin
efectul prezentei legi, pentru activitãțile proprii prevãzute la
art. 2 lit. g) și h).
Art. 7. Ñ Nu se acordã licențã persoanelor care au fost
condamnate pentru infracțiuni de corupție, delapidare,
escrocherie, furt, fals, infracțiuni la regimul armelor de foc
și al munițiilor, la regimul stupefiantelor, precum și celor
condamnate pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute la art. 13
alin. 1, dacã nu a operat reabilitarea.
Fac excepție de la aceste prevederi cultivatorii de tutun.
Art. 8. Ñ Este interzis agenților economici care intermediazã, depoziteazã sau desfac produse ce fac obiectul
monopolului de stat sã se aprovizioneze de la alți producãtori sau importatori decât cei autorizați prin licențã în condițiile stabilite prin aceasta.
Art. 9. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã și comercializãrii produselor din import și exportului produselor care
constituie monopol de stat potrivit art. 2.

Art. 13. Ñ Desfãșurarea fãrã licențã a oricãreia dintre
activitãțile rezervate monopolului de stat, prevãzute la art. 2
lit. a), b), c), d) și g), constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu amendã.
Desfãșurarea fãrã licențã a oricãreia dintre activitãțile
prevãzute la art. 2 lit. e), f) și h) constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã între 500.000 lei și 3.000.000 lei.
Bunurile și valorile care au servit la sãvârșirea sau care
rezultã din exercitarea activitãților ilicite prevãzute la alin. 1
se confiscã.
Bunurile și valorile care au servit la sãvârșirea sau care
rezultã din exercitarea activitãților ilicite prevãzute la alin. 2
se confiscã în vederea valorificãrii sau distrugerii, dupã caz.
Cheltuielile ocazionate cu confiscarea, valorificarea și/sau
distrugerea bunurilor care au servit la sãvârșirea sau care
au rezultat din exercitarea activitãților ilicite vor fi justificate
și deduse din sumele obținute ca urmare a valorificãrii
bunurilor respective și se vor reporta de la un an la altul.
Art. 14. Ñ Constituie contravenție comercializarea, în
afara condițiilor stabilite prin licențã ori la prețuri sau tarife
peste cele maximale, a produselor care fac obiectul monopolului de stat și se sancționeazã cu amendã de la
100.000 lei la 1.500.000 lei. Dispozițiile privind reglementarea contravențiilor din prezenta lege se completeazã cu
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.

CAPITOLUL III
Prețurile și controlul activitãții de monopol de stat

Art. 15. Ñ Renunțarea la licențã atrage obligația titularului de a plãti tariful de licențã pe trimestrul în curs.
În situația în care licența a fost suspendatã sau retrasã
se poate acorda celui care exploata monopolul de stat
dreptul de a lichida stocul de produse existente la data
suspendãrii sau retragerii licenței.
Art. 16. Ñ Persoanele care la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi exercitã o activitate dintre cele menționate la
art. 2 vor trebui sã solicite licențe corespunzãtoare în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii.
În caz contrar, dacã cererea le va fi respinsã, acestora li
se vor aplica dispozițiile art. 15 alin. 2.
Art. 17. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 6 luni de la
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
În termen de 90 de zile de la publicarea legii în
Monitorul Oficial al României, Guvernul va stabili, prin hotãrâri, pentru fiecare activitate sau bun în parte ce constituie
monopol de stat, condițiile de desfãșurare a activitãții, conținutul, cadrul general, modul de acordare a licențelor, precum și alte elemente specifice.
Art. 18. Ñ Orice dispoziții contrare prezentei legi se
abrogã.

Art. 10. Ñ Prețurile și tarifele maximale la produsele și
serviciile ce intrã în sfera monopolului de stat sunt supravegheate de Guvern, cu avizul Oficiului Concurenței.
CAPITOLUL IV
Infracțiuni, contravenții și sancțiuni
Art. 11. Ñ Controlul respectãrii regimului legal al activitãților din domeniul monopolului de stat se exercitã de
cãtre organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor.
Ministerele de resort și, dupã caz, autoritãțile publice
interesate vor comunica, la solicitarea Ministerului
Finanțelor, lista cu specialiștii agreați pentru activitãțile ce
intrã în sfera monopolului de stat, în vederea exercitãrii
controlului prevãzut la alin. 1.
Art. 12. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei legi sau
a condițiilor prevãzute în licențã atrage rãspunderea penalã,
contravenționalã sau administrativã, dupã caz. În licențã
sunt prevãzute cazurile de suspendare sau de retragere a
acesteia.

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 17 aprilie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 6 mai 1996.
Nr. 31.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul monopolului de stat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul monopolului de stat
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 3 mai 1996.
Nr. 86.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Institutul de Studii și Proiectãri Energetice,, Ñ S.A.
București prin reorganizarea Institutului de Studii și Proiectãri Energetice (I.S.P.E.)
din cadrul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea, prin reorganizarea
Institutului de Studii și Proiectãri Energetice (I.S.P.E.) din
cadrul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, a Societãții
Comerciale ”Institutul de Studii și Proiectãri Energetice,, Ñ
S.A. București, persoanã juridicã cu capital integral de stat,
societate pe acțiuni, cu denumirea, sediul, obiectul de activitate și capitalul social inițial prevãzute în anexa nr. 1 la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Societatea comercialã pe acțiuni se va organiza și va funcționa în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Capitalul social inițial, reevaluat conform
Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, al societãții comerciale
nou-înființate se constituie prin preluarea elementelor de
bilanț la data de 30 septembrie 1995, aferente Institutului
de Studii și Proiectãri Energetice (I.S.P.E.) din cadrul
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, care se reorganizeazã.

Art. 4. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului între
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, și Societatea
Comercialã ”Institutul de Studii și Proiectãri Energetice,, Ñ
S.A. București se va face pe bazã de protocol încheiat
între pãrți la data desprinderii.
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, își diminueazã
în mod corespunzãtor patrimoniul cu activul și pasivul preluate de societatea comercialã nou-înființatã.
Art. 5. Ñ Documentațiile elaborate de institut pentru
obiective energetice din Sistemul energetic național constituie patrimoniu public și trec în administrarea Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,,, care va asigura mãsurile
de protecție conform prevederilor legale.
Art. 6. Ñ Personalul existent în cadrul Institutului de
Studii și Proiectãri Energetice (I.S.P.E.) la data încheierii
protocolului va fi preluat de societatea comercialã nou-înființatã și se considerã transferat.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Constantin Dicu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 3 mai 1996.
Nr. 305.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96

7
ANEXA Nr. 1

SOCIETATEA COMERCIALÃ PE ACÞIUNI CARE SE ÎNFIINÞEAZÃ

Nr.
crt.

Denumirea
societãții
comerciale

Societatea
Comercialã
”Institutul de
Studii și
Proiectãri
Energetice,,
Ñ S.A.
București

Forma
juridicã

Societate
comercialã
pe acțiuni

Sediul
localitatea,
județul

Obiectul de activitate

Capitalul
social
patrimoniul net Subunitatea
mijloace fixe
care se
mijloace
reorganizeazã
circulante
(mii lei)

București,
Ñ Cercetare, dezvoltare tehno- 8.400.200
b-dul Lacul
logicã, proiectare, consultanțã, 11.634.992
Tei nr. 1Ñ3,
asistențã tehnicã, engineering 8.478.112
sectorul 2
în domeniile energetic, indus- 3.156.880
(sediul
trial, transport, telecomunicații,
central)
agricol, turism, public, conserTimișoara,
varea energiei, protecția
str. Gheorghe
mediului, valorificarea deLazãr
șeurilor, pentru persoane fizice
nr. 18Ñ20
și juridice, în țarã și în strã(sediu filialã)
inãtate.
Ñ Realizarea
de
auditãri,
inspecții, expertize și recepții
în domeniul calitãții.
Ñ Urmãrirea comportãrii în
exploatare a sistemelor tehnologice, echipamentelor și
construcțiilor.
Ñ Realizarea de analize de
avarii, incidente, incendii.
Ñ Prestãri de servicii în domeniile informatic, economicofinanciar,
reclamã
și
publicitate, pregãtire personal,
transporturi, administrativ.
Ñ Întocmirea de documentații
economice, de eficiențã economicã și evaluare patrimonii.
Ñ Realizarea de activitãți de
tehnoredactare, editare și
documentare.
Ñ Prestãri de servicii la consumatorii de energie electricã
și termicã.
Ñ Construcții-montaj, asistențã
tehnicã la execuție și puneri
în funcțiune la lucrãri din
țarã și din strãinãtate.
Ñ Contractor general pentru
lucrãri complexe din domeniul de activitate la lucrãri
din țarã și din strãinãtate.
Ñ Activitãți de intermediere și
reprezentare pentru persoane
fizice și juridice din țarã și
din strãinãtate.
Ñ Efectuarea de operațiuni de
comerț exterior, de importexport de mãrfuri și servicii,
inclusiv colaborarea cu unitãți
de comerț exterior, unitãți
bancare pentru efectuarea de
operațiuni valutare conform
legii.
Ñ Realizarea de activitãți și
acțiuni tehnico-științifice, cultural-sportive, turism, sociale,
pentru personalul societãții și
pentru alte persoane fizice și
juridice în țarã și în strãinãtate.
Ñ Efectuarea de operațiuni
comerciale în țarã și în strãinãtate.
Ñ Operațiuni de service pentru
persoane fizice și juridice din
domeniul sãu de activitate.

Institutul de
Studii și
Proiectãri
Energetice
(I.S.P.E.)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96
ANEXA Nr. 2
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Institutul de Studii și Proiectãri Energetice,, Ñ S.A. București
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Institutul de Studii și Proiectãri Energetice,, Ñ
S.A. București.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înregistrare la Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Institutul de Studii și Proiectãri
Energetice,, Ñ S.A. București este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni.
Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, bd. Lacul Tei nr. 1Ñ3, sectorul 2. Filiala municipiul Timișoara, str. Gheorghe Lazãr nr. 18Ñ20, județul
Timiș. Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și
din strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale

conservarea energiei, protecția mediului, valorificarea deșeurilor, pentru persoane fizice și juridice, în țarã și în strãinãtate;
Ñ realizarea de auditãri, inspecții, expertize și recepții
în domeniul calitãții;
Ñ urmãrirea comportãrii în exploatare a sistemelor tehnologice, echipamentelor și construcțiilor;
Ñ realizarea de analize de avarii, incidente, incendii;
Ñ prestãri de servicii în domeniile: informatic, economico-financiar, reclamã și publicitate, pregãtire personal,
transporturi, administrativ;
Ñ întocmirea de documentații economice, de eficiențã
economicã și evaluare patrimonii;
Ñ realizarea de activitãți de tehnoredactare, editare și
documentare;
Ñ prestãri de servicii la consumatorii de energie electricã și termicã;
Ñ construcții-montaj, asistențã tehnicã la execuție și
puneri în funcțiune la lucrãri din țarã și din strãinãtate;
Ñ contractor general pentru lucrãri complexe din domeniul de activitate, la lucrãri din țarã și din strãinãtate;
Ñ activitãți de intermediere și de reprezentare pentru
persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
Ñ efectuarea de operațiuni de comerț exterior, de
import-export de mãrfuri și servicii, inclusiv colaborarea cu
unitãți de comerț exterior, cu unitãți bancare pentru efectuarea de operațiuni valutare conform legii;
Ñ realizarea de activitãți și acțiuni tehnico-științifice, cultural-sportive, turism, sociale, pentru personalul societãții
comerciale și pentru alte persoane fizice și juridice din țarã
și din strãinãtate;
Ñ efectuarea de operațiuni comerciale în țarã și în strãinãtate;
Ñ operațiuni de service pentru persoane fizice și juridice din domeniul sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Scopul societãții comerciale este realizarea de servicii
de cercetare, dezvoltare tehnologicã, proiectare, consultanțã, engineering, asistențã tehnicã, construcții-montaj, contractor general operațiuni comerciale, pentru domeniile
energetic, industrial, transport, telecomunicații, agricol,
turism, public, conservarea energiei, protecția mediului,
valorificarea deșeurilor, comerț cu produse industriale și
bunuri de larg consum, la lucrãrile de investiții, modernizãri, reparații, reabilitãri și retehnologizãri, pentru persoane
fizice și juridice, în țarã și în strãinãtate.

Capitalul social inițial este fixat la suma de 8.400.200
mii lei, împãrțit în 336.008 acțiuni nominative în valoare
nominalã de 25.000 lei fiecare, în întregime subscrise de
acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 8

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ cercetare, dezvoltare tehnologicã, proiectare, consultanțã, asistențã tehnicã, engineering în domeniile energetic,
industrial, transport, telecomunicații, agricol, turism, public,

Acțiunile

ARTICOLUL 5

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuate în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã
6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg pe membrii consiliului de administrație și ai
comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;

9

c) aleg pe directorul general, îl descarcã de activitate și
îl revocã; directorul general este și președintele consiliului
de administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei
minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului, conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
aprobã orice fel de credit financiar acordat de societatea
comercialã;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții comerciale;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale cu referire
la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi
pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor, reprezentând cel puțin o treime din capitalul
social, la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul
în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10%
timp de 2 ani consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la
înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de cãtre administratori de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data
stabilitã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96

Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau
din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2
din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2
din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de cãtre
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de
persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin 1/4 din capitalul social, se va putea decide ca votul
sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați
de Ministerul Finanțelor și de un împuternicit mandatat de
Ministerul Industriilor.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã pe acțiuni este administratã de
cãtre un consiliu de administrație compus din 9 administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi
perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie
dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de cãtre persoana
care a prezidat ședința și de cãtre secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte. Cel care reprezintã societatea comercialã
semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații,
ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt,
în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale
cu capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul de program de activitate și proiectul de buget al
societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale

11

b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost
convocatã de cãtre consiliul de administrație, în cazul în
care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp
de 2 ani consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la
constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar
pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 alineatul penultim din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la al patrulea grad sau soții administratorilor, cei care
primesc sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de
cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori
sau de la societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale

ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori formatã din trei membri, care
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioda în care statul este acționar, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;

ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe de la 1 ianuarie și se încheie
la 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
asigurãri sociale se va face potrivit legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96

Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al acesteia.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,

În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 28

modul de amortizare a mjloacelor fixe.

Dizolvarea societãții comerciale

ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29

Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului subscris.

Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX

Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

Dispoziții finale
ARTICOLUL 27
ARTICOLUL 31

Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale
acționarilor.

a

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
ale Codului comercial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea regimului special de supraveghere economico-financiarã
la unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 2 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei
financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 119 din 6 decembrie 1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se instituie regimul special de supraveghere
economico-financiarã la societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat, prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale prevãzute în anexa nr. 1
vor elabora programe de restructurare și redresare financiarã în conformitate cu prevederile art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 13/1995.

Art. 3. Ñ Societãțile comerciale cu capital majoritar de
stat prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre se scot
de sub incidența regimului special de supraveghere economico-financiarã care a fost instituit prin Hotãrârea
Guvernului nr. 212/1995, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
București, 6 mai 1996.
Nr. 315.
ANEXA Nr. 1
SOCIETÃÞILE COMERCIALE CU CAPITAL MAJORITAR DE STAT

supuse regimului special de supraveghere economico-financiarã
Nr.
crt.

Societatea Comercialã

Localitatea

Ministerul Industriilor
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

”Astra-Vagoane,, Ñ S.A.
”Azochim,, Ñ S.A.
”Bicapa,, Ñ S.A.
”Cesom,, Ñ S.A.
”Ciocanul,, Ñ S.A.
”Diana-Forest,, Ñ S.A.
”Electroprecizia,, Ñ S.A.
”Gumoflex,, Ñ S.A.
”Integrata,, Ñ S.A.
”Meva,, Ñ S.A.
”Petrocart,, Ñ S.A.
”Romvag,, Ñ S.A.
”Sarex,, Ñ S.A.
”Sarmismob,, Ñ S.A.
”Someșul,, Ñ S.A.
”Stitom,, Ñ S.A.
”Textila Bucegi,, Ñ S.A.
”Textila,, Ñ S.A.
”Turol,, Ñ S.A.
”Upet,, Ñ S.A.

Arad
Piatra-Neamț
Târnãveni
Dej
Nãdrag
Bacãu
Sãcele
București
Suceava
Drobeta-Turnu Severin
Piatra-Neamț
Caracal
Rãdãuți
Deva
Dej
Tomești
Pucioasa
Lugoj
Oltenița
Târgoviște

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96
Nr.
crt.

Societatea Comercialã

Localitatea

Ministerul Agriculturii și Alimentației
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

”Agrocom,, Ñ S.A.
”Beta,, Ñ S.A.
”Fortuna,, Ñ S.A.
”Prodagro,, Ñ S.A.
”Pyretus,, Ñ S.A.
”Sazpic Miroslava,, Ñ S.A.
”Zahãr,, Ñ S.A.
”Zahãr,, Ñ S.A.
”Zahãr,, Ñ S.A.
”Zahãr,, Ñ S.A.
”Zahãr,, Ñ S.A.
”Zahãr,, Ñ S.A.
”Zahãr,, Ñ S.A.
”Zahãr,, Ñ S.A.
”Zahãr,, Ñ S.A.
”Zatrus,, Ñ S.A.

Cluj-Napoca
Þãndãrei
Ianca
Zorleni
Fãlciu
Iași
Arad
Cãlãrași
Corabia
Liești
Luduș
Oltenița
Podari
Sascut
Teiuș
Trușești

Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
37.

”Gosint,, Ñ S.A.

Bocșa

ANEXA Nr. 2
SOCIETÃÞILE COMERCIALE CU CAPITAL MAJORITAR DE STAT

care se scot de sub incidența regimului special de supraveghere economico-financiarã

Nr.
crt.

Societatea Comercialã

Localitatea

Ministerul Industriilor
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

”Amonil,, Ñ S.A.
”Celhart Donaris,, Ñ S.A.
”Faimar,, Ñ S.A.
”Metalurgica,, Ñ S.A.
”Petrotub,, Ñ S.A.
”Romlux,, Ñ S.A.
”Rova,, Ñ S.A.
”Unio,, Ñ S.A.

Slobozia
Brãila
Baia Mare
Vlãhița
Roman
Târgoviște
Roșiori de Vede
Satu Mare

Ministerul Agriculturii și Alimentației
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

”Agrocomsuin,, Ñ S.A.
”Avicola,, Ñ S.A.
”Avicola,, Ñ S.A.
”Avicola,, Ñ S.A.
”Avicola,, Ñ S.A.
”Avicola,, Ñ S.A.
”Avicola,, Ñ S.A.
”Avicola,, Ñ S.A.
”Avicola,, Ñ S.A.
”Avicola Deva,, Ñ S.A.
”Avicola ouã consum,, Ñ S.A.
”Avicola pui carne,, Ñ S.A.
”Comaico,, Ñ S.A.
”Comseltest,, Ñ S.A.
”Comsuin,, Ñ S.A.
”Comsuin,, Ñ S.A.
”Comsuin,, Ñ S.A.

Bonțida
Botoșani
Brașov
Craiova
Dumbrãveni
Focșani
Oradea
Piatra-Neamț
Târgu Jiu
Mintia
Baia Mare
Baia Mare
București
Pãdureni
Beregsãu
Birda
Periam

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96
Nr.
crt.

26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Societatea Comercialã

15

Localitatea

”Comtom,, Ñ S.A.
”I.C.P.P.A.M.,, Ñ S.A.
”Suinprod,, Ñ S.A.
”Suinprod,, Ñ S.A.
”Suinprod,, Ñ S.A.
”Suinprod,, Ñ S.A.
”Suintest,, Ñ S.A.
”Suintest,, Ñ S.A.

Tomești
Balotești
Bilciurești
Codlea
Independența
Șercaia
Avrig
Golești

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea Hotãrârii Guvernului nr. 98/1996 pentru completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 953/1995 privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
a unor produse din import
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 98/1996 Ñ publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 45 din 5 martie 1996 Ñ pentru
completarea Hotãrârii Guver nului nr. 953/1995 privind
exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a unor
produse din import Ñ publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 283 din 7 decembrie 1995 Ñ se

completeazã cu poziția tarifarã 8477.30.00 Ñ Mașini de
formare prin suflare, în limita unui contingent valoric de 2,8 milioane dolari, prin diminuarea corespunzãtoare a poziției tarifare Ex. 8422.30.00 Ñ Mașini și aparate pentru umplut,
etichetat și capsulat sticle PET pentru uleiuri vegetale și
pentru industria farmaceuticã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 8 mai 1996.
Nr. 316.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL
DE INTERNE

SECRETARIATUL GENERAL
AL GUVERNULUI
CONSILIUL PENTRU MINORITÃÞILE NAÞIONALE

DEPARTAMENTUL
PENTRU ADMINISTRAÞIE
PUBLICÃ LOCALÃ

ORDIN
privind accesul la consultarea documentelor și a instrumentelor de evidențã existente la organele
în drept, referitoare la istoria minoritãților naționale, și situația juridicã a bunurilor imobile care au
aparținut organizațiilor (comunitãților) cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România
Ministrul de interne, secretarul general al Guvernului, coordonator al Consiliului pentru Minoritãțile Naționale, precum și șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
în temeiul art. 17 alin. IV lit. b) din Legea nr. 40 din 18 decembrie 1990 privind organizarea și funcționarea
Ministerului de Interne,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 137 din 6 aprilie 1993 privind organizarea și funcționarea
Consiliului pentru Minoritãțile Naționale,
luând în considerare hotãrârea Consiliului pentru Minoritãțile Naționale,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96

în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 748 din 24 octombrie 1991 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
emit urmãtorul ordin:
1. Prefecții, conducerile administrațiilor financiare și ale
Arhivelor Naționale vor pune la dispoziția reprezentanților
organizațiilor îndreptãțite ale cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, membre ale Consiliului pentru Minoritãțile
Naționale, cuprinse în anexa nr. 1, spre consultare, documentele sau instrumentele de evidențã referitoare la istoria
minoritãților naționale și la situația juridicã a bunurilor imobile ale organizațiilor (comunitãților) cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale din România.
În cazul în care reprezentanții organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale, membre ale Consiliului
pentru Minoritãțile Naționale, solicitã eliberarea de copii de

pe documentele respective, organele în drept le vor pune
la dispoziție în condițiile prevederilor legale în vigoare.
2. Accesul reprezentanților organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, membre ale Consiliului pentru
Minoritãțile Naționale, la consultarea documentelor și a
instrumentelor de evidențã se va face pe baza unei delegații emise de organele de conducere ale acestora, potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 2.
3. Studierea, copierea și folosirea documentelor respective se vor realiza în conformitate cu Legea Arhivelor
Naționale nr. 16/1996.

Secretarul general al Guvernului,
coordonatorul Consiliului pentru
Minoritãțile Naționale,
Viorel Hrebenciuc

Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã

Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 25 aprilie 1996.
Nr. 136.
ANEXA Nr. 1
ORGANIZAÞIILE

cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, membre ale Consiliului pentru Minoritãțile Naționale
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Organizația

Nr. crt.

Uniunea Democratã Maghiarã din România
Uniunea Armenilor din România
Uniunea Democraticã a Slovacilor și Cehilor din România
Uniunea Bulgarã din Banat Ñ România
Uniunea Democraticã a Tãtarilor Turco-Musulmani din România
Uniunea Ucrainenilor din România
Forumul Democrat al Germanilor din România
Comunitatea Rușilor Lipoveni din România
Uniunea Elenã din România

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Organizația

Uniunea Democraticã a Sârbilor și Carașovenilor din România
Partida Romilor
Uniunea Democratã Turcã din România
Uniunea Polonezilor din România ”Dom Polski,,
Comunitatea Italianã din România
Federația Comunitãților Evreiești din România
Uniunea Culturalã a Albanezilor din România
Comunitatea Bulgarilor din România ”BRATSTVO,,
Uniunea Croaților din România
ANEXA Nr. 2

ORGANIZAÞIA ....................................

Nr. ...................din.................19....
DELEGAÞIE

Delegãm prin prezenta pe......................................................................................................, în vederea consultãrii documentelor și instrumentelor de evidențã existente în arhiva dumneavoastrã, referitoare la istoria
minoritãților sau la situația juridicã a bunurilor imobile care au aparținut................................................................,
și solicitãrii de copii, extrase etc. de pe acestea.
Vã rugãm sã permiteți delegatului nostru consultarea documentelor și instrumentelor de evidențã respective și eliberarea de copii, extrase etc. de pe acestea, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
de interne, al secretarului general al Guvernului și al șefului Departamentului pentru Administrație Publicã
Localã nr. 136 din 25 aprilie 1996.
Delegatul nostru se legitimeazã cu actul de identitate seria................................ nr. ..................., eliberat
de.............................................. la data de........................................ .
Semnãturile autorizate
L.S.
(președinte, secretar sau alte funcții)
NOTÃ:

Prezenta delegație este netransmisibilã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

