PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 98

I

Miercuri, 15 mai 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 128 din 6 decembrie 1995 .............................
Decizia nr. 28 din 12 martie 1996 ...................................

Nr.
318.

1Ð3
4Ð5

313.

314.
317.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Creșterea gradului de recuperare a SO2 din gazele de la
aglomerarea concentratelor zinco-plumboase și
reducerea poluãrii mediului la Societatea Comercialã
ÇSometraÈ Ñ S.A. Copșa Micã, județul Sibiu,,......

6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, situate în județul Vâlcea, în administrarea Ministerului
de Interne ..................................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor terenuri în
administrarea Direcției generale a vãmilor..............

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcție a prefectului județului Neamț .................................................

8

DECIZII

ALE

23.

CURÞII

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Neamț .....................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
312.

Pagina

Ñ Ordin al secretarului de stat, directorul general
al Direcției generale a vãmilor, pentru aprobarea
Normelor tehnice privind autorizarea și funcționarea
comisionarilor în vamã ...............................................

9Ð11

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Normelor privind încadrarea în
muncã a unor persoane prin încheierea convențiilor civile de prestãri de servicii pentru încasarea
creanțelor bugetare ...................................................

12Ð13

1.507. Ñ Ordin al ministrului industriilor privind aprobarea
Procedurii-tip de atestare a capabilitãții agenților
economici de a executa structuri sudate ................

13Ð16

884.

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 128*)
din 6 decembrie 1995
Antonie Iorgovan
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Deleanu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 221/1960 și ale H.C.M.

nr. 792/1960, ridicate de Bogdan Gheorghe, Bogdan Maria,
Bãrnuțiu

Ștefan

și

Bãrnuțiu

Gabriela

în

Dosarul

nr. 1.797/C/1995 al Tribunalului Timiș și Nagy Francisc
Mihai, Nagy Elisabeta, Roșu Grigore, Surugiu Gheorghe și
Surugiu Paula în Dosarul nr. 2.503/C/1995 al Tribunalului
Timiș.

*) A se vedea Decizia Curții Constituționale nr. 28 din 12 martie 1996, publicatã la pag. 4.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 noiembrie 1995 și au fost consemnate în încheierea din aceeași
datã, când partea prezentã Ñ Elena Mihail Ñ și reprezentantul Ministerului Public au pus concluzii de admitere a
excepției de neconstituționalitate.
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 29 noiembrie 1995, iar apoi
pentru 6 decembrie 1995, când a adoptat prezenta decizie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține:
Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã Ñ a sesizat, prin
Încheierea din 11 iulie 1995, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.797/C/1995, Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 221/1960 și
ale H.C.M. nr. 792/1960, invocatã de contestatorii Bogdan
Maria, Bogdan Gheorghe, Bãrnuțiu Ștefan și Bãrnuțiu
Gabriela. Deși cele douã acte normative sunt atacate în
întregul lor, în motivarea excepției se aratã cã sunt avute
în vedere în special dispozițiile art. 1, 23, 25, 31, 32, 34,
36, 42 și 55 din Decretul nr. 221/1960 și cele ale art. 1,
13, 15, 39Ð51 și 77 din H.C.M. nr. 792/1960. Sesizarea
formeazã obiectul Dosarului nr. 116C/1995 al Curții
Constituționale.
În susținerea excepției se invocã faptul cã dispozițiile
legale atacate sunt contrare prevederilor art. 1 alin. (3),
art. 11 alin. (2), art. 20, art. 41 alin. (2), art. 125 alin. (3),
art. 135 alin. (1) și ale art. 150 alin. (1) din Constituție:
a) art. 1 alin. (3) din Constituție prevede cã România
este stat de drept, democratic și social, astfel încât este
neconstituționalã o reglementare anterioarã care consacrã o
inegalitate între diferiți titulari ai dreptului de proprietate privatã;
b) invocându-se dispozițiile art. 11 alin. (2) și ale art. 20
din Constituție, se învedereazã cã actele normative atacate
sunt contrare și actelor internaționale ratificate de România
și care deci fac parte din dreptul intern, îndeosebi
Convenției europene a drepturilor omului, care consacrã
dreptul la un proces echitabil, și Protocolului adițional, care
consacrã garantarea dreptului de proprietate. Aceste dispoziții sunt afectate în condițiile în care o procedurã de executare silitã este declanșatã fãrã un proces anterior în care
drepturile și obligațiile pãrților sã fie clar stabilite;
c) potrivit dispozițiilor art. 135 alin. (1) și ale art. 41
alin. (2) din Constituție, statul ocrotește proprietatea, iar
proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular, or, prin instituirea unei proceduri de executare derogatorii fațã de dreptul comun, pentru anumiți
titulari ai dreptului de proprietate privatã, în raport cu alți
titulari ai aceluiași drept, se creeazã o inegalitate care este
neconstituționalã;
d) Constituția României dispune în art. 125 alin. (3) cã
normele de competențã și procedura de judecatã sunt stabilite prin lege, iar în art. 72 alin. (3) lit. h), cã organizarea
și funcționarea instanțelor judecãtorești se stabilesc numai
prin lege organicã, astfel încât este neconstituțional ca prin
hotãrâre a Guvernului sã se instituie norme de procedurã
privind executarea silitã.
Fațã de toate aceste argumente, redate în esențã, se
solicitã declararea neconstituționalitãții dispozițiilor legale
atacate și constatarea abrogãrii lor în temeiul art. 150
alin. (1) din Constituție.
Intimata, Societatea Comercialã ”Banc Post,, Ñ S.A.,
într-un memoriu separat, la care se face referie în încheierea de sesizare, apreciazã, în esențã, cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, întrucât executarea
silitã dupã procedura prevãzutã de Decretul nr. 221/1960 și
de H.C.M. nr. 792/1960, procedurã specialã, nu contravine
ordinii constituționale, deoarece aceste dispoziții nu au fost
abrogate expres sau tacit, iar Legea nr. 76/1992 confirmã

aceastã procedurã. Se apreciazã, de asemenea, cã revine
Consiliului Legislativ sã facã propuneri de îmbunãtãțire a
întregii legislații privind procedura de executare silitã.
Tribunalul Timiș nu își exprimã în mod clar punctul de
vedere asupra excepției invocate, ci apreciazã cã este
necesarã sesizarea Curții Constituționale.
Printr-o încheiere pronunțatã la aceeași datã, 11 iulie
1995, în Dosarul nr. 2.503/C/1995, Tribunalul Timiș sesizeazã Curtea Constituționalã cu o excepție de neconstituționalitate vizând aceleași dispoziții legale, invocatã de
contestatorii Nagy Mihai, Nagy Elisabeta, Roșu Grigore,
Surugiu Gheorghe și Surugiu Paula, sesizare ce formeazã
obiectul Dosarului nr. 117C/1995 al Curții Constituționale.
Motivarea invocãrii excepției de neconstituționalitate este
identicã cu cea din dosarul anterior.
Intimata,
Societatea Comercialã ”Banc Post,, Ñ S.A.
apreciazã cã, fațã de tardivitatea contestației la executare,
nu se impune trimiterea dosarului la Curtea Constituționalã,
care, de altfel, s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 132/1994
cu privire la aceastã excepție.
Reprezentanta adjudecãtoarei, Ghilea Alina Livia, apreciazã cã actele normative atacate sunt constituționale și nu
se impune trimiterea dosarului la Curtea Constituționalã,
deoarece aceasta, prin Decizia nr. 132/1994, s-a mai pronunțat cu privire la excepție.
Tribunalul Sibiu are aceeași poziție ca și în dosarul precedent.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat puncte de vedere Camerei Deputaților, Senatului și
Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se reține cã prin
Decizia Curții Constituționale nr. 132/1994 s-a statuat, cu
valoare de principiu, cã actele normative atacate sunt în
vigoare, cã nu contravin Constituției și cã, în prezent, în
sfera lor de aplicare este cuprinsã executarea silitã de interes public, precum și cã executarea silitã a titlurilor executorii ale persoanelor fizice și ale persoanelor juridice de
drept privat urmeazã a se efectua potrivit dispozițiilor de
drept comun. În concluzie, se apreciazã cã în dosarele de
fațã nu se poate pune problema rezolvãrii excepțiilor de
neconstituționalitate în discuție, ci aceea a aplicãrii corecte
a dispozițiilor legale în vigoare, ținând seama de specificul
raporturilor juridice deduse judecãții. Se mai precizeazã cã
nu intrã în competența Curții Constituționale controlul
H.C.M. nr. 792/1960.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
Deoarece cele douã excepții, provenind de la aceeași
instanțã, vizeazã aceleași dispoziții legale, prin Încheierea
din 22 noiembrie 1995 s-a dispus conexarea Dosarului
nr. 117C/1995 la Dosarul nr. 116C/1995.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, raportul judecãtoruluiraportor, concluziile pãrții prezente și ale reprezentantului
Ministerului Public, concordanța dispozițiilor legale atacate
cu Constituția, precum și cu dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține:
Deși este vorba de acte normative anterioare
Constituției, Curtea este competentã sã se pronunțe asupra
excepțiilor, în temeiul art. 26 alin. (3) teza 1 din Legea
nr. 47/1992, deoarece pe baza lor s-au stabilit raporturi
juridice dupã intrarea în vigoare a Constituției din 1991. Pe
de altã parte, Tribunalul Timiș nu s-a pronunțat în baza
art. 150 alin. (1) din Constituție, ci a considerat necesarã
sesizarea Curții Constituționale. Faptul cã se atacã și o
hotãrâre a Guvernului (Consiliului de Miniștri), care în mod
obișnuit nu intrã sub incidența controlului Curții potrivit
art. 144 lit. c) din Constituție, nu este de naturã sã atragã
necompetența Curții, deoarece ea a fost emisã în aplicarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98
Decretului nr. 221/1960, act normativ anterior Constituției
din anul 1991, cu valoare de lege și soluția pronunțatã cu
privire la acesta se extinde în mod automat și asupra hotãrârii, chiar dacã Curtea nu se pronunțã în mod expres cu
privire la ea.
Pe fond, este de reținut cã prin Decizia nr. 132/1994,
definitivã prin nerecurare, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 31 și art. 32 din
Decretul nr. 221/1960 și ale art. 39Ð51 din H.C.M.
nr. 792/1960. Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea a
reținut, în esențã, cã art. 41 alin. (2) din Constituție nu
pune semnul egalitãții între proprietatea privatã și proprietatea publicã în ceea ce privește protecția juridicã, astfel
încât instituirea de cãtre legiuitor a unei proceduri de executare diferitã de cea de drept comun, dacã se referã la
alte situații decât cele avute în vedere de art. 41 alin. (2),
nu poate fi consideratã contrarã Constituției. La spețã, fațã
de dispozițiile Decretului nr. 371/1958, s-a apreciat cã
C.E.C. are configurația unei instituții de stat, deci de interes
public, și nu de societate comercialã, unitate economicã
privatã, astfel încât, fațã de posibilitatea instituirii unei proceduri execuționale diferite de cea de drept comun, în
mãsura în care nu se încalcã dispozițiile Constituției,
excepția de neconstituționalitate a fost respinsã.
În considerentele deciziei s-a mai apreciat cã în cazul
regiilor autonome și al societãților comerciale, fiind vorba
de proprietate privatã, chiar dacã statul este acționar unic
sau majoritar, dispozițiile Decretului nr. 221/1960 nu mai
sunt incidente și se impune aplicarea normelor de drept
comun. De asemenea, în legãturã cu faptul dacã trebuie
sã se urmeze aceeași procedurã de executare în toate
cazurile, s-a reținut cã art. 41 alin. (2) din Constituție are
în vedere ocrotirea în mod egal a proprietãții private, indiferent de titular, și deci se referã la ocrotirea în mod egal
a proprietãții aparținând persoanelor fizice și persoanelor
juridice de drept privat, precum și la ocrotirea bunurilor ce
formeazã obiectul proprietãții private a statului.
Așadar, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 132/1994
în sensul cã dispozițiile Decretului nr. 221/1960 și cele ale
H.C.M. nr. 792/1960 sunt constituționale și, în consecințã,
nu sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție,
având însã în vedere caracterul instituției în discuție Ñ
Casa de Economii și Consemnațiuni. În considerentele
deciziei s-a apreciat cã existența Decretului nr. 221/1960
se mai justificã în unele situații. De la pronunțarea deciziei
nu au intervenit elemente noi care sã ducã la o altã interpretare.

3

În cauzele de fațã se pune însã problema aplicãrii dispozițiilor Decretului nr. 221/1960 la raporturi execuționale
civile în care una dintre pãrți, pretinsul creditor, este persoanã juridicã de drept privat, iar cealaltã parte, pretinsul
debitor, este persoanã fizicã. Executarea silitã s-a pornit în
temeiul dispozițiilor Decretului nr. 221/1960, care în art. 1
stabilește cã prevederile sale se aplicã și pentru urmãrirea
silitã a bunurilor și veniturilor persoanelor fizice pentru realizarea creanțelor bãnești ale organizațiilor socialiste constatate prin titluri executorii. Însã, cum dupã decembrie 1989,
prin acte normative succesive, unitãțile economice de stat
sau cooperatiste au fost reorganizate, iar succesoarele lor
Ñ regii autonome, societãți comerciale etc. Ñ nu mai pot
fi calificate ca organizații socialiste, dispozițiile Decretului
nr. 221/1960 referitoare la organizațiile socialiste nu-și mai
pot gãsi aplicare. Este o aplicare a regulii ubi cessat ratio
legis, ibi cessat lex.
De altfel, Constituția, cât și actele normative de dupã
decembrie 1989, nu se mai referã la organizații socialiste.
Mai mult, menționatele dispoziții din Decretul nr. 221/1960
sunt contrare prevederilor art. 41 alin. (4) din Constituție,
care stabilesc cã proprietatea privatã este ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular, și deci nu îngãduie nici
diferențierea pe care Decretul nr. 221/1960, anterior legii
fundamentale, a consacrat-o pentru organizațiile socialiste,
transformate în prezent în persoane juridice de drept privat.
Așa fiind, dispozițiile Decretului nr. 221/1960 nu s-ar mai
putea, desigur, aplica nici persoanelor juridice de drept privat care nu existau înainte de decembrie 1989, cum ar fi
bãncile comerciale, ca în cauza de fațã.
În consecințã, Curtea constatã cã dispozițiile Decretului
nr. 221/1960 referitoare la urmãrirea silitã a bunurilor și
veniturilor persoanelor fizice pentru realizarea creanțelor
bãnești constatate prin titluri executorii sunt contrare legii
fundamentale și, în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție,
deci abrogate, astfel încât excepțiile de neconstituționalitate
urmeazã sã fie admise. Executarea silitã a creanțelor fostelor organizații socialiste, ca și a oricãror persoane juridice
de drept privat urmeazã sã se facã potrivit normelor de
drept comun în materie.
Deoarece potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
este competentã sã soluționeze numai excepțiile de neconstituționalitate vizând legi sau ordonanțe, ea nu este
îndreptãțitã sã se pronunțe asupra H.C.M. nr. 792/1960.
Este însã de observat cã dispozițiile acestui act normativ,
fiind norme de aplicare a Decretului nr. 221/1960, au
devenit caduce în ce privește executarea creanțelor bãnești
ale organizațiilor socialiste constatate prin titluri executorii.

Fațã de aceste considerente și vãzând și dispozițiile art. 144 lit. c) și ale art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 221/1960, ridicate de Bogdan Gheorghe,
Bogdan Maria, Bãrnuțiu Ștefan și Bãrnuțiu Gabriela în Dosarul nr. 1.797/C/1995 și de Nagy Francisc Mihai, Nagy
Elisabeta, Roșu Grigore, Surugiu Gheorghe și Surugiu Paula în Dosarul nr. 2.503/C/1995, ambele ale Tribunalului Timiș,
și constatã cã dispozițiile acestuia, referitoare la executarea silitã împotriva persoanelor fizice a creanțelor bãnești ale
organizațiilor socialiste, sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, în prezent fostelor organizații socialiste
fiindu-le aplicabile normele de drept comun în materie.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 6 decembrie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 28
din 12 martie 1996
Ioan Muraru
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Societatea Comercialã ”Banc Post,, Ñ S.A., Sucursala județului Timiș, împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 128
din 6 decembrie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 5 martie 1996, în
prezența procurorului și în lipsa pãrților, legal citate, și au
fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 12 martie 1996.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 128 din 6 decembrie 1995, Curtea a
admis excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor
Decretului nr. 221/1960 și a constatat cã dispozițiile acestuia, referitoare la executarea silitã împotriva persoanelor
fizice a creanțelor bãnești ale organizațiilor socialiste, sunt
abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, în prezent
fostelor organizații socialiste fiindu-le aplicabile normele de
drept comun în materie.
În considerentele Deciziei nr. 128 din 6 decembrie 1995
s-a reținut cã, potrivit Decretului nr. 221/1960, dispozițiile
sale se aplicã și pentru urmãrirea silitã a bunurilor și veniturilor persoanelor fizice pentru realizarea creanțelor bãnești
ale fostelor organizații socialiste, constatate prin titluri executorii, dar, dupã decembrie 1989, unitãțile economice de
stat sau cooperatiste au fost reorganizate astfel încât ”organizațiile socialiste,, au dispãrut din economia naționalã și,
ca urmare, prevederile acestui act normativ nu-și mai
gãsesc aplicare. De altfel, aceste dispoziții ale Decretului
nr. 221/1960 sunt contrare prevederilor art. 41 alin. (2) din
Constituție, care stabilesc cã proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular, și deci nu
permit nici diferențierea pe care Decretul nr. 221/1960,
anterior legii fundamentale, a consacrat-o pentru organizațiile socialiste, transformate în prezent în persoane juridice
de drept privat.
Prin recursul declarat în termen legal împotriva Deciziei
nr. 128 din 6 decembrie 1995, Societatea Comercialã
”Banc Post,, Ñ S.A., Sucursala județului Timiș, solicitã desființarea deciziei recurate și respingerea excepției de
neconstituționalitate invocate, pentru urmãtoarele motive:

Ñ Curtea Constituționalã, dispunând abrogarea
Decretului nr. 221/1960, și-a depãșit competența, substituindu-se organului legislativ, singurul în mãsurã sã adopte
legi prin care sã se dispunã abrogarea actelor normative;
Ñ prin decizia recuratã, precum și prin Decizia
nr. 132/1994, Curtea a stabilit cã Decretul nr. 221/1960
este în vigoare și urmeazã a fi aplicat, lãsând deschisã
doar calea intervenției Consiliului Legislativ pentru îmbunãtãțirea întregii legislații privind procedura de executare silitã;
Ñ abrogarea nu se presupune, ci ea trebuie sã fie
expresã și consacratã prin lege, iar nu printr-o decizie a
Curții Constituționale;
Ñ Curtea și-a extins competența verificând constituționalitatea unor acte normative anterioare Constituției, care
nu sunt de categoria celor prevãzute de art. 144 lit. c) din
Constituție, respectiv decret și hotãrâre, contravenind astfel
Legii nr. 47/1992;
Ñ Decretul nr. 221/1960 și H.C.M. nr. 792/1960 nu
contravin Constituției, ci prevederile acestora se coroboreazã cu dispozițiile art. 4 din Legea nr. 76/1992,
republicatã, care prevede cã urmãrirea silitã se inițiazã de
cãtre bãnci prin scoaterea la vânzare a bunurilor constituite
drept garanție, iar valorificarea se face numai prin vânzare
la licitație, cu eliminarea celorlalte faze ale executãrii silite.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul judecãtorului-raportor, prevederile Decretului
nr. 221/1960, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Primul și al treilea motiv de recurs, adicã cele referitoare la constatarea abrogãrii Decretului nr. 221/1960, care
alcãtuiesc în realitate unul singur, sunt neîntemeiate și
urmeazã a fi respinse. Prin decizia recuratã, Curtea
Constituționalã nu a pronunțat, așa cum se afirmã, abrogarea Decretului nr. 221/1960, ci a constatat abrogarea dispozițiilor referitoare la executarea silitã a creanțelor bãnești
împotriva persoanelor fizice, potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție.
Soluția pronunțatã este conformã practicii constante a
Curții în aceastã materie, practicã ce se întemeiazã pe
prevederile art. 150 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare,
în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții,,.
Dacã ele sunt contrare acesteia, concluzia este cã au fost
abrogate, fapt întãrit de altfel și de principiul în baza cãruia
legea posterioarã abrogã pe cea care i-a precedat, dacã
este contrarã. Desigur, instanța de drept comun are nu
numai dreptul, dar și obligația sã stabileascã dacã textul
de lege a cãrui aplicare urmeazã sã se facã mai este sau
nu în vigoare. Aceasta înseamnã cã ea trebuie sã se pro-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98
nunțe, dacã textul în cauzã a fost sau nu abrogat, expres
sau implicit.
Dacã însã, ca în spețã, instanța de drept comun nu a
statuat în acest sens, ea se desesizeazã sub acest aspect,
urmând ca, potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
excepția sã fie trimisã spre soluționare Curții
Constituționale, care este obligatã sã se pronunțe în virtutea dreptului constituțional al cetãțenilor de a invoca neconstituționalitatea unui text legal pe care instanța înțelege sã
îl aplice.
În acest sens sunt deciziile Curții nr. 31 din 26 mai
1993 și nr. 67 din 17 noiembrie 1993, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 19 ianuarie 1994, și nr. 12 din 8 martie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 23 mai
1994.
Cel de-al doilea motiv de recurs, în care se susține cã
însãși Curtea prin deciziile sale nr. 132 din 23 noiembrie
1994 și nr. 128 din 6 decembrie 1995 a stabilit cã Decretul
nr. 221/1960 este în vigoare, urmeazã, de asemenea, a fi
respins, întrucât teza recurentei rezultã dintr-o greșitã înțelegere a celor statuate prin deciziile menționate. Într-adevãr,
aceste decizii au în vedere instituția C.E.C., care, potrivit
statutului sãu, este o persoanã juridicã de drept public,
ceea ce justificã un regim special de executare a creanțelor sale, neaplicabil însã societãților comerciale, inclusiv
bancare, care sunt persoane juridice de drept privat.
Și motivul de recurs potrivit cãruia Curtea nu este competentã sã se pronunțe asupra actelor normative anterioare
Constituției este neîntemeiat și trebuie respins.
Potrivit art. 26 alin. (3) teza 1 din Legea nr. 47/1992,
aplicabil exclusiv actelor normative anterioare Constituției,
Curtea este competentã sã se pronunțe asupra acestora
dacã, pe de o parte, ca în spețã, pe baza lor s-au stabilit
raporturi juridice, dupã intrarea în vigoare a Constituției, și,
pe de altã parte, instanța de drept comun nu s-a pronunțat
în legãturã cu abrogarea în baza art. 150 alin. (1) din
legea fundamentalã.

5

Aceasta este practica constantã a Curții, așa cum
rezultã din deciziile definitive nr. 1 din 12 ianuarie 1993 și
nr. 5 din 23 februarie 1993, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 129 din 17 iunie 1993, nr. 41 din
7 iulie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 218 din 6 septembrie 1993 și nr. 57 din
18 mai 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 170 din 6 iulie 1994.
Referitor la faptul cã, prin decizia sa, Curtea s-a pronunțat cu privire la un decret, iar art. 144 lit. c) din
Constituție nu nominalizeazã decât legile și ordonanțele,
trebuie reținut cã Decretul nr. 221/1960, în regimul constituțional în care a fost adoptat, avea putere de lege și, ca
atare, Curtea era competentã sã verifice constituționalitatea
sa.
Invocarea în ultimul motiv de recurs a art. 4 din Legea
nr. 76/1992, care prevede cã urmãrirea silitã se inițiazã de
bãnci prin scoaterea la vânzare a bunurilor constituite drept
garanție, valorificarea realizându-se numai prin vânzare la
licitație, cu eliminarea celorlalte faze ale executãrii silite,
este o problemã de interpretare a legii, nu de constituționalitate și, în consecințã, și acest motiv de recurs se respinge.
Este de menționat cã, prin art. 116 din Ordonanța
Guvernului nr. 11 din 23 ianuarie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, se stabilește cã, pe data intrãrii ei în vigoare,
Decretul nr. 221/1960 cu privire la executarea silitã împotriva persoanelor fizice a plãții impozitelor și a taxelor neachitate în termen și a creanțelor bãnești ale organizațiilor
socialiste, precum și cu privire la executarea confiscãrii, și
H.C.M. nr. 792/1960 pentru aplicarea Decretului
nr. 221/1960, cu modificãrile ulterioare, sunt abrogate.
Potrivit art. 115 din ordonanțã, aceasta intrã în vigoare în
termen de 90 de zile de la publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din
Constituție, precum și prevederile art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele

legii

DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Banc Post,, Ñ S.A., Sucursala județului Timiș, împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 128 din 6 decembrie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 12 martie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Creșterea gradului de recuperare a SO2 din gazele de la aglomerarea concentratelor
zinco-plumboase și reducerea poluãrii mediului la Societatea Comercialã ÇSometraÈ Ñ S.A.
Copșa Micã, județul Sibiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Creșterea gradului de recuperare a
SO2 din gazele de la aglomerarea concentratelor zincoplumboase și reducerea poluãrii mediului la Societatea
Comercialã ÇSometraÈ Ñ S.A. Copșa Micã, județul Sibiu,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 mai 1996.
Nr. 312.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, situate în județul Vâlcea,
în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor proprietate
publicã a statului, compuse din construcții în suprafațã
construitã desfãșuratã de 1.796,87 m2 și terenurile aferente
în suprafațã de 4.804 m2, situate în județul Vâlcea, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, din administrarea
Consiliului Local al Orașului Bãile Govora, județul Vâlcea,
în administrarea Ministerului de Interne, în vederea înființãrii unei subunitãți de pompieri militari.

Art. 2. Ñ Transmiterea imobilelor prevãzute la art. 1 se
face la valoarea de inventar a acestora, rezultatã din evidențele contabile.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face între pãrțile interesate, pe bazã de protocol
încheiat în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 mai 1996.
Nr. 313.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98

7

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului, situate în județul Vâlcea,
care se transmit în administrarea Ministerului de Interne
Nr.
crt.

Suprafața imobilului care se transmite

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Construcții
Ñ m2 Ñ

1. Orașul Bãile Govora,
str. Tudor Vladimirescu nr. 176
2. Orașul Bãile Govora,
str. Sfatului nr. 10
3. Orașul Bãile Govora,
str. Fagului nr. 3

324,80
1.332,69
139,38
TOTAL:

Terenuri aferente
Ñ m2 Ñ

}

4.804

1.796,87

4.804

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor terenuri în administrarea Direcției generale a vãmilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor terenuri proprietate publicã a statului, în suprafațã totalã de 15.694 m2,
situate în Drumul Botizului, municipiul Satu Mare, județul
Satu Mare, identificate potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Satu Mare în administrarea Direcției

generale a vãmilor, în vederea realizãrii obiectivului de
investiții ”Amenajare vamã Satu Mare, județul Satu Mare,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 6 mai 1996.
Nr. 314.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor situate în municipiul Satu Mare, care se transmit
în administrarea Direcției generale a vãmilor
Locul unde sunt
situate terenurile

Persoana juridicã
de la care se transmit

Persoana juridicã
la care se transmit

Municipiul
Satu Mare,
Drumul
Botizului

Consiliul Local
al Municipiului
Satu Mare

Direcția generalã
a vãmilor

Caracteristici tehnice
suprafața m2
parcelã nr. topo.

5.809
302
104
1.910
2.730
748
60

3.530/7
3.530/9
3.529/1
3.533/1
3.533/5
3.545/6
3.545/5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98
Locul unde sunt
situate terenurile

Persoana juridicã
de la care se transmit

Persoana juridicã
la care se transmit

Caracteristici tehnice
suprafața m2
parcelã nr. topo.

338
248
32
565
68
165
165
1.317
187
291
133
22
72
428
15.694

TOTAL:

3.546/6
3.546/5
3.547/5
3.547/7
3.528/11
3.530/12
3.530/15
3.530/18
3.547/11
3.528/15
3.526/1
3.526/2
3.527/3
13.280/2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcție a prefectului județului Neamț
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Alexandru Casapu se elibereazã din funcția de
prefect al județului Neamț începând cu data de 10 mai 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 9 mai 1996.
Nr. 317.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Neamț
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Alexandru Tibulca se numește în funcția de prefect al județului Neamț începând cu data de 10 mai 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 9 mai 1996.
Nr. 318.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind autorizarea și funcționarea comisionarilor în vamã
Secretar de stat, directorul general al Direcției generale a vãmilor, numit prin Decizia Guvernului nr. 44/1995 privind conducerea Direcției generale a vãmilor,
având în vedere prevederile art. 20 din Hotãrârea Guvernului nr. 149 din 12 martie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 26 martie 1996,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind autorizarea și funcționarea comisionarilor în vamã.
Secretar de stat,
Eugeniu Goga
București, 10 aprilie 1996.
Nr. 23.

NORME TEHNICE
privind autorizarea și funcționarea comisionarilor în vamã
I. Procedura de autorizare a comisionarilor în vamã

1. În vederea emiterii autorizației de comisionar în
vamã, comisionarul în vamã depune la Direcția generalã a
vãmilor cererea completatã cu elementele prevãzute la
art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 149 din 12 martie
1996, împreunã cu documentele menționate la art. 6 din
același act normativ.
2. Autorizația de comisionar în vamã se acordã de
cãtre Direcția generalã a vãmilor în baza concluziilor
cuprinse în raportul de cercetare a elementelor rezultate
din cerere și din documentele depuse împreunã cu
aceasta.
3. Pentru întocmirea raportului de cercetare, dosarele se
transmit direcțiilor regionale vamale în a cãror razã de
competențã se aflã sediul agentului economic care solicitã
autorizația de comisionar în vamã.
4. Direcțiile regionale vamale, prin compartimentul de
proceduri vamale, verificã: datele menționate în cererea de
solicitare a autorizației de comisionar în vamã, importanța
și volumul schimburilor comerciale în care urmeazã sã se
implice solicitantul, existența garanției constituite în vederea
exercitãrii atribuțiilor, îndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 3 din hotãrârea sus-menționatã.
De asemenea, brigada de supraveghere și control
vamal va efectua, prin metode specifice, o verificare a solicitantului.
5. Pe baza concluziilor rezultate din verificãri, directorul
direcției regionale vamale și șeful brigãzii de supraveghere
și control vamal vor întocmi fiecare și vor înainta Direcției

generale a vãmilor rapoarte de cercetare care trebuie sã
cuprindã propunerea de acordare sau de neacordare a
autorizației de comisionar în vamã, împreunã cu dosarul
constituit pentru obținerea acesteia.
O comisie numitã prin decizie a directorului general al
Direcției generale a vãmilor va examina, scris și oral,
cunoștințele profesionale în domeniul vamal ale personalului
care urmeazã sã exercite activitãți de comisionar în vamã
și se pronunțã asupra atestãrii acestuia.
6. Înainte de a fi supus spre aprobare directorului general al Direcției generale a vãmilor, raportul de cercetare se
analizeazã de cãtre Direcția supraveghere și control vamal
și de cãtre Direcția economicã și investiții, care pot face și
alte cercetãri suplimentare asupra exactitãții și corectitudinii
datelor existente în dosarul astfel constituit, în domeniile în
care acestea sunt competente.
7. Dupã aprobarea raportului de cercetare, completat cu
concluziile rezultate din cercetãrile menționate la pct. 6, se
elibereazã autorizația de comisionar în vamã.
8. Scrisoarea de garanție bancarã în valoare de
500 milioane lei va conține, în mod obligatoriu, datele din
modelul prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele norme tehnice și va avea în anexã o listã cu unitãțile vamale pentru
care se constituie garanția și sumele repartizate pentru fiecare unitate vamalã.
Scrisoarea de garanție bancarã se depune la Direcția
generalã a vãmilor împreunã cu dosarul constituit în vederea obținerii autorizației de comisionar în vamã.
Dupã obținerea autorizației de comisionar în vamã,
Direcția generalã a vãmilor comunicã, în scris, unitãților

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98

vamale în favoarea cãrora s-a constituit garanție, suma
repartizatã și o copie de pe scrisoarea de garanție
bancarã.
9. Termenul de valabilitate a scrisorilor de garanție bancarã va fi de un an calendaristic. Cu cel puțin 10 zile
înainte de expirarea termenului de valabilitate a scrisorii de
garanție bancarã, comisionarii în vamã sunt obligați sã
depunã scrisori de garanție bancarã valabile pentru anul
calendaristic urmãtor.
10. În cazul în care comisionarii în vamã desfãșoarã un
volum de operațiuni pentru care nivelul taxelor și al drepturilor de import depãșește plafonul valoric al scrisorilor de
garanție bancarã depuse în baza art. 3 lit. b) din Hotãrârea
Guvernului nr. 149/1996, operațiunile suspensive de taxe
vamale se pot desfãșura numai pe baza suplimentãrii
garanției.
II. Instrucțiuni privind evidențele și modul de lucru cu
comisionarii în vamã

11. Cererile de aprobare a autorizației de comisionar în
vamã se înscriu în Registrul de înmatriculare a comisionarilor în vamã ținut de Serviciul proceduri și regimuri vamale.
12. Autorizațiile de comisionar în vamã emise primesc
numãr de înregistrare din registrul de înmatriculare menționat la pct. 11.
13. Mãrfurile pot fi primite de comisionarii în vamã, în
spațiile de depozitare proprii, pe baza cererii de depozitare
depuse și aprobate de șeful vãmii (anexa nr. 2).
14. În declarația vamalã, la rubrica declarantului, se
înscriu: denumirea comisionarului în vamã și numele persoanei împuternicite sã semneze acest document.

15. În vederea declarãrii corecte a mãrfurilor, organele
vamale permit comisionarului în vamã ca, înainte de depunerea declarației vamale, sã examineze felul și cantitatea
mãrfurilor. Aceastã examinare se face în prezența organelor
vamale.
16. În aplicarea prevederilor art. 12 lit. f) din Hotãrârea
Guvernului nr. 149/1996, comisionarul în vamã pãstreazã
urmãtoarele documente:
a) registrul anual de evidențã a operațiunilor efectuate;
b) copiile de pe declarațiile vamale;
c) copiile de pe documentele de transport;
d) lista de colisaj;
e) factura de prestare a serviciilor de cãtre comisionarii
în vamã;
f) orice altã documentație privind operațiunile de
vãmuire.
Registrele de evidențã utilizate de comisionarii în vamã
se certificã de cãtre șeful unitãții vamale.
17. Directorii direcțiilor regionale vamale pot aproba ca
lucrãtorii vamali sã efectueze, în mod excepțional, controlul
fizic al mãrfurilor la depozitul comisionarului în vamã, în
baza raportului șefului de vamã.
18. Trimestrial, șeful unitãții vamale confruntã evidențele
acesteia cu cele ale comisionarilor în vamã și verificã existența în depozit a mãrfurilor nevãmuite. Pentru mãrfurile
lipsã, cât și pentru alte nereguli constatate, dispune mãsurile prevãzute de lege.
19. Comisionarul în vamã comunicã unitãții vamale
numele și prenumele angajaților sãi care redacteazã și
semneazã declarațiile vamale, împreunã cu o împuternicire
de vãmuire, care sã cuprindã specimenul de semnãturã al
împuterniciților.

ANEXA Nr. 1

Antetul bãncii comerciale
Unitatea ...............................................................
Str. ................... nr. ...., localitatea....................
Codul poștal ...................
Nr. ..... Data emiterii ..........................................

SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ

Cãtre
Direcția generalã a vãmilor
La cererea clientului nostru ............................................................................................................,
(denumirea agentului economic)

cu sediul în ................................................, având codul fiscal ......, înmatriculat la Registrul comer(adresa agentului economic)

țului sub nr. ... din ..., prin prezenta ne angajãm, irevocabil și necondiționat, sã efectuãm plata
taxelor vamale și a altor drepturi cuvenite bugetului de stat, datorate de clientul nostru pentru
operațiuni vamale în limita sumei de .........................................., defalcatã pe unitãți vamale, conform
(în cifre și în litere)

anexei care face parte integrantã din prezenta garanție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98

11

Plata taxelor vamale și a celorlalte drepturi cuvenite bugetului de stat cãtre dumneavoastrã
se va face de noi la prima și simpla dvs. cerere scrisã, în toate cazurile în care clientul nostru
.......................................................................... nu își achitã din proprie inițiativã sumele datorate.
(denumirea agentului economic)

Valoarea garanției se reduce automat cu valoarea plãților efectuate de cãtre noi
.......................................................................................... în baza prezentei scrisori de garanție.
(denumirea unitãții bancare emitente)

Scrisoarea de garanție este valabilã de la data emiterii pânã la data de .............................
Dacã pânã la expirarea termenului de valabilitate a scrisorii de garanție nu s-a primit de la
............................................................. nici o cerere scrisã de executare în strictã conformitate cu
(unitatea vamalã)

termenii și cu condițiile specificate mai sus, aceastã scrisoare de garanție devine nulã.

Director,
(numele în clar și semnãtura)

L.S.

ANEXA Nr. 2

COMISIONAR ÎN VAMÃ ...........................................................

VAMA .........................................

AUTORIZAÞIE NR. ....................................................................

POZIÞIA DIN REGISTRUL DE

NR. DE IEȘIRE ...................................................................

IMPORT ..................................
Se aprobã,
DATA ........................................

CERERE DE DEPOZITARE

Numãrul
documentului
de tranzit

Vama
emitentã

Numãrul
mijlocului
de transport

Numãrul
documentului
de transport

Felul
și numãrul
coletelor

Reprezentantul comisionarului în vamã,
..............................................................
(numele și prenumele)

Felul
mãrfii

Greutatea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind încadrarea în muncã a unor persoane
prin încheierea convențiilor civile de prestãri de servicii pentru încasarea creanțelor bugetare
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 7, coroborat cu art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11 din 23 ianuarie 1996 privind
executarea creanțelor bugetare, și în baza dispozițiilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor pot
utiliza, pentru încasarea creanțelor bugetare, personal încadrat prin convenții civile, cu respectarea normelor prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã organizare, resurse umane
și servicii generale și direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene și a munici-

piului București vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare începând
cu data de 1 mai 1996 și se va publica în Monitorul
Oficial al României. Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea orice prevedere
contrarã.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 aprilie 1996.
Nr. 884.

ANEXÃ

NORME
privind încadrarea în muncã a unor persoane prin încheierea convențiilor civile de prestãri de servicii
pentru încasarea creanțelor bugetare
Pentru aplicarea unitarã a prevederilor art. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, conform cãrora direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București și unitãțile din subordinea lor pot
utiliza, pentru încasarea unor creanțe bugetare, personal
încadrat prin încheiere de convenții civile, plãtit pe bazã de
tarife, stabilite de Ministerul Finanțelor, aplicate la încasãrile
realizate, se precizeazã urmãtoarele:
1. Personalul încadrat în muncã prin încheierea unor
convenții civile, plãtit pe bazã de tarife, poate fi folosit pentru încasarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor, amenzilor și
a altor sume ce reprezintã creanțe bugetare.
2. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a municipiului București, la
solicitarea unitãților subordonate, vor analiza necesitatea și
oportunitatea încadrãrii de persoane prin încheierea de
convenții civile și vor aproba numãrul acestora. De regulã,
încadrarea de personal prin încheiere de convenții civile
urmeazã sã se facã în localitãțile în care volumul de activitate și rãspândirea teritorialã a contribuabililor nu pot fi
acoperite de agenții fiscali.
Convenția civilã se încheie între persoana fizicã și unitatea care are competențe de încadrare de personal.
3. Încadrarea personalului prin încheiere de convenții
civile pentru încasarea de creanțe bugetare se va face în

condițiile respectãrii prevederilor Legii nr. 83/1995 privind
unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în
muncã, precum și a condițiilor de studii și stagiu prevãzute
în Legea nr. 22/1969 privind angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și rãspunderea în legãturã cu gestionarea
bunurilor agenților economici, autoritãților sau instituțiilor
publice, și a actelor normative date în aplicarea acesteia
din urmã.
4. Personalul încadrat prin încheiere de convenții civile
are obligația de a constitui o garanție în numerar la nivelul
unui salariu minim brut pe țarã.
5. Plata personalului încadrat prin convenții civile se
face lunar, aplicând la volumul încasãrilor, realizate pe
bazã de chitanțã în luna anterioarã plãții, urmãtoarele tarife
pentru încasarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor, amenzilor și a altor sume ce reprezintã venituri publice:
a) din debite curente ..... pânã la 18 lei/100 lei încasãri;
b) din debite restante ..... pânã la 25 lei/100 lei încasãri.
Tarifele concrete pentru fiecare persoanã încadratã prin
încheiere de convenție civilã se stabilesc, în limita plafoanelor maxime prevãzute mai sus, de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene și a municipiului București, în funcție de volumul
de activitate și de condițiile concrete de încasare.
6. Veniturile lunare realizate de fiecare dintre persoanele
încadrate prin încheiere de convenții civile, plãtite pe bazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98
de tarife, nu pot sã depãșeascã nivelul salariului minim brut
pe țarã.
Veniturile realizate pe bazã de tarife sunt brute și se
suportã din fondul de salarii.
Pentru sumele plãtite personalului încadrat prin încheiere
de convenții civile, unitatea reține și varsã impozitul aferent
potrivit legii și nu datoreazã contribuția pentru asigurãrile
sociale de stat și pentru constituirea Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj. De asemenea, persoanele încadrate
prin încheiere de convenții civile nu au obligația plãții contribuției de 3% pentru pensia suplimentarã și de 1% la
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
7. Personalul plãtit pe bazã de tarife nu are calitatea de
salariat în sensul prevederilor Codului muncii și nu beneficiazã de alte drepturi decât de sumele cuvenite potrivit prezentelor norme pentru activitatea desfãșuratã.
8. Persoanele încadrate prin încheiere de convenții civile
au urmãtoarele obligații:
Ñ sã cunoascã și sã respecte legislația fiscalã în
domeniul de activitate încredințat, precum și celelalte reglementãri legale care au incidențã cu activitatea realizatã;

13

Ñ sã respecte programul de lucru stabilit prin convenția
civilã.
Pentru pagubele aduse unitãții fiscale, din vina lor și în
legãturã cu munca lor, persoanele încadrate prin convenții
civile rãspund conform legislației în vigoare.
9. Unitãțile fiscale care utilizeazã personal încadrat prin
încheiere de convenții civile pentru încasarea unor creanțe
bugetare au obligația:
Ñ sã controleze modul de aducere la îndeplinire a sarcinilor încredințate personalului încadrat prin încheiere de
convenții civile, precum și modul de gestionare a sumelor
încasate;
Ñ sã plãteascã sumele cuvenite, potrivit prevederilor
prezentelor norme, fiecãrei persoane încadrate prin
încheiere de convenție civilã pentru realizãrile obținute;
Ñ sã asigure instruirea privind legislația fiscalã în
vigoare, cu eventualele modificãri, aplicatã în activitatea de
încasare a creanțelor bugetare;
Ñ sã rezilieze convenția civilã în cazul nerespectãrii clauzelor acesteia.

MINISTERUL INDUSTRIILOR

ORDIN
privin aprobarea Procedurii-tip de atestare a capabilitãții agenților economici
de a executa structuri sudate
În scopul autorizãrii agenților economici producãtori de structuri sudate,
în vederea asigurãrii calitãții produselor executate prin sudurã și/sau procedee conexe (tãiere termicã, lipire, pulverizare termicã),
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 451/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriilor, modificatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1994,
ministrul industriilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura-tip de atestare a capabilitãții agenților economici de a executa structuri sudate,
anexatã, care face parte integrantã din prezentul ordin,
întocmitã de Institutul de Sudurã și Încercãri de Materiale
Timișoara în conformitate cu STAS 11.595Ñ83 și cu metodologia cuprinsã în standardele internaționale S.R. EN
729-1,2,3,4/1996, pentru autorizarea furnizorilor de structuri
sudate.
Art. 2. Ñ Se abiliteazã Institutul de Sudurã și Încercãri
de Materiale Timișoara pentru a autoriza pe furnizorii de

structuri sudate conform procedurii-tip aprobate prin prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Procedura-tip de atestare aprobatã prin prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al României.
Art. 4. Ñ Direcția generalã strategia industriei construcțiilor de mașini, Direcția generalã restructurare și dezvoltare
industrialã, Direcția management, legislație și Institutul de
Sudurã și Încercãri de Materiale Timișoara vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul industriilor,
Constantin Dicu,
secretar de stat
București, 25 ianuarie 1996.
Nr. 1.507.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98
ANEXÃ

M.I.ÑD.G.S.R.C.M.

Procedura-tip de atestare a capabilitãții agenților
economici de a executa structuri sudate

Ediția 1

I.S.I.M. Ñ Timișoara

Pag:
PROCEDURA-TIP

de atestare a capabilitãții agenților economici de a executa structuri sudate
APROBAT,
MINISTERUL INDUSTRIILOR
DIRECÞIA GENERALÃ DE STRATEGIE
A RAMURII CONSTRUCÞIILOR DE MAȘINI

Elaborator,
I.S.I.M. TIMIȘOARA

Director,

M.I.ÑD.G.S.R.C.M.

Procedura-tip de atestare a capabilitãții agenților
economici de a executa structuri sudate

I.S.I.M. Ñ Timișoara

Ediția 1
Pag:

LISTA DE MODIFICÃRI ALE EDIÞIILOR

Nr. ediție
1

Întocmit

Data intrãrii
în vigoare

Obiectul modificãrii
Elaborare inițialã

Numele și
prenumele
Semnãtura

M.I.ÑD.G.S.R.C.M.

Verificat

Numele și
prenumele
Semnãtura

Procedura-tip de atestare a capabilitãții agenților
economici de a executa structuri sudate

I.S.I.M. Ñ Timișoara

Data:

Ediția 1
Pag:

1. Obiect

2. Domeniul de aplicare

1.1. Prezenta procedurã stabilește condițiile și modul de
atestare a capabilitãții de a executa structuri sudate a
agenților economici care utilizeazã sudarea metalelor ca
principal procedeu de fabricație.
1.2. Aceastã procedurã cuprinde descrierea activitãților
necesare pentru acordarea atestatului de capabilitate agenților economici (necesar asigurãrii calitãții structurilor sudate
și creșterii competitivitãții acestora pe piața externã), atribuțiile și responsabilitãțile factorilor implicați.

2.1. Procedura se aplicã pentru atestarea capabilitãții
agenților economici de a executa structuri sudate a cãror
execuție nu este supusã reglementãrilor organizațiilor de
supraveghere și control (I.S.C.I.R., R.N.R.). Ea este valabilã numai în cazul sudãrii cu arc electric.
2.2. Aprecierea se face pentru a stabili dacã un agent
economic satisface exigențele specifice unui anumit domeniu de fabricație, conform STAS 11.595Ð83 și prezentei
proceduri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98

15

3. Definiții

6. Responsabilitãți

3.1. Capabilitatea de a executa structuri sudate:
Ñ Performanța agenților economici de a realiza, de a
inspecta și de a atesta calitatea corespunzãtoare a structurilor sudate prin existența dotãrilor materiale, a personalului
calificat de execuție și de inspecție și a experienței acumulate.
3.2. Atestarea capabilitãții:
Ñ Procedura prin care o terțã parte dã o asigurare în
scris cã un agent economic satisface exigențele specifice
unui anumit domeniu de fabricație, pe baza STAS 11.595Ð83
completat cu prevederile prezentei proceduri.

6.1. Institutul de Sudurã și Încercãri de Materiale
Timișoara (I.S.I.M.) coordoneazã desfãșurarea tuturor activitãților de atestare a capabilitãții agenților economici de a
executa structuri sudate în conformitate cu prezenta procedurã.

4. Documente de referințã
Ñ STAS 11.595Ð83 Ñ Sudarea materialelor. Criterii de
apreciere a capabilitãții agenților economici producãtori de
structuri sudate.
Ñ S.R. EN 287 Ñ Calificarea sudorilor. Sudare prin
topire.
Ñ S.R. EN 288 Ñ Specificația și calificarea procedurilor
de sudare pentru materiale metalice.
Ñ S.R. EN 719 Ñ Coordonarea sudãrii. Sarcini și responsabilitãți.
5. Condițiile preliminare care trebuie îndeplinite de cãtre
agentul economic
5.1. Agentul economic numește personalul de coordonare a sudãrii, de profesie inginer sau subinginer, specializat în domeniul sudãrii. Acesta trebuie sã fie angajat cu
contract individual de muncã pe perioadã nedeterminatã.
5.2. Agentul economic trebuie sã aibã cel puțin doi
sudori calificați pentru oricare dintre procedeele de sudare
utilizate conform standardelor specifice, un sudor putând fi
calificat pentru mai multe procedee de sudare.
5.3. Agentul economic trebuie sã aibã dotarea necesarã
pentru execuția structurilor sudate, care sã cuprindã:
Ñ un atelier pentru execuția structurilor metalice, dotat
cu o macara cu capacitate portantã de minimum 3,2 tf;
Ñ instalații de sudare pentru procedeele utilizate, în
stare de funcționare și dotate cu aparate de mãsurã verificate metrologic;
Ñ utilaje pentru pregãtirea marginilor tablelor în vederea
sudãrii;
Ñ utilaje uzuale pentru prelucrãri mecanice care sã
satisfacã profilul de fabricație;
Ñ instalații de preîncãlzire și tratament termic, dacã
procesul de fabricație impune aceste operațiuni;
Ñ instalații proprii de inspecție și încercare.
NOTÃ:
În cazul în care agentul economic nu posedã instalații
de inspecție și de încercare proprii, trebuie sã aibã convenții încheiate cu alți agenți economici, pentru execuția
inspecțiilor și încercãrilor impuse de procesul de execuție.
5.4. Agentul economic trebuie sã posede și sã utilizeze
documentele tehnice normative de calitate ale tuturor materialelor de bazã și ale materialelor pentru sudare, utilizate.

NOTÃ:
Obținerea documentului de atestare nu înlãturã și nu
diminueazã rãspunderea fațã de calitatea structurilor sudate,
care revine în totalitate agentului economic.
6.2. I.S.I.M. Timișoara rãspunde de corectitudinea aplicãrii prezentei proceduri.
7. Procedura
7.1. Agentul economic care solicitã atestarea va trimite,
pe adresa I.S.I.M. Timișoara, solicitarea de atestare.
7.2. Pãrțile, de comun acord, vor stabili data analizei
care se va efectua la sediul agentului economic de cãtre
delegații I.S.I.M. Timișoara.
7.3. Delegații autorizați de cãtre I.S.I.M. Timișoara efectueazã, la data stabilitã, împreunã cu delegații desemnați
de cãtre agentul economic, o analizã a agentului economic
conform prevederilor pct. 7.4.
7.4. Analiza întreprinderii.
7.4.1. Examinarea a cel puțin doi sudori conform standardelor specifice pentru fiecare dintre procedeele de
sudare utilizate. În vederea examinãrii, sudorii vor efectua
probele conform unei specificații a procedurii de sudare
(WPS), calificate conform S.R. EN 288.
7.4.2. La verificarea probelor sudate, delegații I.S.I.M.
Timișoara urmãresc și modul de apreciere a calitãții acestora de cãtre coordonatorul sudãrii, numit de cãtre agentul
economic. Rezultatele verificãrii probelor sudate conform
S.R. EN 287/1,2Ñ95 se vor centraliza în fișa de apreciere
pentru fiecare sudor. Coordonatorul sudãrii trebuie sã
examineze cunoștințele teoretice ale sudorilor conform unor
reglementãri specifice.
7.4.3. Vizitarea agentului economic se efectueazã de
cãtre delegații I.S.I.M. Timișoara împreunã cu coordonatorul sudãrii. Se urmãrește conformitatea datelor prezentate
cu situația realã. Delegații I.S.I.M. Timișoara pot solicita și
alte lãmuriri legate de desfãșurarea activitãții referitoare la
sudare.
7.5. Concluziile analizei se consemneazã într-un procesverbal.
7.6. În cazul îndeplinirii tuturor condițiilor, I.S.I.M.
Timișoara elibereazã Documentul de atestare a capabilitãții de
a executa structuri sudate și Certificatul de calificare pentru
fiecare sudor care a promovat examenul.
7.7. Agentul economic, a cãrui capabilitate de a executa
structuri sudate a fost atestatã în condițiile prezentei proceduri, trebuie sã aducã la cunoștințã I.S.I.M. Timișoara, în
termen de 30 de zile, schimbãrile intervenite fațã de situația prezentatã în documentația de atestare (de exemplu:
schimbarea coordonatorului sudãrii, a procedeelor de
sudare etc.).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98
8. Dispoziții finale

8.3. Agentul economic atestat are obligația sã transmitã

8.1. Durata de valabilitate a primei atestãri este de
2 ani. Aceastã duratã poate fi prelungitã pentru o nouã
perioadã de 2 ani, la cererea agentului economic, dacã se
mențin neschimbate condițiile de la atestarea inițialã.
8.2. În cazul în care profilul fabricației este extins sau
este schimbat, se impune o nouã atestare.

Numele și
Întocmit

prenumele
Semnãtura

la I.S.I.M. Timișoara numele beneficiarilor cãrora le-a livrat
structuri sudate. I.S.I.M. Timișoara este abilitat sã verifice
la beneficiar calitatea structurilor sudate livrate. În cazul
abaterilor sistematice de la calitate, I.S.I.M. Timișoara poate
retrage atestatul acordat agentului economic.

Numele și
Verificat

prenumele
Semnãtura

Data:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

