Anul VIII Ñ Nr. 100

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 mai 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
307.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale

1.067. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat cu
discont ........................................................................

”Institutul de Studii Geotehnice și Geofizice Ñ GEOTEC,, Ñ S.A. București prin reorganizarea Institutului
de Studii Geotehnice și Geofizice Ñ GEOTEC din
cadrul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,....
321.

355.

4.
10

Ñ Hotãrâre privind completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 98/1996 ................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

1Ð9

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
Libanului .....................................................................

11Ð12

11

Ñ Ordonanțã .............................................................

12

12.

Ñ Ordin privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 7 din
7 mai 1996 cu privire la administrarea prudentã a
portofoliului și la transparența politicii de investiții a
societãților de administrare a investițiilor ................

13Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Institutul de Studii Geotehnice
și Geofizice Ñ GEOTEC,, Ñ S.A. București
prin reorganizarea Institutului de Studii Geotehnice și Geofizice Ñ GEOTEC
din cadrul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea, prin reorganizarea
Institutului de Studii Geotehnice și Geofizice Ñ GEOTEC
din cadrul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, a

Societãții Comerciale ”Institutul de Studii Geotehnice și
Geofizice Ñ GEOTEC,, Ñ S.A. București, persoanã juridicã
cu capital integral de stat, societate pe acțiuni, cu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100

denumirea, sediul, obiectul de activitate și capitalul social
inițial prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Societatea comercialã pe acțiuni se va organiza și va funcționa în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Capitalul social inițial, reevaluat conform
Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, al societãții comerciale
nou-înființate se constituie prin preluarea elementelor de
bilanț la data de 30 septembrie 1995 aferent Institutului de
Studii Geotehnice și Geofizice Ñ GEOTEC din cadrul
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, care se reorganizeazã.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului între
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, și Societatea
Comercialã ”Institutul de Studii Geotehnice și Geofizice Ñ

GEOTEC,, Ñ S.A. București se va face pe bazã de
protocol încheiat între pãrți la data desprinderii.
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, își diminueazã
în mod corespunzãtor patrimoniul cu activul și pasivul preluate de societatea comercialã nou-înființatã.
Art. 5. Ñ Documentațiile elaborate de institut pentru
obiective energetice din Sistemul energetic național constituie patrimoniu public și trec în administrarea Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,,, care va asigura mãsurile
de protecție conform prevederilor legale.
Art. 6. Ñ Personalul existent în cadrul Institutului de
Studii Geotehnice și Geofizice Ñ GEOTEC la data încheierii protocolului va fi preluat de societatea comercialã nouînființatã și se considerã transferat.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Constantin Dicu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 3 mai 1996.
Nr. 307.

ANEXA Nr. 1
SOCIETATEA COMERCIALÃ PE ACÞIUNI CARE SE ÎNFIINÞEAZÃ

Nr.
crt.

0

Denumirea
societãții
comerciale

Forma
juridicã

Sediul
localitatea,
județul

Obiectul de activitate

1

2

3

4

Societatea
Comercialã
”Institutul
de Studii
Geotehnice
și Geofizice
Ð GEOTECî Ð
S.A. București

Societate
comercialã
pe acțiuni

București,
str. Vasile
Lascãr
nr. 5Ð7,
sectorul 2

Ñ Executarea de studii și
cercetãri geologice-geotehnice, hidrogeologice, geofizice și seismologice în
vederea proiectãrii și
urmãririi comportãrii în
timp sau în caz de avarie
a amenajãrilor hidroenergetice complexe, baraje,
centrale hidroelectrice,
termoelectrice și nuclearoelectrice, galerii și canale,
linii electrice aeriene, sisteme de irigații Ñ alimentãri cu apã, construcții
civile și industriale, impact
asupra mediului al amenajãrilor hidroenergetice,
precum și pentru materiale de construcție.

Capitalul
social
patrimoniul net Subunitatea
mijloace fixe
care se
mijloace
reorganizeazã
circulante
(mii lei)
5

6

1.552.845
1.572.341
1.536.623
35.718

Institutul
de Studii
Geotehnice
și Geofizice Ð

GEOTEC

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100
0

1

2

3

4

Ñ Executarea de proiecte,
lucrãri de consultanțã și
elaborãri de documentații
economice pentru activitãți
din domeniul: geologic,
geotehnic, geofizic, seismologic, materiale de construcție, lucrãri de foraj și
construcții industriale și
civile și altele.
Ñ Executarea de lucrãri de
cercetare și studii geologice-geotehnice prin foraje
mecanice, foraje geotehnice și hidrogeologice,
lucrãri miniere de subteran
și suprafațã, încercãri geotehnice ”in situ,, în subteran și la suprafațã.
Ñ Executarea de puțuri de
alimentare cu apã, captãri
de apã, inclusiv instalații
de transport, stocare apã
și alte instalații aferente.
Ñ Executarea de foraje dirijate, orizontale și înclinate,
pentru amplasãri de conducte, cabluri și alte dotãri
subterane, precum și pentru drenaje și lucrãri de
decontaminare a subsolului
și protecția mediului.
Ñ Executarea de injecții în
foraje pentru consolidãri
terenuri de fundare pentru
urmãrirea comportãrii construcțiilor și pentru reparații
construcții industriale și
civile.
Ñ Executarea de lucrãri de
laborator în domeniile geotehnicii, electronicii și chimiei.
Ñ Executarea de lucrãri de
construcții-montaj pentru
obiective industriale și
civile.
Ñ Executarea de mãsurãtori
și documentații topogeodezice.
Ñ Executarea de lucrãri de
reparații pentru obiective
industriale și civile, inclusiv
producția industrialã, prin
prelucrare mecanicã a pieselor și dispozitivelor auxiliare acestor reparații.
Ñ Executarea de lucrãri de
reparații pentru echipamente de foraj, aparaturã
de uz geotehnic, geologic
și geofizic, mijloace de
transport auto și naval din
dotarea proprie și pentru
terți, orice alte reparații în
domeniul construcțiilor de
mașini.

3
5

6

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100
0

1

2

3

4

Ñ Executarea de lucrãri de
instalații industriale, electrice, sanitare, de încãlzire
și de salubritate, precum
și repararea și întreținerea
lor.
Ñ Executarea de lucrãri de
tâmplãrie și dulgherie,
confecționare și reparații
mobilier.
Ñ Producția și comercializarea de materiale de construcții (agregate de râu,
cãrãmizi etc.) în partidã
proprie și în colaborare cu
terțe persoane fizice sau
juridice.
Ñ Transporturi rutiere de
marfã și personal necesar
activitãții proprii, precum și
pentru persoane fizice și
juridice.
Ñ Transporturi navale pentru
activitate proprie.
Ñ Prestãri servicii pentru persoane fizice și juridice în
domeniile agriculturii și
industriei alimentare.
Ñ Desfãșurarea de activitãți
de școalã pentru șoferii
amatori.
Ñ Prestãri de servicii pentru
persoane fizice sau juridice în domeniul informatic: inițiere în informaticã,
instruire în bazã de date,
calcul tabelar, editare de
texte, asistențã tehnicã,
implementare
software
economico-financiar.
Ñ Editarea și difuzarea de
lucrãri,
publicații
și
reclame.
Ñ Comercializarea materialelor, dotãrilor tehnice și
produselor rezultate din
activitatea proprie.
Ñ Încheierea și derularea de
contracte de comerț exterior.
Ñ Realizarea de acțiuni
sociale pentru personalul
societãții comerciale.
Ñ Realizarea pentru personalul societãții comerciale a
unor puncte de alimentație
publicã în partidã proprie
sau în colaborare cu perÑ soane fizice și juridice.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100

5
ANEXA Nr. 2

STATUTUL

Societãții Comerciale ”Institutul de Studii Geotehnice și Geofizice Ñ GEOTECî Ñ S.A. București
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Institutul de Studii Geotehnice și Geofizice Ñ
GEOTECî Ñ S.A. București.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societate, denumirea societãții va fi
precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de
înregistrare la Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Institutul de Studii Geotehnice și
Geofizice Ñ GEOTECî Ñ S.A. București este persoanã
juridicã românã, având forma juridicã de societate pe
acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, str. Vasile Lascãr nr. 5Ñ7, sectorul 2. Sediul
societãții comerciale poate fi schimbat în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor,
potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și
strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este realizarea de lucrãri de
studii și cercetãri geologice, geotehnice, geofizice și seismologice pentru amenajarea și urmãrirea comportãrii în
exploatare a obiectivelor energetice, civile și industriale, cu
proiecte pentru construcții și instalații, execuție de construcții și instalații civile și industriale, precum și servicii pentru
persoane fizice și juridice, în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ executarea de studii și cercetãri geologice-geotehnice, hidrogeologice, geofizice și seismologice în vederea
proiectãrii și urmãririi comportãrii în timp sau în caz de

avarie a amenajãrilor hidroenergetice complexe, baraje,
centrale hidroelectrice, termoelectrice și nuclearo-electrice,
galerii și canale, linii electrice aeriene, sisteme de irigații,
alimentãri de apã, construcții civile și industriale, impact
asupra mediului al amenajãrilor hidroenergetice, precum și
pentru materiale de construcție;
Ñ executarea de proiecte, lucrãri de consultanțã și elaborãri de documentații economice pentru activitãți din
domeniul: geologic, geotehnic, geofizic, seismologic, materiale de construcție, lucrãri de foraj și construcții industriale
și civile și altele;
Ñ executarea de lucrãri de cercetare și studii geologice-geotehnice prin foraje mecanice, foraje geotehnice și
hidrogeologice, lucrãri miniere de subteran și de suprafațã,
încercãri geotehnice ”in situ,, în subteran și la suprafațã;
Ñ executarea de puțuri de alimentare cu apã, captãri
de apã, inclusiv instalații de transport, stocare apã și alte
instalații aferente;
Ñ executarea de foraje dirijate, orizontale și înclinate
pentru amplasãri de conducte, cabluri și alte dotãri subterane, precum și pentru drenaje și lucrãri de decontaminare
a subsolului și protecția mediului;
Ñ executarea de injecții în foraje pentru consolidãri
terenuri de fundare, pentru urmãrirea comportãrii construcțiilor și pentru reparații construcții industriale și civile;
Ñ executarea de lucrãri de laborator în domeniile geotehnicii, electronicii și chimiei;
Ñ executarea de lucrãri de construcții-montaj pentru
obiective industriale și civile;
Ñ executarea de mãsurãtori și documentații topogeodezice;
Ñ executarea de lucrãri de reparații pentru obiective
industriale și civile, inclusiv producția industrialã, prin prelucrarea mecanicã a pieselor și dispozitivelor auxiliare acestor reparații;
Ñ executarea de lucrãri de reparații pentru echipamente
de foraj, aparaturã de uz geologic și geofizic, mijloace de
transport auto și naval din dotarea proprie pentru terți,
orice alte reparații în domeniul construcțiilor de mașini;
Ñ executarea de lucrãri de instalații industriale, electrice, sanitare, de încãlzire și de salubritate, precum și
repararea și întreținerea lor;
Ñ executarea de lucrãri de tâmplãrie și dulgherie, confecționare și reparații mobilier;
Ñ producția și comercializarea de materiale de construcții (agregate de râu, cãrãmizi etc.) în partidã proprie și
în colaborare cu terțe persoane fizice sau juridice;
Ñ transporturi rutiere de marfã și personal necesar activitãții proprii, precum și pentru persoane fizice și juridice;
Ñ transporturi navale pentru activitate proprie;
Ñ prestãri servicii pentru persoane fizice și juridice în
domeniile agriculturii și industriei alimentare;
Ñ desfãșurarea de activitãți de școalã pentru șoferii
amatori;
Ñ prestãri servicii pentru persoane fizice sau juridice în
domeniul informatic: inițiere în informaticã, instruire în baze
de date, calcul tabelar, editare de texte, asistențã tehnicã,
implementare software economico-financiar;
Ñ editarea și difuzarea de lucrãri, publicații și reclame;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100

Ñ comercializarea materialelor, dotãrilor tehnice și produselor rezultate din activitatea proprie;
Ñ încheierea și derularea de contracte de comerț
exterior;
Ñ realizarea de acțiuni sociale pentru personalul societãții comerciale;
Ñ realizarea pentru personalul societãții a unor puncte
de alimentație publicã în partidã proprie sau în colaborare
cu persoane fizice și juridice.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 12

Capitalul social

Pierderea acțiunilor

Capitalul social inițial este fixat la suma de 1.552.845
mii lei împãrțit în 62.114 acțiuni nominative în valoare
nominalã de 25.000 lei fiecare, în întregime subscrise de
acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã
6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.

ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții
din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza de

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg pe membrii consiliului de administrație și ai
comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg pe directorul general, îl descarcã de activitate și
îl revocã; directorul general este și președintele consiliului
de administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei
minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori, aprobã repartizarea
profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor; aprobã
orice fel de credit financiar acordat de societatea comercialã;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100

7

l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții comerciale;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale cu referire
la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.

Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va scrie într-un registru
sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana
care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții salariaților.

ARTICOLUL 14

Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, ce dețin cel
puțin 1/4 din capitalul social, se va putea decide ca votul
sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.

Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte pe baza împuternicirii date de cãtre președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi
pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor, reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2
ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea
societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din
statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau
din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii,
precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2
din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2
din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia de
cãtre vicepreședinte.

ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

ARTICOLUL 17

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați
de Ministerul Finanțelor și un împuternicit mandatat de
Ministerul Industriilor.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã pe acțiuni este administratã de
cãtre consiliul de administrație compus din 7 administratori,
aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de
4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de
4 ani, care pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie
dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100

Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor, sau în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte.
Cel ce reprezintã societatea comercialã semneazã actele
care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziția acționarilor și comisiei de cenzori, la cererea acestora, toate documentele societãții
comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații,
ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în
același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
bunuri potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și

proiectul de program de activitate și proiectul de buget al
societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori formatã din trei membri, care
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului societãții
comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 alineatul penultim din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la al patrulea grad sau soții administratorilor, cei care primesc sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de
cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori
sau de la societatea comercialã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale

9

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 27

Exercițiul financiar

Modificarea formei juridice

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții se va putea face numai cu
aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al acesteia.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã, în lei,
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform legii.

ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 25

Lichidarea societãții comerciale

Calculul și repartizarea profitului

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã în condițiile legii dupã aprobarea bilanțului
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
ale Codului comercial.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar Libanului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar gratuit
Libanului, constând în corturi, pãturi, lenjerie de pat, materiale sanitare de primã intervenție, rezervoare de apã potabilã și conserve din carne, în limita valorii de un miliard
de lei.
Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã, cu titlu gratuit, din rezervele materiale naționale a cantitãților de produse prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Produsele care fac obiectul prezentei hotãrâri
vor fi transmise pãrții libaneze prin grija Ministerului
Afacerilor Externe, pe bazã de proces-verbal de predarepreluare.
Art. 4. Ñ Transportul se va asigura, contra cost, de o
companie de transport aerian.

Cheltuielile de transport, ambalaje, comisioane și alte
cheltuieli determinate de îndeplinirea acestei acțiuni vor fi
suportate de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor
Materiale din disponibilul creat conform prevederilor art. 5
alin. 4 din Legea nr. 82/1992.
Art. 5. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare, valoarea
și cantitãțile de produse scoase din rezervele materiale
naționale conform prezentei hotãrâri, pe bazã de procesverbal de predare-preluare, semnat de partea libanezã.
Art. 6. Ñ Reîntregirea stocurilor de rezerve materiale
naționale cu cantitãțile de produse ce fac obiectul prezentei
hotãrâri se va face de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor Materiale, cu finanțare din disponibilul creat în
condițiile art. 8 alin. 1 din Legea nr. 82/1992.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale,
Constantin Dincã,
secretar de stat
București, 10 mai 1996.
Nr. 321.

ANEXÃ
LISTA

cu produsele care se scot din rezervele materiale naționale ca ajutor umanitar acordat Libanului
Nr.
crt.

1.

2.
3.
4.
5.
6.

7.

Denumirea produsului

Corturi,
din care:
Ð pentru 5 persoane
Ð pentru 20 de persoane
Pãturi
Lenjerie de pat (2 cearșafuri + fațã de pernã)
Dosuri de saltele
Seringi de unicã întrebuințare
Rezervoare gonflabile pentru apã potabilã,
din care:
Ð de 12,5 l
Ð de 100 l
Conserve din carne de vitã

U.M.

Cantitatea

cpl.

30

buc.
cpl.
buc.
buc.
buc.

kg

10
20
3.000
3.000
1.500
100.000
30
20
10
10.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea Hotãrârii Guvernului nr. 98/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 98/1996
Ñ publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din 5 martie
1996 Ñ pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 953/1995 privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a unor produse din import Ñ
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 7 decembrie
1995 Ñ se majoreazã, la poziția tarifarã 8465.92.00 Ñ Mașini de îndreptat
sau de rabotat; mașini de frezat sau de modelat (prin tãiere), în limita unui
contingent valoric de 1,2 milioane dolari.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 mai 1996.
Nr. 355.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat cu discont
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã, a
prevederilor art. 7 și art. 10 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale art. 18 din Legea bugetului de stat pe
anul 1996 nr. 29/1996, ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã cu Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unor emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu discont, seriile
D3 96.08.29, D3 96.09.12, D3 96.09.26, D3 96.10.10,
D3 96.10.24, garantate de stat, pentru refinanțarea certificatelor de trezorerie cu dobândã seriile 1996 A1, 1996 A2,
1996 A3, 1996 A4, 1996 A5, precum și pentru finanțarea
parțialã a deficitului bugetar pe anul 1995, în valoare
nominalã totalã de 500.000.000.000,0 lei.
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a accepta
ofertele suplimentare ale subscriitorilor funcție de necesarul
de împrumut.
Art. 2. Ñ Datele emisiunilor sunt joi: 30 mai, 13 iunie,
27 iunie, 11 iulie, 25 iulie 1996 cu scadențele joi:

29 august, 12 septembrie, 26 septembrie, 10 octombrie,
24 octombrie 1996.
Art. 3. Ñ Prețul certificatelor de trezorerie cu discont se
determinã dupã formula:
P = 100 [1 Ð (r x d/360)],
în care:
P = prețul certificatelor de trezorerie cu discont;
r = rata discontului exprimatã în 4 zecimale și care se
va situa la nivelul ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBID la 3 luni, stabilitã de Banca Naționalã a
României pentru tranzacțiile încheiate cu 5 zile lucrãtoare
anterior datei emisiunii;
d = numãr de zile pânã la scadențã Ñ 91 de zile.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100

Art. 4. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se va
face prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie cu
discont pot fi cumpãrate de societãți bancare din România
în nume propriu sau în numele clienților lor, persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de
datele vânzãrii, stabilite la art. 2, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, participanții vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii,
totale sau parțiale, a cererilor depuse.
Art. 5. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând prețul certificatelor de trezorerie cu discont cumpãrate.

Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se va face la
data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu
suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de
trezorerie cu discont deținute.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 7. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont nu se
emit în forma fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 mai 1996.
Nr. 1.067.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDONANÞÃ
În baza art. 15 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea ordonanțã:
Ca urmare a notificãrii comunicate Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare în data de 13 mai 1996 de cãtre
Consiliul de încredere al Fondului Mutual al Oamenilor de Afaceri și Societatea Comercialã ”SAFI INVEST,, Ñ S.A.,
având ca obiect comunicarea acordului de încetare a contractului de administrare nr. 2 din 24 noiembrie 1995,
în temeiul art. 39 alin. 1 lit. a) și al art. 39 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare d e c i d e :
Art. 1. Ñ Se aprobã încetarea contractului de administrare nr. 2 din 24 noiembrie 1995, încheiat între Fondul
Mutual al Oamenilor de Afaceri și societatea de administrare Societatea Comercialã ”SAFI INVEST,, Ñ S.A.
Încetarea contractului de administrare își va produce toate
efectele dupã 90 de zile de la data notificãrii cãtre Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare a acordului de încetare a
contractului de administrare.
Art. 2. Ñ În termen de 90 de zile de la data notificãrii
cãtre Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare a acordului de

încetare a contractului de administrare, majoritatea deținãtorilor de certificate de investitor la Fondul Mutual al
Oamenilor de Afaceri va decide asupra acceptãrii unei alte
societãți de administrare a Fondului Mutual al Oamenilor
de Afaceri și va comunica hotãrârea lor Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare.
Art. 3. Ñ Se suspendã emisiunea și rãscumpãrarea de
certificate de investitor ale Fondului Mutual al Oamenilor de
Afaceri pe o perioadã de 90 de zile de la data notificãrii
acordului de încetare a contractului de administrare.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 13 mai 1996.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100

13

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 7 din 7 mai 1996 cu privire la administrarea prudentã
a portofoliului și la transparența politicii de investiții a societãților de administrare a investițiilor
În baza art. 13 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în conformitate cu Hotãrârea Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 7 din 7 mai 1996
cu privire la administrarea prudentã a portofoliului și la
transparența politicii de investiții a societãților de administrare a investițiilor și se dispune publicarea acestora în
Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã, Departamentul supraveghere control
anchetã, Secretariatul general și Departamentul logistic vor
asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 7 mai 1996.
Nr. 12.
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE
INSTRUCÞIUNI
cu privire la administrarea prudentã a portofoliului
și la transparența politicii de investiții a societãților de administrare a investițiilor
În temeiul art. 6, art. 21, art. 25 și al art. 26Ð29 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea
constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994,
în conformitate cu prevederile art. 14 alin. 2 lit. g) din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori,
în baza Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare adoptã urmãtoarele instrucțiuni:
Art. 1. Ñ În vederea asigurãrii unei transparențe sporite, fondurile deschise de investiții vor formula strategii de
investire având ca obiectiv asigurarea unui anumit randament și vor respecta în orice moment niveluri adecvate de
diversificare prudentã a portofoliului pentru evitarea acumulãrilor excesive de risc în investițiile lor.
Art. 2. Ñ Fondurile deschise de investiții autorizate de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare vor dobândi și vor
deține investiții cu încadrarea riguroasã în prevederile
art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 și cu respectarea cerințelor de diversificare prevãzute la art. 27 din
ordonanțã.
Art. 3. Ñ În scopul asigurãrii lichiditãții, fondurile deschise de investiții vor menține minimum 30% din valoarea
totalã a activelor în numerar și alte active lichide*) (mobilizabile în 15 zile). În categoria ”Alte active lichide,, se încadreazã depozitele bancare și certificatele de depozit, cu
condiția diversificãrii prudente a acestora.
Art. 4. Ñ Societãțile de administrare a investițiilor nu au
dreptul ca în contul fondului deschis de investiții sã acorde
împrumuturi sau sã acționeze ca garant în numele unor
terțe pãrți și nici sã investeascã în titluri sau active ce nu

au fost calificate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
ca instrumente de investiții.
Art. 5. Ñ În termen de 6 luni de la data începerii tranzacționãrii valorilor mobiliare în sistemul RASDAQ (piața
electronicã interdealeri), societãțile de administrare a investițiilor vor ajusta portofoliul fondurilor deschise de investiții
administrate conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 24/1993 și ale prezentelor instrucțiuni.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile de administrare a investițiilor
vor menționa pentru fiecare investiție din portofoliul fondului
deschis de investiții administrat gradul de risc, ținând
seama de urmãtoarea clasificare:
Ñ risc 0 Ñ numerar, disponibil în cont, titluri de stat
(obligațiuni și bonuri de tezaur);
Ñ risc scãzut (10%) Ñ depozite bancare, certificate de
depozit (cu condiția diversificãrii prudente**);
Ñ risc mediu (50%) Ñ valori mobiliare tranzacționate
pe piețe supravegheate;
Ñ risc ridicat (75%) Ñ valori mobiliare emise de societãți
deschise, netranzacționate încã pe o piațã supravegheatã;
Ñ risc foarte ridicat (100%) Ñ acțiuni și obligațiuni ale
societãților închise și alte active necalificate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare ca instrumente de investiții***).

***) Lichiditatea este capacitatea de a vinde sau de a cumpãra rapid și în volum mare un activ, fãrã ca prețul activului sã fie afectat
substanțial.
***) Absența diversificãrii și bonitatea instituțiilor bancare pot antrena încadrarea acestor investiții într-o categorie superioarã de risc. Pentru
societãțile bancare aflate sub supravegherea Bãncii Naționale a României va fi menționatã clasificarea de risc ridicat.
***) Pentru fondurile care au la aceastã datã investiții în asemenea active.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100

(2) Fondurile deschise de investiții vor calcula, în funcție
de structura portofoliului și pe baza mediei aritmetice ponderate, un indice global de risc al fondului respectiv, încadrându-se în una dintre urmãtoarele patru categorii:
Ñ risc scãzut Ñ pânã la 30%;
Ñ risc mediu Ñ între 30% și 50%;
Ñ risc ridicat Ñ între 50% și 75%;
Ñ risc foarte ridicat Ñ peste 75%.
(3) Gradul de risc al diferitelor categorii de active, precum și categoria de risc a fondului deschis de investiții se
menționeazã în prospect.
(4) Indicele global de risc al fondului deschis de investiții se calculeazã lunar, iar schimbarea categoriei de risc
conform clasificãrii prevãzute la alin. (2) va fi transmisã la
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare și publicatã în
presã.
Art. 7. Ñ (1) Toate prospectele de ofertã publicã de
titluri de participare vor preveni investitorii potențiali printr-o
formulã standard cã:
a) investițiile în fonduri deschise de investiții nu sunt
depozite bancare, iar bãncile, în calitatea lor de acționar al
unei societãți de administrare a investițiilor sau ca membru
inițial al fondului, nu oferã nici o garanție investitorului;
b) aprobarea prospectului de cãtre Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare semnificã doar cã ofertantul s-a conformat obligațiilor sale legale de publicare a informațiilor
cerute și nu implicã în nici un fel aprobarea sau aprecierea
din partea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare a calitãților investiției în valorile mobiliare ce urmeazã a fi oferite;
c) fondurile deschise de investiții comportã nu numai
avantajele ce le sunt specifice, dar și riscul nerealizãrii
obiectivelor, inclusiv al unor pierderi pentru investitori, veniturile atrase din investiție fiind, de regulã, proporționale cu
riscul.
(2) Oricãrui investitor în titluri de participare i se va cere
obligatoriu sã semneze pe formularul de subscriere cã a
primit și a citit prospectul.
Art. 8. Ñ (1) Orice anunțuri publicitare vor menționa
categoria de risc a fondului deschis de investiții.
(2) Se interzice prezentarea în anunțurile publicitare a
evoluției valorii activelor nete și a valorii unitare a activului
net pe perioade mai scurte de 6 luni, indicându-se
obligatoriu și valorile cele mai mici înregistrate în cursul
perioadei respective.
(3) Publicitatea prin intermediul televiziunii se va limita
la menționarea unor informații generale cu privire la fondul
deschis de investiții, ca de exemplu: denumirea, adresa,
telefonul, fãrã nici un element de naturã sã influențeze
decizia investitorului.
(4) Publicitatea prin intermediul radioului va prelua informațiile cerute conform Instrucțiunilor nr. 1/1996 ale Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 9. Ñ (1) Volumul minim al unui fond deschis de
investiții necesar pentru obținerea autorizației prealabile este
diferențiat în funcție de numãrul membrilor inițiali, astfel:
Ñ 2Ð5 membri: 100 milioane lei;
Ñ 6Ð15 membri: 250 milioane lei;
Ñ 16Ð25 membri: 400 milioane lei;
Ñ peste 26 membri: 700 milioane lei.
(2) Dovada privind vãrsarea sumelor menționate la
alin. (1) va fi prezentatã la data solicitãrii autorizației prealabile a fondului deschis de investiții de cãtre societatea
de administrare a acestuia.
(3) La sfârșitul perioadei de 60 de zile de la data autorizãrii prealabile, fondul deschis de investiții trebuie sã

respecte prevederile art. 24 din Ordonanța Guvernului
nr. 24/1993.
Art. 10. Ñ Valoarea totalã a titlurilor de participare, care
trebuie atinsã de cãtre un fond deschis de investiții în termen de 60 de zile de la data autorizãrii prealabile de cãtre
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, este de minimum
1 miliard lei.
Art. 11. Ñ (1) Capitalul subscris al unei societãți de
administrare a investițiilor, integral vãrsat în formã bãneascã
la înființare, este de minimum 200 de milioane lei.
(2) Capitalul social al societãții de administrare a investițiilor va fi de minimum 2% din valoarea activelor nete
administrate pentru ca societatea sã-și poatã desfãșura
activitatea în mod eficient și sã-și onoreze obligațiile.
(3) Vãrsarea diferenței de capital se va face pe baza
situației activului net al fondului deschis de investiții la data
de 31 decembrie, dar nu mai târziu de 31 ianuarie a anului urmãtor.
(4) Indiferent de valoarea activelor nete administrate,
capitalul social al societãții de administrare a investițiilor nu
va fi redus sub limita de 200 de milioane lei.
Art. 12. Ñ În cazul încãlcãrii normelor în vigoare care
determinã pierderi pe seama fondurilor deschise de investiții, prejudiciile vor fi acoperite de cãtre societatea de administrare a investițiilor.
Art. 13. Ñ Societãțile de administrare a investițiilor deja
autorizate se vor conforma prevederilor art. 11 din prezentele instrucțiuni în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentelor instrucțiuni.
Art. 14. Ñ Membrii inițiali ai unui fond deshis de investiții sau mandatații acestora în temeiul contractului de
societate civilã, constituiți în Consiliul de încredere al fondului, au urmãtoarele atribuții:
Ñ stabilirea obiectivelor investiționale, pe termen scurt,
mediu și lung;
Ñ alegerea societãții de administrare a investițiilor,
încheierea și rezilierea contractului de administrare;
Ñ stabilirea limitei maxime a comisioanelor ce se pot
negocia cu societatea de administrare a investițiilor, precum
și a limitei maxime a comisioanelor pe care societatea de
administrare a investițiilor o poate negocia cu societatea
de depozitare;
Ñ supravegherea și controlul aplicãrii contractului de
administrare, al respectãrii prevederilor legilor pertinente și
ale reglementãrilor și instrucțiunilor emise de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare.
(2) Pentru activitatea prestatã, Consiliul de încredere al
fondului poate primi o indemnizație stabilitã prin contractul
de societate civilã și prevãzutã în contractul de administrare a fondului deschis de investiții.
Art. 15. Ñ (1) Societãțile de administrare a investițiilor
vor întocmi, vor publica și vor transmite Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, precum și investitorilor rapoarte trimestriale, semestriale și anuale privind fondurile deschise
de investiții administrate. Rapoartele semestriale și cele
anuale vor fi certificate de cenzori externi independenți.
(2) În situația publicãrii în presã a raportãrilor periodice,
acestea nu vor conține alte informații decât cele cerute în
rapoarte și vor fi publicate numai la termenele prevãzute la
art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993.
Art. 16. Ñ Rapoartele societãților de administrare a
investițiilor vor cuprinde în mod obligatoriu:
(1) În ceea ce privește obiectivele fondului deschis de
investiții:
• strategia urmatã de societatea de administrare a
investițiilor pentru atingerea obiectivelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100
• o trecere în revistã a activitãților de investiții desfãșurate de societate în perioada de raportare, cu
referire la normele în vigoare, precum și a situației
patrimoniale și financiare a fiecãrei societãți comerciale în care fondul deține investiții;
Ñ schimbãrile semnificative în conținutul prospectului în
perioada la care se referã raportul;
Ñ evoluția valorii unitare a activului net de la constituirea fondului deschis de investiții, evidențiind valoarea
maximã și minimã;

15

Ñ orice altã informație semnificativã care le-ar putea
oferi investitorilor posibilitatea de a judeca în cunoștințã de
cauzã evoluția activitãților fondului în timpul acestei
perioade și rezultatul acestei activitãți la sfârșitul perioadei
respective;
(2) raportul cenzorului extern independent asupra activitãții fondului deschis de investiții și asupra realitãții informațiilor prezentate în raportul societãții de administrare a
investițiilor;
(3) raportul Consiliului de încredere al fondului privind
activitatea fondului deschis de investiții;
(4) situații de raportare, dupã cum urmeazã:

Situația activelor și a obligațiilor fondului ...........................
la ...................... (trimestru, semestru, an)
Începutul perioadei
de raportare
Valoarea
%
(mil. lei)

Denumirea elementelor

Sfârșitul perioadei
de raportare
Valoarea
%
(mil. lei)

Diferențe
Valoarea

I. TOTAL ACTIVE

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Valori mobiliare din portofoliu
Disponibil în cont curent
Depozite bancare
Numerar în casierie
Valoarea altor active calificate
Titluri calificate ca instrumente de investiții

II. TOTAL OBLIGAÞII

1. Cheltuieli de emisiune și publicitate
2. Cheltuieli de audit legal și
contabil
3. Cheltuieli pentru funcționarea
Consiliului de încredere al
fondului
4. Cheltuieli pentru plata comisioanelor societãții de administrare a investițiilor, din care
sume pentru performanțe
suplimentare
5. Cheltuieli pentru plata comisioanelor datorate societãții
de depozitare
6. Cheltuieli cu comisioanele
datorate societãții de valori
mobiliare
7. Cheltuieli cu dobânzi (art. 11)
8. Alte cheltuieli aprobate
III. VALOAREA ACTIVULUI NET (IÐII)

Situația valorii unitare a activului net la data de ............
Denumirea elementelor

Valoarea activului net
Numãrul de titluri aflate
în circulație
Valoarea unitarã a activului net

Perioada curentã

Perioada corespunzãtoare
a anului precedent

Diferențe

%

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100
Situația detaliatã a investițiilor la data de ...........
Denumirea elementelor

Emitentul

Valori mobiliare
% aflate
% deținute
în circulație
de fond

Dobânda sau
dividendul aferent
titlurilor

Scadența
(unde este
cazul)

Valoarea

TOTAL VALORI MOBILIARE
(CLASA)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

acțiuni
obligațiuni
titluri de stat
titluri derivate
alte titluri

TOTAL DEPOZITE
BANCARE

Ñ la .... luni
Ñ
TOTAL ALTE ACTIVE

TOTAL INSTRUMENTE
DE INVESTIÞII:

Ñ certificat de depozit
Ñ bon de tezaur
Situația sumelor luate cu împrumut de cãtre fond la data de .........
Banca

Scopul împrumutului

Suma

Durata împrumutului

Dobânzi

Situația deținãtorilor a 5% din titlurile de participație aflate în circulație la data de ...........
Numele și prenumele/
Denumirea și sediul

Evenimentul

Data apariției evenimentului

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 7 mai 1996.
Nr. 7.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

