PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 102

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 mai 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
zentanțe oficiale ale României în strãinãtate pot sã
organizeze acțiuni de protocol și reprezentare.......

9Ð10

335. Ñ Hotãrâre privind scutirea totalã de la plata amortizãrii a unor active corporale ..................................

10Ð11

LEGI ȘI DECRETE
35.
98.

Ñ Lege pentru modificarea Legii nr. 2/1968 privind
organizarea administrativã a teritoriului României .....
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României...............................

1Ð3
3

«
94.

336.
337.

Ñ Decret privind chemarea din rezervã, în calitate
de cadru militar în activitate, a unui general de brigadã ...........................................................................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 11 din 7 februarie 1996 ...................................

4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
301.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și desfãșurarea doctoratului.......................................................................

325.

Ñ Hotãrâre privind modul și condițiile în care misiunile diplomatice, oficiile consulare și celelalte repre-

LEGI

Pagina

6Ð8

ȘI

Ñ Hotãrâre privind nominalizarea titularilor de investiție la obiectivul ”Biblioteca Naționalã,,....................

11Ð12

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 119/1993 privind transmiterea unor imobile din
patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
instituțiilor publice care le folosesc..........................

13Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
637/20/294/2.295. Ñ Norme specifice privind privatizarea
societãților comerciale de cercetare-dezvoltare, elaborate de Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, Fondul
Proprietãții de Stat și Agenția Naționalã pentru
Privatizare ..................................................................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Denumirea municipiului Gheorghe GheorghiuDej din județul Bacãu se schimbã în Onești.
Art. 2. Ñ Denumirea orașului Colibași din județul Argeș
se schimbã în Mioveni.
Art. 3. Ñ Denumirea orașului Dr. Petru Groza din județul Bihor se schimbã în Ștei.
Art. 4. Ñ Denumirea unor comune din județele: CarașSeverin, Constanța, Iași, Mehedinți, Suceava, Teleorman,

Tulcea și sectorul agricol Ilfov se schimbã potrivit anexei
nr. 1 la prezenta lege.
Art. 5. Ñ Denumirea unor sate din județele: Arad,
Bihor, Botoșani, Brãila, Caraș-Severin, Dolj, Galați,
Hunedoara, Iași, Mehedinți, Mureș, Sãlaj, Teleorman,
Tulcea, Vaslui și sectorul agricol Ilfov se schimbã potrivit
anexei nr. 2 la prezenta lege.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102

Art. 6. Ñ Comuna Cernele din județul Dolj și comuna
Goranu din județul Vâlcea sunt și rãmân desființate, acestea contopindu-se cu municipiile Craiova și, respectiv,
Râmnicu Vâlcea.

Art. 7. Ñ Reședința comunei Horia din județul
Constanța se schimbã din satul Horia în satul Ghindãrești.
Art. 8. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României se modificã în mod
corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 martie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 aprilie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 18 mai 1996.
Nr. 35.

ANEXA Nr. 1

Noile denumiri ale unor comune din județele:
Caraș-Severin, Constanța, Iași, Mehedinți, Suceava, Teleorman, Tulcea și sectorul agricol Ilfov
Denumirea
județului

Denumirea
actualã a comunei

Caraș-Severin
Constanța
Iași
Mehedinți
Suceava
Teleorman

Noua denumire
a comunei

Pescari
Horia
Bosia
Ieșelnița
Emil Bodnaraș
Purani
Siliștea Nouã
Independența
Unirea
1 Mai
23 August
30 Decembrie

Tulcea

Sectorul agricol Ilfov

Coronini
Ghindãrești
Ungheni
Eșelnița
Milișãuți
Vitãnești
Siliștea-Gumești
Murighiol
Jurilovca
Pardina
I.C. Brãtianu
1 Decembrie

ANEXA Nr. 2

Noile denumiri ale unor sate din județele:
Arad, Bihor, Botoșani, Brãila, Caraș-Severin, Dolj, Galați, Hunedoara, Iași, Mehedinți,
Mureș, Sãlaj, Teleorman, Tulcea, Vaslui și sectorul agricol Ilfov

Denumirea
județului

Arad
Bihor
Botoșani

Denumirea
actualã a
satului

Livada
Delureni
Ponoarele
Pãdureni

Denumirea
actualã a comunei
sau a orașului de
care aparține

Buteni
Bratca
Cãrpinet
Dobârceni

Noua
denumire
a satului

Pãulian
Beznea
Cãlugãri
Brãteni

Noua denumire
a comunei
sau a orașului
de care aparține

Buteni
Bratca
Cãrpinet
Dobârceni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102

Denumirea
județului

Brãila
Caraș-Severin
Dolj
Galați
Hunedoara
Iași
Mehedinți

Mureș
Sãlaj
Teleorman

Tulcea

Vaslui

Sectorul
agricol Ilfov

Denumirea
actualã a comunei
sau a orașului de
care aparține

Denumirea
actualã a
satului

Noua
denumire
a satului

3
Noua denumire
a comunei
sau a orașului
de care aparține

Ștefan Gheorghiu
Pescari
Dunãreni
Vasile Roaitã
Dupã Piatrã
Lunca Prutului
Ieșelnița
Menții din Fațã
Pitulași
Chimitelnic
Moigrad
Izvoarele
Siliștea Nouã
Stejaru
Independența
Unirea
1 Mai
6 Martie
23 August
Vãdeni
23 August
30 Decembrie

Ciocile
Pescari
Goicea
Umbrãrești
Buceș
Trifești
Ieșelnița
Strehaia
Malovãț
Sînger
Mirșid
Cãlinești
Siliștea Nouã
Botoroaga
Independența
Unirea
1 Mai
Unirea
23 August
Murgeni
Murgeni
Banca

Chichinețu
Coronini
Cârna
Umbrãrești-Deal
Dupãpiatrã
Hermeziu
Eșelnița
Menți
Bârda
Cipãieni
Moigrad-Porolissum
Copãceanca
Siliștea-Gumești
Cãlugãru
Murighiol
Jurilovca
Pardina
Sãlcioara
I.C. Brãtianu
Raiu
Floreni
1 Decembrie

Ciocile
Coronini
Goicea
Umbrãrești
Buceș
Trifești
Eșelnița
Strehaia
Malovãț
Sânger
Mirșid
Cãlinești
Siliștea-Gumești
Botoroaga
Murighiol
Jurilovca
Pardina
Jurilovca
I.C. Brãtianu
Murgeni
Murgeni
Banca

30 Decembrie

30 Decembrie

1 Decembrie

1 Decembrie

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 2/1968
privind organizarea administrativã a teritoriului României
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Legii nr. 2/1968
privind organizarea administrativã a teritoriului României și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 mai 1996.
Nr. 98.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind chemarea din rezervã, în calitate de cadru militar
în activitate, a unui general de brigadã
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, al art. 4 lit. b) și al
art. 43 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și
Pazã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Generalul de brigadã în rezervã Stan Marin Mihai se
cheamã în activitate în vederea încadrãrii în Serviciul de Protecție și Pazã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 15 mai 1996.
Nr. 94.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 11*)
din 7 februarie 1996
Florin Bucur Vasilescu Ñ președinte
Ioan Deleanu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 25Ð33 și ale anexei nr. 4 din Decretul
nr. 471/1971, precum și ale H.C.M. nr. 1.715/1971, invocatã de Societatea Comercialã ”Transport Cãlãtori,, ÑS.A.
Târgu Mureș în cauza ce formeazã obiectul Dosarului
nr. 357/1995 al Curții de Apel Târgu Mureș.
La apelul nominal pãrțile au lipsit.
Procedura de citare legal îndeplinitã.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
având în vedere cã în urma abrogãrii, prin Legea
nr. 136/1995, a Decretului nr. 471/1971 și a H.C.M.
nr. 1.715/1971, excepția este lipsitã de obiect.
Președintele completului declarã dezbaterile închise.
CURTEA,

deliberând asupra excepției de neconstituționalitate invocate, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 1995, pronunțatã în Dosarul
nr. 357/1995, Curtea de Apel Târgu Mureș a înaintat Curții
Constituționale, spre soluționare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25Ð33 și ale anexei nr. 4 ale
Decretului nr. 471/1971, precum și a prevederilor H.C.M.
nr. 1.715/1971.
*) Definitivã prin nerecurare.

Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Transport Cãlãtori,, Ñ S.A. Târgu Mureș, pârâtã într-o
acțiune în pretenții formulatã de Societatea Comercialã
”Asirom,, Ñ S.A., Sucursala Mureș.
În susținerea neconstituționalitãții Decretului nr. 471/1971
și a H.C.M. nr. 1.715/1971 sunt invocate art. 134 alin. (1)
și art. 150 alin. (1) din Constituție, texte în raport cu care
se contestã constituționalitatea art. 25Ð33 și a anexei nr. 4
ale Decretului nr. 471/1971, precum și a art. 9 din H.C.M.
nr. 1.715/1971.
Se susține, în esențã, cã, în timp ce Constituția, în
art. 134 alin. (1), prevede cã economia României este o
economie de piațã, Decretul nr. 471/1971, reglementând
asigurãrile prin efectul legii, stabilește cã primele de asigurare a cãlãtorilor se includ în prețul cãlãtoriei; or, așa dupã
cum se aratã în sprijinul excepției de neconstituționalitate,
în acest fel se realizeazã un gen de ”dictat legal,,, care
contravine ”liberalizãrii generalizate a prețurilor, pilon al
economiei de piațã liberã,,.
În același sens, se afirmã cã dispozițiile legale, a cãror
neconstituționalitate este invocatã, ”înfrâng mãsurile legislative și realitatea concretã de dupã Revoluție privind desființarea fostei economii de stat supercentralizate, lovesc în
principiile liberalismului contractual, ale independenței și
autonomiei economico-juridice ale societãților comerciale Ñ
agenți economici de piațã liberã,,. Se susține, de asemenea, cã nicãieri în textul Constituției și al Legii nr. 47/1991
nu se vorbește despre asigurãrile prin efectul legii. În motivarea excepției Ñ formulatã în ”cererea de apel,, Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102
Dosarul nr. 357/1995 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ se
susține și neconstituționalitatea ”mecanismului,,... de încasare a primelor privind asigurarea cãlãtorilor pentru cazurile
de accidente,,. Se mai aratã cã ”în condițiile liberalizãrii
generalizate a prețurilor și tarifelor, rezultatele financiare ale
unitãții de transport nu permit achitarea primelor solicitate
de reclamantã,,. În fine, se aratã cã între unitatea de transport și cea de asigurãri nu a existat și nici nu existã vreo
convenție privind includerea primelor de asigurare în prețul
biletelor de cãlãtorie.
Reclamanta Ñ Societatea Comercialã ”Asirom,, Ñ S.A.,
Sucursala Mureș Ñ, prin întâmpinarea depusã la dosar, a
solicitat respingerea excepției, arãtând cã atât Decretul
nr. 471/1971, cât și H.C.M. nr. 1.715/1971 au fost abrogate
prin Legea nr. 136/1995, cu aplicare de la 1 februarie
1996. Totodatã, a semnalat adoptarea Hotãrârii Guvernului
nr. 32/1996, prin care se prelungește aplicarea Decretului
nr. 471/1971 pânã la 30 septembrie 1996.
Curtea de Apel Târgu Mureș și-a exprimat opinia în
sensul respingerii excepției, întrucât, în esențã, ”asigurãrile
prin efectul legii izvorãsc din interesul statului român de a
asigura protecția întregii colectivitãți,,.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, au fost solicitate puncte de vedere celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.
De la Biroul permanent al Camerei Deputaților s-a primit
un material redactat de Comisia juridicã, de disciplinã și
imunitãți a acesteia, în care se aratã, pe de o parte, cã
textele constituționale invocate Ñ art. 134 alin. (1) și
art. 150 alin. (1) Ñ nu sunt de naturã sã susținã caracterul neconstituțional al actelor normative ce fac obiectul
excepției, iar pe de altã parte, Curtea Constituționalã nu
este abilitatã sã decidã abrogarea unor acte normative
existente, chiar în situația în care constatã neconstituționalitatea lor.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiatã, deoarece Curtea
Constituționalã nu are cãderea de a hotãrî asupra actelor
normative adoptate anterior intrãrii în vigoare a Constituției.
Se mai aratã, pe de altã parte, cã, potrivit art. 144 lit. c)
din Constituție, Curtea Constituționalã nu este competentã
sã examineze neconstituționalitatea H.C.M. nr. 1.715/1971.
Senatul nu a comunicat punctul sãu de vedere.

5

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate în cauzã, raportul judecãtorului-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
atacate ca neconstituționale, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Prevederile Decretului nr. 471/1971 cu privire la asigurãrile de stat, republicat în anul 1988, au fost abrogate
expres, începând cu 1 februarie 1996, prin Legea
nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303
din 30 decembrie 1995.
În aceste condiții, Curtea Constituționalã, fiind în mãsurã
sã se pronunțe, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție,
numai asupra constituționalitãții actelor normative în vigoare
(legi sau ordonanțe), cauza de fațã a rãmas fãrã obiect,
normele considerate ca neconstituționale de cãtre
Societatea Comercialã ”Transport Cãlãtori,, Ñ S.A. Târgu
Mureș fiind abrogate total și expres.
Ca urmare a abrogãrii Decretului nr. 471/1971, a cãrui
neconstituționalitate se contestã, revine instanței de judecatã obligația sã constate aceastã împrejurare și sã se pronunțe asupra fondului cauzei.
Cu privire la susținerea conform cãreia dispozițiile
Decretului nr. 471/1971 mai sunt aplicabile pânã la 30 septembrie 1996, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 32/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22
din 30 ianuarie 1996, se constatã cã acest act normativ
face referire numai la asigurarea obligatorie de rãspundere
civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule, ceea ce excede obiectul excepției de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã nefiind competentã sã se
pronunțe cu privire la acest aspect.
Referitor la neconstituționalitatea dispozițiilor H.C.M.
nr. 1.715/1971, se constatã cã acestea nu intrã în competența de soluționare a Curții Constituționale, care, potrivit
art. 144 lit. c) din Constituție, hotãrãște numai asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor. Termenul de
lege nu este folosit în textul constituțional amintit în sens
larg, cuprinzând toate actele normative, ci doar în sensul
sãu strict de act legislativ, adoptat de Parlament.

Fațã de considerentele expuse, excepția de neconstituționalitate este, în prezent, lipsitã de obiect și, pe cale de
consecințã, urmeazã a fi respinsã.
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25Ð33 și ale anexei nr. 4 din Decretul nr. 471/1971,
precum și ale H.C.M. nr. 1.715/1971, invocatã de Societatea Comercialã ”Transport Cãlãtori,, Ñ S.A. Târgu Mureș în
Dosarul nr. 357/1995 al Curții de Apel Târgu Mureș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 7 februarie 1996.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și desfãșurarea doctoratului
În temeiul art. 73 alin. (8) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
CAPITOLUL I
Instituții organizatoare și domenii
Art. 1. Ñ (1) Doctoratul, ca formã superioarã de învãțãmânt și de cercetare, se organizeazã în instituții de învãțãmânt superior și în institutele de cercetare științificã
aprobate de Ministerul Învãțãmântului, la propunerea
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare.
Aprobarea se dã pentru fiecare specialitate de doctorat
în parte.
(2) Ramurile de științã și specializãrile în care se organizeazã doctoratul, criteriile generale și specifice de evaluare a studiilor de doctorat în vederea acreditãrii se
stabilesc de Ministerul Învãțãmântului, la propunerea
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare. Lista ramurilor de științã, a specializãrilor și criteriile de evaluare sunt revizuite la interval
de 5 ani.
Art. 2. Ñ (1) Doctoratul este organizat cu frecvențã și
fãrã frecvențã, având durata de 3Ð4 ani la forma cu frecvențã și de 4Ð5 ani la forma fãrã frecvențã.
(2) Doctoratul cu frecvențã poate fi organizat numai în
cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior.
Pe durata studiilor de doctorat, persoana respectivã are
calitatea de doctorand.
Art. 3. Ñ Doctoratul se desfãșoarã sub îndrumarea
științificã a unui conducãtor de doctorat, în cadrul catedrelor, departamentelor, facultãților și institutelor de cercetare
acreditate pentru organizarea doctoratului.
Art. 4. Ñ (1) Conducãtorii de doctorat sunt profesori
universitari sau cercetãtori științifici principali gradul I, având
titlul de doctor și o experiențã de cercetare științificã recunoscutã de cãtre comunitatea academicã.
(2) Dreptul de a conduce doctoratul este avizat nominal
de cãtre Consiliul Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare, la propunerea instituțiilor organizatoare, și este conferit prin ordin al ministrului învãțãmântului.
(3) Pot conduce doctoratul și profesori universitari sau
cercetãtori științifici principali gradul I, care au funcția de
bazã în instituții de învãțãmânt superior sau în institute de
cercetare științificã care nu sunt acreditate sã organizeze
doctorat. Activitatea de conducere a doctoratului de cãtre
aceștia se desfãșoarã în cadrul instituțiilor acreditate în
acest scop.
(4) Un conducãtor de doctorat poate îndruma simultan
cel mult 15 doctoranzi.
Art. 5. Ñ Tezele de doctorat pot fi realizate și sub
îndrumarea concomitentã a unui conducãtor de doctorat din
țarã și a unuia dintr-o altã țarã, cu condiția existenței unui
acord prealabil între instituțiile implicate, care sã asigure
recunoașterea reciprocã a titlului de doctor acordat, cu respectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului acordã anual
burse de doctorat cu frecvențã, cu durata de 3Ð4 ani, instituțiilor de învãțãmânt superior care organizeazã aceastã

formã de învãțãmânt. Bursele se obțin prin concurs, la
nivelul instituțiilor de învãțãmânt superior. Bursierii au drepturile și obligațiile profesionale ale unui preparator.
(2) Institutele de învãțãmânt superior acreditate sã organizeze doctorat pot oferi burse de doctorat și din venituri
proprii obținute din donații și sponsorizãri cu aceastã destinație.
Art. 7. Ñ (1) La expirarea duratei de 3Ð4 ani, respectiv
de 4Ð5 ani, înceteazã obligațiile conducãtorului de doctorat
și drepturile doctorandului.
Doctorandul poate cere, în perioada stabilitã pentru doctorat, transferul de la forma cu frecvențã la forma fãrã frecvențã, cu pierderea bursei.
(2) Consiliul facultãții, respectiv consiliul științific al institutului de cercetare științificã în care se organizeazã doctoratul poate aproba, pentru motive întemeiate, schimbarea
conducãtorului de doctorat.
CAPITOLUL II
Admiterea la doctorat
Art. 8. Ñ (1) Admiterea la doctorat se face anual, prin
concurs, de regulã la sfârșitul semestrului II al anului universitar, dupã terminarea programelor de studii aprofundate
Ð magister sau master. Concursul are loc în limita locurilor
libere ale fiecãrui conducãtor de doctorat. Conducãtorul de
doctorat decide câte locuri scoate la concurs în fiecare
sesiune.
(2) Concursul are loc sub formã de colocviu.
Art. 9. Ñ (1) Concursul de admitere se susține în fața
unei comisii propuse de biroul consiliului facultãții și aprobate de rectorul instituției de învãțãmânt superior și, respectiv, propusã de biroul consiliului științific și aprobatã de
directorul institutului de cercetare. Din comisie pot face
parte, alãturi de conducãtorii de doctorat care au scos
locuri la concurs, și alți specialiști în domeniu, care au titlul
de doctor.
(2) Concursul de admitere la doctorat este valabil numai
pentru specializarea, instituția, forma de doctorat și anul în
care a fost susținut.
Art. 10. Ñ (1) Au dreptul sã participe la concursul de
admitere la doctorat absolvenții învãțãmântului universitar
de lungã duratã cu diplomã de licențã.
(2) Diplomele eliberate de instituțiile de învãțãmânt universitar de lungã duratã pânã în anul 1993 inclusiv sunt
echivalente cu diploma de licențã.
Art. 11. Ñ Pentru absolvenții care s-au înscris la doctorat într-o altã specializare decât cea a licenței, se pot stabili, de cãtre conducãtorul de doctorat, programe de studii
suplimentare, necesare obținerii titlului de doctor în specialitatea respectivã. Aceastã prevedere nu se aplicã atunci
când doctorandul a absolvit o școalã de studii postuniversitare în specialitatea în care este înscris la doctorat.
Art. 12. Ñ La concursul de admitere se apreciazã, cu
note de la 1 la 10: nivelul de cunoaștere, de cãtre candidat,
pe baza consultãrii literaturii de specialitate, românã și strãinã, a problematicii specializãrii respective; nivelul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102
cunoașterii de cãtre candidat a cercetãrilor recente legate
de tematica tezei de doctorat pe care o propune; capacitatea candidatului de a-și asuma inițiative teoretice, experimentale, metodologice, pe tema propusã de cãtre acesta.
Art. 13. Ñ (1) Admiterea la doctorat a candidaților care
doresc sã efectueze stagiul de pregãtire ca bursieri se face
în limita locurilor stabilite și în ordinea mediilor obținute la
concurs. Admiterea la doctorat a candidaților care doresc
sã efectueze stagiul de pregãtire ca nebursieri se face în
limita locurilor rãmase libere la fiecare conducãtor de doctorat.
(2) Media minimã de admitere este 8.
Art. 14. Ñ Candidații care se prezintã la concursul de
admitere la doctorat beneficiazã de un concediu fãrã platã,
potrivit reglementãrilor legale.
Art. 15. Ñ Înmatricularea condidaților reușiți la concurs
se face prin dispoziția rectorului instituției de învãțãmânt
superior, respectiv a directorului institutului de cercetare științificã.
CAPITOLUL III
Programul de pregãtire individualã a doctoranzilor
Art. 16. Ñ Programul de pregãtire individualã a doctoranzilor intrã în atribuțiile instituțiilor de învãțãmânt superior
și ale institutelor de cercetare științificã care, dupã acreditare, au dobândit dreptul sã organizeze programe de studii
de doctorat.
Art. 17. Ñ (1) Pregãtirea individualã a doctoranzilor se
face sub îndrumarea conducãtorului de doctorat. Activitatea
de îndrumare este inclusã în norma didacticã, potrivit legii.
(2) Participarea membrilor comisiilor la concursul de
admitere, la examene și la discutarea referatelor se include
în norma didacticã sau de cercetare.
Art. 18. Ñ Programul de pregãtire individualã cuprinde:
a) programul de pregãtire generalã superioarã, cu o duratã
de 2 ani la forma cu frecvențã și de 3 ani la forma fãrã
frecvențã; b) elaborarea tezei de doctorat.
Art. 19. Ñ (1) Programul de pregãtire generalã superioarã cuprinde: organizarea studiului de documentare și
aprofundare în disciplina de specialitate și în disciplinele
înrudite; frecventarea de cursuri și seminarii speciale; susținerea de examene (2Ð4); elaborarea de referate (2Ð4);
desfãșurarea de cercetãri științifice preliminare elaborãrii
tezei de doctorat; formularea temei și elaborarea planului
lucrãrii de doctorat.
(2) În stabilirea programului de pregãtire individualã este
posibilã echivalarea unora dintre activitãțile desfãșurate în
cadrul studiilor aprofundate de cãtre doctorandul în cauzã,
ca activitãți specifice, incluse în programul individual.
Echivalarea se poate referi la cel mult un examen și/sau
un referat, cu specificarea expresã a acestuia în planul de
activitate. Referatele au ca obiect aspecte importante ale
problematicii tezei de doctorat.
(3) În termen de 30 de zile de la susținerea concursului
de admitere, cei declarați reușiți stabilesc, împreunã cu
conducãtorul de doctorat, programul de pregãtire generalã
superioarã. Programul este aprobat de cãtre consiliul facultãții sau de cãtre consiliul științific al institutului de cercetare în care este organizat doctoratul.
Art. 20. Ñ (1) Titlul și planul tezei de doctorat se
aprobã în termen de 6 luni de la data susținerii concursului
la doctorat de cãtre consiliul facultãții, respectiv consiliul științific al institutului de cercetare științificã, pe baza propunerii conducãtorului de doctorat.

7

(2) Tema tezei de doctorat poate fi schimbatã o singurã
datã, la propunerea conducãtorului de doctorat și pe baza
aprobãrii consiliului facultãții, respectiv a consiliului științific
al institutului de cercetare științificã.
(3) În caz de imposibilitate a conducãtorului de doctorat
de a conduce doctoratul sau de deces, rectorul instituției
de învãțãmânt superior, respectiv conducãtorul institutului
de cercetare științificã poate aproba schimbarea conducãtorului de doctorat pe baza propunerii consiliului facultãții,
respectiv a consiliului științific al institutului de cercetare științificã care organizeazã doctoratul.
Art. 21. Ñ (1) Examenele și referatele se susțin în fața
unei comisii de specialitate compuse din conducãtorul de
doctorat (președinte) și alți 4 membri care au titlu de
doctor, desemnați de cãtre decan, respectiv de cãtre director în cazul institutelor de cercetare științificã, la propunerea
conducãtorului de doctorat.
(2) Aprecierea rezultatelor obținute de doctorand la examene se face cu note de la 1 la 10. Referatele se apreciazã cu calificative (admis sau respins). Comisia poate
cere doctorandului refacerea referatelor.
Art. 22. Ñ (1) Doctorandul care nu obține la un examen cel puțin nota 8 sau cãruia i s-a respins referatul
poate sã se prezinte încã o datã la examen sau poate
susține din nou referatul. Dacã nici în acest caz examenul
sau referatul nu este promovat, doctorandul pierde dreptul
de a continua doctoratul și este exmatriculat începând cu
data nepromovãrii examenului sau referatului.
(2) Dispoziția de exmatriculare este datã de rectorul
instituției de învãțãmânt superior, respectiv de directorul
institutului de cercetare științificã, pe baza evaluãrii de cãtre
conducãtorul de doctorat a realizãrii programului de pregãtire a doctorandului în cauzã. Valabilitatea examenelor promovate înceteazã o datã cu exmatricularea de la doctorat.
(3) Doctorandul exmatriculat poate sã se prezinte la un
nou concurs de admitere.
Art. 23. Ñ Doctoranzii au dreptul sã foloseascã utilajele,
laboratoarele, bibliotecile instituțiilor de învãțãmânt superior
sau ale institutelor ce cercetare științificã.
Art. 24. Ñ Doctoranzilor, indiferent de forma la care au
fost înmatriculați, care în perioada de pregãtire individualã
beneficiazã de o bursã de specializare în strãinãtate pentru
o perioadã de cel mult 2 ani, li se poate aproba întreruperea programului de pregãtire pe perioada respectivã, de
cãtre instituția care organizeazã doctoratul.
CAPITOLUL IV
Susținerea tezei de doctorat și obținerea titlului de doctor
Art. 25. Ñ Teza de doctorat poate fi prezentatã pentru
susținere, în termenul fixat de programul de pregãtire individualã, numai dupã ce doctorandul a încheiat programul
de pregãtire generalã superioarã, fapt atestat de cãtre conducãtorul de doctorat pe baza fișei de promovare a examenelor și de susținere a referatelor.
Art. 26. Ñ (1) Teza de doctorat este evaluatã de cãtre
o comisie de specialiști, propusã de organul de conducere
al instituției organizatoare, avizatã de cãtre Consiliul
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
Universitare și aprobatã de ministrul învãțãmântului.
(2) Comisia este alcãtuitã dintr-un președinte, conducãtorul de doctorat și din 5 referenți oficiali, specialiști cu
activitate științificã deosebitã, având titlul de doctor în
domeniu, dintre care 4 nu funcționeazã în instituția organizatoare a doctoratului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102

(3) Teza de doctorat va fi examinatã de specialiștii din
comisie care, fiecare în parte, va formula prin referate
aprecieri generale și analitice, precum și concluzii temeinic
motivate asupra valorii și admisibilitãții tezei, în vederea
conferirii titlului științific de doctor. La sugestia unuia sau a
mai multor membri ai comisiei, conducãtorul de doctorat
poate cere doctorandului îmbunãtãțirea tezei.
(4) Specialiștii din comisie sunt obligați ca, în termen de
cel mult douã luni de la primirea tezei de doctorat, sã
depunã referatele de analizã. Dacã 2 dintre specialiștii din
comisie apreciazã cã teza este nesatisfãcãtoare, aceasta
se va reface, urmând ca procedura de susținere sã fie
reluatã.
Art. 27. Ñ Teza de doctorat se susține în ședințã
publicã. Data și locul susținerii se afișeazã la instituția
organizatoare cu cel puțin 10 zile înainte de data stabilitã
de cãtre președintele comisiei pentru susținere.
Art. 28. Ñ Teza de doctorat se susține și se dezbate în
fața comisiei de doctorat, la facultatea sau la institutul de
cercetare științificã unde doctorandul a efectuat stagiul de
pregãtire. În cadrul acestei ședințe publice comisia de doctorat dezbate teza, fiind audiate totodatã și referatele neoficiale. Susținerea poate avea loc doar în prezența a cel
puțin 5 dintre cei 7 membri ai comisiei. Membrii absenți, datoritã unor motive bine întemeiate, trebuie sã trimitã votul lor
în plic închis. Dupã încheierea dezbaterilor cu privire la
teza de doctorat, comisia de doctorat hotãrãște prin vot
deschis asupra conferirii titlului de doctor. Comisia de doctorat va dezbate punct cu punct temeiurile pentru care un
membru al sãu propune refacerea sau respingerea tezei.
Hotãrârea de conferire a titlului de doctor științific se poate
lua cu cel puțin 6 voturi.
Art. 29. Ñ (1) Teza de doctorat respinsã prin hotãrârea
comisiei de doctorat poate fi prezentatã pentru o nouã susținere dupã refacerea și îmbunãtãțirea ei. Acest drept se
acordã o singurã datã.
(2) Hotãrârea comisiei de doctorat prin care s-a conferit
titlul științific de doctor, împreunã cu dosarul doctorandului,
se înainteazã de cãtre președintele comisiei în termen de
15 zile, rectorului instituției de învãțãmânt superior sau conducãtorului institutului de cercetare științificã.
(3) Dupã verificarea îndeplinirii cerințelor legale referitoare la obligațiile doctorandului în cadrul perioadei de pregãtire și la legalitatea organizãrii susținerii tezei în termen
de 15 zile, dosarul candidatului este înaintat Ministerului
Învãțãmântului.
Art. 30. Ñ Hotãrârea de conferire a titlului științific de
doctor se supune spre confirmare Consiliului Național de
Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare.
În acest scop, dosarul doctorandului se înainteazã, de cãtre
Ministerul Învãțãmântului, Consiliului Național de Atestare a
Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare.

Art. 31. Ñ (1) Titlul științific de doctor se acordã de
cãtre conducerea instituției organizatoare și se confirmã de
cãtre Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare de pe lângã Ministerul
Învãțãmântului, care verificã îndeplinirea standardelor naționale de pregãtire postuniversitarã prin doctorat. Consiliul de
Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
motiveazã, în scris, hotãrârea de confirmare sau de infirmare a titlului științific de doctor.
Pe baza ordinului ministrului învãțãmântului se elibereazã diploma de doctor de cãtre instituția acreditatã.
(2) Data obținerii titlului științific de doctor este data
ședinței de susținere publicã a tezei de doctorat în care
comisia de doctorat a hotãrât conferirea titlului științific de
doctor.
Art. 32. Ñ Titlul științific de doctor se acordã în ramura
de științã în care a fost înscris doctorandul, cu precizarea
specializãrii.
Art. 33. Ñ În toate cazurile în care doctorandul se considerã nemulțumit de hotãrârea luatã de comisia de doctorat, el poate face contestație, în termen de 15 zile, la
Ministerul Învãțãmântului. Hotãrârea luatã de Ministerul
Învãțãmântului este definitivã.
Art. 34. Ñ Dupã susținerea tezei de doctorat, instituția
organizatoare de doctorat va depune câte un exemplar al
tezei la biblioteca proprie, la Biblioteca Centralã
Universitarã și la Biblioteca Academiei Române.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 35. Ñ Pentru doctoranzii înmatriculați pânã în anul
1992 inclusiv se prelungește termenul pentru depunerea
tezei de doctorat pânã la data de 31 decembrie 1997. În
cazul în care acești doctoranzi nu-și vor susține tezele
pânã la data menționatã, vor fi exmatriculați, pierzând calitatea de doctorand.
Art. 36. Ñ Cheltuielile de elaborare și de susținere a
tezei de doctorat, și anume: lucrãrile experimentale de
laborator, cercetãrile în teren, deplasarea specialiștilor din
comisia de doctorat, publicarea anunțurilor, sunt în sarcina
instituției la care are loc susținerea tezei de doctorat.
Art. 37. Ñ Metodologia cu privire la organizarea programelor de doctorat și la conferirea titlului științific de doctor
se elaboreazã pe baza prevederilor prezentei hotãrâri, de
cãtre fiecare instituție organizatoare de doctorat.
De asemenea, Consiliul Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare își exercitã propriile
atribuții din domeniul doctoratului în temeiul prevederilor
prezentei hotãrâri.
Art. 38. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, H.C.M. nr. 2.910/1967 privind titlurile științifice în
R.S. România se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 30 aprilie 1996.
Nr. 301.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul și condițiile în care misiunile diplomatice, oficiile consulare
și celelalte reprezentanțe oficiale ale României în strãinãtate pot sã organizeze
acțiuni de protocol și reprezentare
În temeiul prevederilor anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului României nr. 63 din 24 august 1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Organizarea acțiunilor de protocol și reprezentare în strãinãtate de cãtre misiunile diplomatice, oficiile
consulare și celelalte reprezentanțe oficiale ale României
va avea loc în conformitate cu Normele cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Fondurile necesare pentru organizarea
acțiunilor prevãzute la art. 1 se stabilesc de cãtre
Ministerul Afacerilor Externe și, dupã caz, de cãtre celelalte
ministere, în limita sumelor alocate prin bugetul de stat cu
aceastã destinație.
(2) În limita fondurilor prevãzute în bugetele misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare se organizeazã și acțiunile
de protocol și reprezentare în strãinãtate ale personalului
numit de cãtre Ministerul Comerțului, care își desfãșoarã
activitatea în cadrul acestor reprezentanțe.
Art. 3. Ñ (1) Normele stabilite prin prezenta hotãrâre se
aplicã și în cazul persoanelor care beneficiazã de o sumã
în valutã în vederea acoperirii unor cheltuieli de ordin pro-

tocolar, în conformitate cu reglementãrile prevãzute la
art. 11 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 518/10 iulie
1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului
român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni
cu caracter temporar.
(2) În vederea aducerii la îndeplinire a prevederilor
alin. (1), acțiunile protocolare respective se organizeazã în
cadrul sau cu sprijinul misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare, cu suportarea cheltuielilor de cãtre persoanele în
cauzã, în limita sumelor avansate, potrivit reglementãrilor în
vigoare.
(3) În situația în care deplasarea persoanelor prevãzute
la alin. (1) are loc în țãri sau în localitãți în care nu se
aflã reprezentanțe diplomatice ale României, cheltuielile
efectuate se justificã în conformitate cu normele din anexa
la prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 10 mai 1996.
Nr. 325.

ANEXÃ
NORME

privind modul și condițiile în care misiunile diplomatice, oficiile consulare și celelalte reprezentanțe ale României
pot sã organizeze acțiuni de protocol și reprezentare în strãinãtate
A. Misiunile diplomatice și oficiile consulare pot sã organizeze urmãtoarele acțiuni de protocol și reprezentare:
1. Recepții sau cocteiluri: cu prilejul aniversãrii Zilei
Naționale a României, precum și cu alte ocazii protocolare
de interes deosebit.
2. Cocteiluri:
a) cu ocazia plecãrii definitive de la post a șefului
misiunii diplomatice sau al oficiului consular, dupã caz;
b) cu ocazia prezenței în strãinãtate a unor delegații oficiale din țarã;
c) ori de câte ori apar necesitãți de ordin protocolar cu
caracter deosebit.

3. Cupã de șampanie sau altã bãuturã: cu ocazia unor
manifestãri importante care fac necesarã invitarea unor personalitãți din țara respectivã, ca: semnãri de acorduri, protocoale, înțelegeri; conferințe de presã; gale de film sau
alte asemenea acțiuni.
4. Mese, dineuri sau altele asemenea: ori de câte
ori apar necesitãți de ordin protocolar sau legate de îndeplinirea sarcinilor de serviciu.
5. Alte acțiuni protocolare:
a) cafele, rãcoritoare și altele asemenea, cu ocazia primirii unor oaspeți;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102

b) contribuții cu cote-pãrți la acțiunile organizate de
cãtre decanul corpului diplomatic, soția acestuia sau de
cãtre autoritãțile din țara de reședințã;
c) depuneri de coroane sau oferirea de flori cu ocazia
unor manifestãri organizate pe plan local, inclusiv de cãtre
corpul diplomatic din țara de reședințã.
Acțiunile prevãzute la lit. A pct. 1Ð3 și pct. 5 lit. b) se
aprobã de cãtre conducerea Ministerului Afacerilor Externe,
iar celelalte acțiuni, de cãtre șeful reprezentanței diplomatice.
B. Personalul reprezentanțelor oficiale ale ministerelor și
celorlalte instituții de specialitate ale administrației publice
centrale care își desfãșoarã activitatea în strãinãtate poate
sã organizeze, cu aprobarea conducerii unitãților trimițãtoare, acțiuni de protocol și reprezentare, în condițiile stabilite prin prezentele norme.
C. Pe lângã acțiunile prevãzute la lit. A și B, misiunile
diplomatice, oficiile consulare și celelalte reprezentanțe oficiale ale României în strãinãtate pot sã efectueze, cu aprobarea șefului acestora, și urmãtoarele alte cheltuieli pentru:
a) felicitãri, invitații, precum și cãrți de vizitã;
b) bilete de spectacol oferite corpului diplomatic și unor
personalitãți din țara de reședințã, cu ocazia organizãrii de

spectacole sau alte manifestãri susținute de formații artistice, culturale sau sportive românești;
c) atenții constând în albume, cãrți, discuri, casete, bãuturi și altele asemenea;
d) fotografii la acțiunile protocolare.
D. Alte precizãri
1. La stabilirea volumului de cheltuieli de protocol necesare pentru fiecare reprezentanțã se va ține seama de
natura acțiunilor, de practica localã și de locul de organizare (sediul reprezentanței sau la restaurant), astfel încât
realizarea acestora sã se facã cu minimum de cheltuieli.
2. Trimiterea în strãinãtate de bãuturi și alte bunuri din
țarã sã aibã loc numai în situația în care cheltuielile reprezentând contravaloarea, transportul și asigurarea acestora
sunt sub nivelul celor ce se efectueazã dacã procurarea lor
se face pe plan local, cu excepția cantitãților minime de
bãuturi sau cadouri necesare organizãrii unor acțiuni cu
specific românesc.
3. Cheltuielile efectuate în condițiile prezentelor norme
se justificã prin facturi, chitanțe, note sau bonuri de platã,
iar în situația în care unele produse se procurã direct de
pe piața liberã, pe bazã de proces-verbal vizat de cãtre
conducãtorul reprezentanței respective.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scutirea totalã de la plata amortizãrii a unor active corporale
În temeiul art. 16 lit. a) și b) din Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale
și necorporale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Activele corporale din ”Sectorul minier
Bãneasa,, și din ”Sectorul minier Adamclisi,,, obiective de
interes național pentru industriile siderurgicã și chimicã,
care fac parte din patrimoniul Societãții Comerciale
”Dobromin,, Ñ S.A. Constanța, prevãzute în anexele nr. 1
și 2, aflate în prezent în conservare, se scutesc total de la
calculul amortizãrii pe o perioadã de 5 ani.

Art. 2. Ñ În cazul în care Societatea Comercialã
”Dobromin,, Ñ S.A. Constanța își va relua activitatea productivã într-un interval de timp mai mic de 5 ani, va închiria sau va da în locație de gestiune, pentru o perioadã de
timp determinatã, mijloacele fixe prevãzute în anexele nr. 1
și 2, îi revine obligația sã calculeze amortizarea aferentã
mijloacelor fixe utilizate pentru perioadele respective.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 10 mai 1996.
Nr. 335.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102

11
ANEXA Nr. 1

ACTIVE CORPORALE

din ”Sectorul minier Bãneasa,,

Grupa
de active

Valoarea
de inventar
reevaluatã
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 500/1994
(lei)

Nr.
buc.

Denumirea

1.
2.
3.
4.

Clãdiri
Construcții speciale
Mașini, utilaje și instalații de lucru
Aparate și instalații de mãsurare,
control și reglare
5. Mijloace de transport
7. Unelte, dispozitive, instrumente,
mobilier și aparaturã biroticã

Valoarea
rãmasã
de amortizat
(lei)

977.431.000
2.530.899.000
1.193.507.000

958.424.000
2.409.155.000
1.024.239.000

2
49

4.408.000
304.939.000

3.857.000
268.971.000

73

8.208.000

3.610.000

250

TOTAL GENERAL:

5
14
107

5.019.392.000

4.668.256.000

ANEXA Nr. 2
ACTIVE CORPORALE

din ”Sectorul minier Adamclisi,,

Grupa
de active

Nr.
buc.

Denumirea

3. Mașini, utilaje și instalații de lucru
Excavator pãșitor

1

Valoarea
de inventar
reevaluatã
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 500/1994
(mii lei)

Valoarea
rãmasã
de amortizat
(mii lei)

798.877

909.694

TOTAL GENERAL:

909.694

798.877

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nominalizarea titularilor de investiție la obiectivul
”Biblioteca Naționalã,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Începând cu anul 1996, obiectivul ”Biblioteca Naționalã,,
are ca titulari de investiție: Ministerul Culturii pentru ansamblul de clãdiri ce
cuprinde distinct ”Biblioteca Naționalã,, și Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
pentru ansamblul distinct ”Corpul de clãdire AULA,,, în care va funcționa
Institutul Național de Informare și Documentare.
(2) Cele douã ansambluri distincte ”Biblioteca Naționalã,,, compusã din
corpurile A, B, C, D, D1, D2, E, F1, F2, F3 și F4, precum și din unitãțile
destinate întregului obiectiv, și ”Corpul de clãdire AULA,,, compus din corpurile G, H, I și sala destinatã manifestãrilor științifice, sunt prezentate în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru utilitãțile destinate întregului obiectiv, titular de investiție este Ministerul Culturii, iar Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va asigura fondurile necesare pentru cota aferentã ce îi revine, stabilitã prin
documentația tehnico-economicã aprobatã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102
Art. 3. Ñ Utilitãțile destinate întregului obiectiv și sala destinatã manifestãrilor științifice se vor folosi în comun de cãtre cei doi investitori.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Hotãrârea
Guvernului nr. 41 din 30 ianuarie 1992 privind obiectivul de investiții
”Biblioteca Naționalã,,, precum și orice altã dispoziție contrarã se abrogã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
București, 10 mai 1996.
Nr. 336.

ANEXÃ

OO BEE C T VV U L ”” B I B LI IO T E C A N A Þ II O N A L Ã ,,
BI I CTI I UL BIBL OTECA NAÞ ONALÃ,,

SALÃ DESTINATÃ
MANIFESTÃRILOR ȘTIINÞIFICE

N

I

G
B

F3

D2

E

F2

D

F3

D1

C

F1

A

w

BULEVARDUL UNIRII

w

w

CORP TEHNIC

H

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 119/1993
privind transmiterea unor imobile din patrimoniul
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea instituțiilor publice care le folosesc
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 119 din 29
martie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
2 aprilie 1993 și modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 778 din 11 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 din
18 noiembrie 1994, se modificã conform anexelor nr. 1 și 2 care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri se vor încheia protocoalele de predare-preluare între instituțiile interesate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 10 mai 1996.
Nr. 337.
ANEXA Nr. 1
LISTA

imobilelor care trec din patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea instituțiilor publice care le folosesc și desfãșurãtorul pe tronsoane
Adresa
imobilului

1. Str. Apolodor nr. 17
(Sedii ministere)
Ñ latura Nord

2. B-dul Libertãții nr. 12
2. Ñ latura Sud

Deținãtorul
actual

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața totalã
(m2)

Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului
Ministerul Finanțelor
Ministerul Comerțului
Ministerul Turismului
Comisia Naționalã pentru Statisticã
Ministerul Comunicațiilor
Ministerul Public
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului*)
Serviciul Român de Informații

3.268
8.737
5.642
1.373
8.000
4.430
7.266
6.564
6.400

Desfãșurãtorul pe tronsoane
T1

Str. Apolodor nr. 17
Ñ latura Nord
Ñ Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii
Teritoriului
3.268
Ñ Ministerul Finanțelor
Ñ

T2

T3

T4

T5

T6

T7

T8

T9

Ñ
1.894

Ñ
3.754

Ñ
2.240

Ñ
Ñ

Ñ
147

Ñ
702

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102
T1

B-dul Libertãții nr. 12
Ñ latura Sud
Ñ Ministerul
Comunicațiilor
Ñ Ministerul Public
Ñ Ministerul Apelor,
Pãdurilor
și Protecției
Mediului*)
Ñ Serviciul Român
de Informații

T3

T4

T5

T6

T7

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

82
Ñ

2.430
761

2.530
612

304
Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

3.496
Ñ

934
1.292

Ñ
3.730

Ñ
2.168

Ñ
76

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

3.396

3.168

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ Ministerul Comerțului
Ñ Ministerul Turismului
Ñ Comisia Naționalã
pentru Statisticã

T2

T8

T9

296
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

121

196 4.204 3.600

1.394 3.840 1.045

*) În suprafața de 1.653 m2 funcționeazã Ministerul Finanțelor, în calitate de colocatar, în baza contractului
nr. 21.895 din 23 decembrie 1993 încheiat cu Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, astfel:
Ñ 972 m2 în tronsonul 5;
Ñ 681 m2 în tronsonul 6.

ANEXA Nr. 2
LISTA

instituțiilor beneficiare de investiții, ordonatori principali de credite,
pentru obiectivele de investiții ”Sedii ministere Ñ latura Nord,, și ”Sedii ministere Ñ latura Sud,,
Sedii ministere Ñ latura Nord

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Tronsonul 1
Tronsoanele
Tronsoanele
Tronsoanele
Tronsoanele

2,
4,
5,
7,

3, 4, 6, 7
5, 6, 7, 8
6
8, 9

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Ministerul Finanțelor
Ministerul Comerțului
Ministerul Turismului
Comisia Naționalã pentru Statisticã

Sedii ministere Ñ latura Sud

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Tronsoanele
Tronsoanele
Tronsoanele
Tronsoanele

1,
2,
5,
6,

2
3, 4, 5
6
7, 8, 9

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul Comunicațiilor
Ministerul Public
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Serviciul Român de Informații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CERCETÃRII
ȘI TEHNOLOGIEI
Nr. 637/7 mai 1996

FONDUL
PROPRIETÃÞII DE STAT
Nr. 20/294/6 mai 1996

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU PRIVATIZARE
Nr. 2.295/18 aprilie 1996

NORME SPECIFICE
privind privatizarea societãților comerciale de cercetare-dezvoltare
Capitolul I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Normele specifice privind privatizarea societãților comerciale de cercetare-dezvoltare sunt elaborate de
cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, Fondul Proprietãții
de Stat și Agenția Naționalã pentru Privatizare, în temeiul
art. 23 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995.
Art. 2. Ñ (1) Vânzarea acțiunilor societãților comerciale
de cercetare-dezvoltare, existente sau care se vor înființa,
aferente cotei din capitalul social deținut de Fondul
Proprietãții de Stat, cãtre persoane fizice și/sau juridice,
române sau strãine, se va face în condițiile Legii
nr. 58/1991 privind privatizarea societãților comerciale și în
condițiile Legii nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de
privatizare și cu respectarea dispozițiilor prezentelor norme.
(2) Pentru societãțile comerciale de cercetare-dezvoltare
care se privatizeazã potrivit Legii nr. 55/1995 sunt aplicabile dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 887/1995 și ale normelor metodologice, anexã la aceastã hotãrâre, cu privire
la societãțile comerciale din categoria a 3-a.
Art. 3. Ñ Asociațiile salariaților și membrilor conducerii
societãților comerciale de cercetare-dezvoltare, constituite în
conformitate cu Legea nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților comerciale care
se privatizeazã, pot participa la cumpãrarea de acțiuni ale
societãților comerciale de cercetare-dezvoltare.
Capitolul II
Pregãtirea societãților comerciale de cercetare-dezvoltare
pentru vânzarea de acțiuni
Art. 4. Ñ Având în vedere caracterul strategic al activitãții de cercetare-dezvoltare și condițiile specifice în care se
reorganizeazã acest domeniu, vânzarea acțiunilor societãților comerciale de cercetare-dezvoltare se face de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat pe baza avizului comun al
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei și al ministerului de
resort sau al organismului de coordonare, în care vor fi
precizate urmãtoarele elemente:
a) respectarea obiectivelor sectoriale stabilite de Guvern
în privatizarea societãților comerciale de cercetare-dezvoltare;
b) preluarea în sectorul public a informațiilor, a documentațiilor și a altor bunuri de interes național, acumulate
pânã la data privatizãrii;
c) evidențierea și a elementelor necorporale care vor fi
avute în vedere la stabilirea prețului de vânzare al
acțiunilor;

d) volumul de investiții preconizat, care sã asigure viabilitatea societãții comerciale;
e) pãstrarea profilului de bazã al societãții comerciale,
pentru o perioadã de minimum 5 ani de la data privatizãrii;
f) mãsuri de protecție socialã a salariaților.
Art. 5. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 4 lit. b) din
prezentele norme, societãțile comerciale de cercetare-dezvoltare au obligativitatea de a transmite avizatorilor
(Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei și ministerul de resort
sau organismul de coordonare) lista informațiilor, documentațiilor și a altor bunuri de interes național acumulate pânã
la data privatizãrii. Avizatorii vor verifica corectitudinea listelor și, dupã caz, vor dispune completarea acestora.
(2) Declarațiile incomplete sau incorecte vor atrage rãspunderea juridicã.
Art. 6. Ñ Listele prevãzute la art. 5 din prezentele
norme vor conține:
Ñ informații, inclusiv planuri, hãrți, alte documentații privind mediul natural, național sau local (informații ecologice,
geologice, marine, meteorologice, sanitare și altele asemenea);
Ñ documentații privind lucrãri de structurã, infrastructurã
și suprastructurã, construcții de utilitate publicã, rețele de
transport și distribuție, cãi de comunicație și rețele publice
de telecomunicații, capacitãți de stocare, cheiuri, diguri, sisteme de irigație, amenajãri funciare de interes național;
Ñ documentații privind licențele achiziționate;
Ñ lucrãri de investiții de interes public sau la agenți
economici;
Ñ orice alte informații și documentații de interes național, indiferent de suport, modul de înregistrare sau copiere
utilizat;
Ñ alte bunuri de interes public național sau local.
Art. 7. Ñ Informațiile, documentațiile și bunurile prevãzute la art. 6 se depun la institutele naționale de cercetare-dezvoltare, desemnate în acest scop de cãtre Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei și de cãtre organul coordonator,
sau se pãstreazã în custodia societãții comerciale privatizate, în temeiul unor clauze speciale prevãzute în contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni.
Art. 8. Ñ În cazul societãților comerciale de cercetaredezvoltare cuprinse în Lista societãților comerciale care se
privatizeazã potrivit Legii nr. 55/1995 pentru accelerarea
procesului de privatizare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 626/1995 cu modificãrile ulterioare, prevederile art. 5 și 6 din prezentele norme se aplicã pânã la data
adunãrilor generale ale acționarilor, organizate în condițiile
art. 16 alin. (1) din Legea nr. 55/1995.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102
Capitolul III
Vânzarea acțiunilor

Art. 9. Ñ Determinarea prețului minim de vânzare al
acțiunilor se va face având în vedere urmãtoarele:
a) imobilizãrile corporale înscrise în bilanț;
b) imobilizãrile necorporale înscrise în bilanț;
c) imobilizãrile necorporale specifice, de tipul: brevete,
licențe, know-how, marca, calitatea și structura personalului, documentația specificã deținutã în proprietate, evaluate
conform practicilor internaționale, corelat cu poziția și contribuția societãții comerciale de cercetare-dezvoltare la patrimoniul științific.
Art. 10. Ñ La vânzarea cu plata în rate a acțiunilor
societãților comerciale de cercetare-dezvoltare se pot
acorda facilitãți de platã conform Normelor metodologice
nr. 1/1995, elaborate în aplicarea art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 39/1995.
Ministrul cercetãrii
și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade

Art. 11. Ñ Asociațiile salariaților și membrilor conducerii
societãților comerciale de cercetare-dezvoltare, constituite în
conformitate cu Legea nr. 77/1994, vor beneficia și de condițiile preferențiale prevãzute la art. 48 din Legea
nr. 58/1991.
Capitolul IV
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Prezentele norme se aplicã și în cazul vânzãrii de pãrți sociale la societãțile comerciale de cercetaredezvoltare cu rãspundere limitatã.
Art. 13. Ñ Cheltuielile ocazionate de vânzarea acțiunilor
societãților comerciale de cercetare-dezvoltare, efectuate
potrivit prezentelor norme, se suportã de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat.

Președintele
Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Emil Dima

Președintele Agenției Naționale
pentru Privatizare,
Iacob Zelenco

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

