PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 105

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 mai 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
33.
96.

Ñ Lege privind repunerea în unele drepturi economice a locuitorilor Munților Apuseni ....................

2Ð3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind repunerea în unele drepturi economice a locuitorilor
Munților Apuseni........................................................

3

359.

«
34.
97.

Ñ Lege privind aprobarea volumului maxim de masã
lemnoasã ce se va recolta în anul 1996 ...............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã ce se
va recolta în anul 1996............................................

360.
3Ð4

5

361.

«
69.

81.

95.

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................
Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................
Ñ Decret privind numirea în funcție a unui procuror
financiar și revocarea din funcție a unor judecãtori
financiari .....................................................................

Pagina

362.
5

6

363.
364.

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 129 din 6 decembrie 1995 ..............................

7Ð8

Decizia nr. 50 din 30 aprilie 1996......................................

8Ð9

365.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea detalierii și completãrii unor prevederi ale Programului de restructurare și redresare financiarã a Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,,, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 918/1995, precum și pentru aprobarea garantãrii unui credit ......................................

9Ð10

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei suprafețe de
teren arabil în administrarea Grupului Școlar Agricol
”Mihail Kogãlniceanu,, din comuna Miroslava, județul Iași ........................................................................

10

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia,
județul Constanța.......................................................

11

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Sediul consiliului local al circumscripției financiare și al
dispensarului uman din orașul Breaza, județul
Prahova,,.....................................................................

12

Ñ Hotãrâre privind nivelul taxei de abonament pentru Societatea Românã de Radiodifuziune..............

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 201/1990 pentru aprobarea normelor de aplicare a Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe
baza liberei inițiative .................................................

14

Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general....

14

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind repunerea în unele drepturi economice a locuitorilor Munților Apuseni
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Locuitorii Munților Apuseni se repun în unele
drepturi economice pe care le-au avut în perioada interbelicã și care au fost anulate în perioada regimului totalitar,
asigurându-se astfel continuarea practicãrii unor meșteșuguri tradiționale și schimbul de produse din lemn cu
cereale necesare locuitorilor acestei zone.
Art. 2. Ñ Pentru prelucrare și valorificare prin comerț
ambulant, locuitorilor Munților Apuseni din județele Alba,
Arad, Bihor, Cluj și Hunedoara, care își asigurã mijloacele
de subzistențã din practicarea meseriei de prelucrare a
lemnului în scândurã, șindrilã, grinzi fasonate, bârne,
butoaie, ciubere, donițe, araci de vie, furci de lemn, cozi
de unelte, oiști de cãruțã și alte asemenea produse, li se
acordã anual, pe baza autorizației de meseriaș, de cãtre
primari și ocoalele silvice ale filialelor teritoriale ale Regiei
Autonome a Pãdurilor ”Romsilva,,, câte 10 metri cubi material lemnos pe picior, dar nu mai mult de 15 metri cubi de
familie.
Prin familie, în sensul prezentei legi, se înțelege soț,
soție și copiii lor necãsãtoriți cu care gospodãresc în
comun.
Comercializarea lemnului brut obținut în condițiile alin. 1
este interzisã.
Art. 3. Ñ Practicarea meseriei de prelucrare a lemnului
se autorizeazã conform legii.
Pe baza autorizației de meseriaș și a îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 2 primarii elibereazã o legitimație.
Forma și conținutul legitimației se stabilesc prin hotãrâre
a Guvernului. În legitimație se vor înscrie drepturile și
avantajele prevãzute în prezenta lege.
Art. 4. Ñ Acordarea materialului lemnos menționat la
art. 2 se face la cerere, iar aceasta se depune la primarul
comunei în a cãrei razã teritorialã domiciliazã solicitantul.
Primarul verificã dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 2, dupã care avizeazã, aprobã sau respinge,
dupã caz, cererea.
Cererile avizate sau aprobate se înainteazã filialelor teritoriale ale Regiei Autonome a Pãdurilor ”Romsilva,, pânã la
începerea anului calendaristic pentru care se solicitã materialul lemnos.
Filialele teritoriale ale Regiei Autonome a Pãdurilor
”Romsilva,, aprobã cantitatea de material lemnos ce
urmeazã a fi acordatã solicitanților, înaintând situația
ocoalelor silvice, cu repartizare pe comune.
Primarii și ocoalele silvice sunt obligați sã asigure, cu
prioritate, cantitãțile de material lemnos la nivelul aprobat
pentru fiecare familie în parte.
Persoanele fizice sau juridice nemulțumite de modul de
soluționare a cererilor se pot adresa cu plângere, în termen de 30 de zile de la comunicare, prefectului județului,
care o va soluționa în cel mult 15 zile.

Art. 5. Ñ Titularii legitimației pot valorifica produsele
prelucrate din lemn la târguri, piețe, oboare, precum și în
orice localitate din țarã, fiind scutiți de orice taxã.
Când produsele sunt transportate pe calea feratã, titularii legitimației beneficiazã pentru acestea de o reducere de
50% din tariful legal de transport, iar când produsele sunt
transportate cu cãruțele, beneficiazã de dreptul de a
pãșuna animalele pe pãșunile comunale întâlnite în drumul
lor, dar nu mai mult de o zi pe raza unei localitãți, fiind
obligați sã respecte regulile de pãșunat stabilite.
De înlesnirile prevãzute la alin. 2 titularii legitimațiilor
beneficiazã și la transportul spre domiciliu al produselor
agricole obținute prin valorificarea produselor prelucrate din
lemn.
Titularii legitimației beneficiazã de reducerea de 50% din
costul biletului C.F.R. clasa a doua, atunci când fac
dovada cã se deplaseazã pentru valorificarea produselor
expediate pe C.F.R.
Art. 6. Ñ Materialul lemnos cu grad mai mic de prelucrare (scândurã, grinzi, bârne, araci de vie), care se transportã pentru comercializare, va fi însoțit de documentele
legale de transport prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 379/1993, eliberate de ocoalele silvice din zonã.
Produsele cu grad superior de prelucrare (donițe, ciubere, cozi de unelte, butoaie, șindrilã, furci de lemn etc.)
vor fi însoțite de actul de proveniențã a materialului lemnos din care au fost confecționate și de autorizația de
meseriaș ori de legitimație.
Art. 7. Ñ Tinerii cãsãtoriți, în vârstã de pânã la 35 de
ani, care locuiesc în zona Munților Apuseni și cei care vin
în aceastã zonã sã-și întemeieze gospodãrii, au dreptul la
material lemnos pentru construcție, în cantitate de 25 metri
cubi de familie, o singurã datã; cererile acestora vor fi
înaintate de cãtre primari filialelor teritoriale ale Regiei
Autonome a Pãdurilor ”Romsilva,, care, prin ocoalele silvice
din zonã, au obligația sã le onoreze de urgențã.
Primarii vor asigura folosirea acestui material exclusiv
pentru construirea de locuințe noi.
Pe baza autorizației eliberate de primari, ocoalele silvice
vor acorda, la cerere, cantitatea de material lemnos necesar reparãrii caselor de locuit și anexelor gospodãrești.
Art. 8. Ñ Materialul lemnos la care au dreptul familiile
din Munții Apuseni, conform art. 2 și 7, pentru prelucrare,
realizarea de construcții noi și repararea construcțiilor, se
plãtește cu o reducere de 50% din prețul oficial stabilit de
organele silvice.
Art. 9. Ñ Volumul de material lemnos care se acordã
conform art. 2 și 7 se stabilește în cadrul volumului anual
de masã lemnoasã aprobat legal, pentru tãieri anuale, din
pãdurile țãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105
Art. 10. Ñ De prevederile prezentei legi nu beneficiazã
persoana care a sãvârșit o contravenție sau o infracțiune
silvicã în anul anterior depunerii cererii pentru material
lemnos.
Art. 11. Ñ Prefecții județelor menționate la art. 2
vegheazã la corecta aplicare a prevederilor prezentei legi

3

de cãtre primarii comunelor și de cãtre organele Regiei
Autonome a Pãdurilor ”Romsilva,, și iau mãsurile legale
necesare.
Art. 12. Ñ Reducerile de 50% pe calea feratã și pentru
materialul lemnos atribuit prin prezenta lege se suportã de
la bugetul de stat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 aprilie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p.PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 aprilie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p.PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN

București, 18 mai 1996.
Nr. 33.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii privind repunerea
în unele drepturi economice a locuitorilor Munților Apuseni
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind repunerea în unele drepturi
economice a locuitorilor Munților Apuseni și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 mai 1996.
Nr. 96.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã ce se va recolta în anul 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Pentru anul 1996 se aprobã recoltarea unui
volum maxim de masã lemnoasã de 14,6 milioane metri
cubi, astfel:
a) 13,8 milioane metri cubi, din pãdurile administrate de
Regia Autonomã a Pãdurilor ”Romsilva,,;

b) 0,4 milioane metri cubi, din pãdurile proprietate
privatã;
c) 0,4 milioane metri cubi, din pãșunile împãdurite, din
aliniamentele de arbori și din pãdurile sau terenurile cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105

vegetație forestierã, administrate de persoane juridice, altele
decât Regia Autonomã a Pãdurilor ”Romsilva,,.
Art. 2. Ñ Volumul maxim de 14,6 milioane metri cubi,
aprobat pentru recoltare în anul 1996, va avea urmãtoarele
destinații:
a) 9,9 milioane metri cubi pentru agenții economici, din
exploatarea și prelucrarea lemnului, inclusiv pentru aprovizionarea populației din mediul urban;
b) 0,7 milioane metri cubi pentru Regia Autonomã a
Pãdurilor ”Romsilva,,, din care se vor realiza aproximativ
120 mii metri cubi cherestea pentru export, în vederea asigurãrii de fonduri necesare executãrii de drumuri auto
forestiere pentru accesibilizarea pãdurilor. Exploatarea și
debitarea în cherestea a acestui volum de masã lemnoasã
se vor realiza prin agenți economici autorizați;
c) 4,0 milioane metri cubi pentru aprovizionarea
populației din mediul rural cu lemn de construcții și lemn
de foc, fãrã drept de recomercializare în stare brutã.
Art. 3. Ñ Din volumul de masã lemnoasã destinat anual
agenților economici și aprobat pentru recoltare din pãdurile
administrate de Regia Autonomã a Pãdurilor ”Romsilva,, se
va reține de cãtre aceasta o cotã de maximum 10% care
va fi exploatatã, debitatã în cherestea și valorificatã la
export. Fondurile obținute se vor utiliza de cãtre Regia
Autonomã a Pãdurilor ”Romsilva,, pentru construcția de drumuri auto forestiere, în vederea îmbunãtãțirii continue a
accesibilitãții fondului forestier național. Exploatarea și debitarea în cherestea a acestui volum de masã lemnoasã se
vor realiza prin agenți economici autorizați.
Art. 4. Ñ Volumul de masã lemnoasã provenit din
doborâturi și rupturi produse de factorii naturali, precum și
cel rezultat în urma fenomenului de uscare anormalã, altul
decât cel luat în considerare inițial la data aprobãrii volumului anual, va fi valorificat cu prioritate, reținându-se un
volum echivalent din masa lemnoasã pe picior prevãzutã la
tãiere.
Art. 5. Ñ (1) Masa lemnoasã destinatã agenților economici din exploatarea și prelucrarea lemnului se vinde prin
licitație.
(2) Regia Autonomã a Pãdurilor ”Romsilva,, și personalul
acesteia nu vor participa, direct sau indirect, la licitație.
(3) Masa lemnoasã nevalorificatã prin licitații se vinde
agenților economici prin negociere directã.

(4) Licitațiile se organizeazã și se desfãșoarã conform
regulamentului aprobat prin hotãrâre a Guvernului. Bursele
lemnului, legal înregistrate în România, sunt acceptate între
factorii abilitați sã emitã dovada oficialã a oferirii cãtre unitãțile de industrializare a sortimentelor de lemn apt pentru
industrie, fãrã a percepe comisioane.
(5) Masa lemnoasã destinatã aprovizionãrii populației din
mediul rural se vinde la prețuri stabilite în conformitate cu
reglementãrile legale.
Art. 6. Ñ Produsele lemnoase interzise la export, precum și cele contingentate se stabilesc prin hotãrâri ale
Guvernului.
Art. 7.Ñ (1) Exportul fãrã licențã al produselor lemnoase
contingentate, precum și exportul de produse lemnoase
interzise la export constituie infracțiuni și se sancționeazã
cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendã de la
20.000.000 lei la 30.000.000 lei.
(2) Produsele lemnoase care au fãcut obiectul infracțiunii
se confiscã.
(3) Când confiscarea nu se poate efectua în naturã se
va dispune confiscarea echivalentului valoric în valutã, iar
când aceasta nu se mai poate realiza, se va dispune obligarea la platã a echivalentului în lei al valutei, la cursul
zilei de la data constatãrii faptei.
Art. 8. Ñ Limitele minime și maxime ale amenzilor prevãzute la capitolul VI din Legea nr. 26/1976 și la capitolul VII din Legea nr. 2/1987, modificate prin Legea
nr. 12/1994, se dubleazã.
Art. 9. Ñ (1) Sãvârșirea de acte de comerț intern, în
mod nelegal, cu material lemnos constituite contravenție și
se sancționeazã cu închisoare contravenționalã de la 3 luni
la 6 luni sau cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000
lei, dacã fapta, datoritã împrejurãrilor în care a fost sãvârșitã, nu constituie infracțiune.
(2) Materialul lemnos comercializat nelegal se confiscã.
Art. 10. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ð27.
Art. 11. Ñ Volumul maxim de masã lemnoasã ce se va
recolta anual începând cu anul 1997, precum și repartizarea acestuia pe destinații Ñ agenți economici și populația
din mediul rural Ñ se vor aproba prin hotãrâre a
Guvernului pânã la data de 30 iunie a anului anterior, în
limita posibilitãții pãdurilor, stabilitã potrivit amenajamentelor
silvice și în condițiile gospodãririi durabile a acestora.
Art. 12. Ñ Orice dispoziții contrare prezentei legi se
abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 aprilie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 aprilie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN

București, 18 mai 1996.
Nr. 34.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea volumului maxim
de masã lemnoasã ce se va recolta în anul 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea volumului maxim
de masã lemnoasã ce se va recolta în anul 1996 și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 16 mai 1996.
Nr. 97.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 19 aprilie 1996.
Nr. 69.
*) Anexa se publicã ulterior.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 aprilie 1996.
Nr. 81.
*) Anexa se publicã ulterior.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui procuror financiar
și revocarea din funcție a unor judecãtori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) din Constituția României, precum și al art. 107
alin. 4), al art. 109 alin. 1) și al art. 121 lit. a) și b) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Doamna Bãdãu Rada se numește în funcția de procuror
financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Constanța.
Art. 2. Ñ Domnul Blajan Ioan se revocã din funcția de judecãtor financiar la Colegiul Jurisdicțional Bihor.
Art. 3. Ñ Doamna Bob Viorica se revocã din funcția de judecãtor
financiar la Colegiul Jurisdicțional Satu Mare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 16 mai 1996.
Nr. 95.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 129*)
din 6 decembrie 1995
Lucian Stângu
Ñ președinte
Ioan Deleanu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 42 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, invocatã de recurenta parte vãtãmatã Zugravu
Maria în Dosarul nr. 2.083 P/1995 al Tribunalului Brașov.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 30 noiembrie 1995, concluziile pãrților fiind consemnate în încheierea din aceeași datã. Curtea, având nevoie de timp pentru
deliberare, a amânat pronunțarea pentru data de 6 decembrie 1995, când a adoptat prezenta decizie.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 august 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.083 P/1995, Tribunalul Brașov a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 42 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, invocatã de recurenta parte vãtãmatã Zugravu
Maria.
În susținerea excepției se aratã, în esențã, cã prevederile art. 42 alin. 4 din Codul de procedurã penalã contravin
dispozițiilor art. 21 din Constituție, care garanteazã accesul
liber la justiție, precum și celor ale art. 128 din Constituție,
potrivit cãrora împotriva hotãrârilor judecãtorești pãrțile interesate pot exercita cãile de atac.
În opinia exprimatã, Tribunalul Brașov considerã cã
excepția nu este întemeiatã, dispozițiile art. 42 alin. 4 din
Codul de procedurã penalã fiind în concordanțã cu prevederile art. 21 și ale art. 128 din Constituție. Se precizeazã
cã prevederile criticate sub aspectul constituționalitãții nu
îngrãdesc dreptul persoanei de a se adresa justiției Ñ art.
21 din Constituție Ñ și nici pe acela de a exercita cãile
de atac Ñ art. 128 din Constituție Ñ, deoarece, dupã
soluționarea fondului cauzei, partea interesatã are deschise
cãile de atac, instanța de control judiciar putând îndrepta
eventualele greșeli ale instanței de fond.
Pentru soluționarea excepției, în conformitate cu art. 24
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat puncte de
vedere Camerei Deputaților, Senatului precum și
Guver nului.
În punctul de vedere al Camerei Deputaților se aratã, în
esențã, cã dispozițiile art. 42 alin. 4 din Codul de procedurã penalã nu îngrãdesc accesul liber la justiție, consacrat în art. 21 din Constituție, și sunt în concordanțã cu
prevederile art. 128 din legea fundamentalã, care reglementeazã folosirea cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, în sensul cã acestea se exercitã ”în condițiile
legii,,. În concluzie, se propune respingerea excepției.

În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția nu este întemeiatã, deoarece dispozițiile legale ce
fac obiectul acesteia nu privesc fondul cauzei, ci numai
aspecte adiacente ale procesului penal. Se considerã cã,
potrivit art. 128 din Constituție, pãrțile și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac ”în condițiile legii,,, ceea ce
înseamnã cã acestea pot fi folosite numai împotriva hotãrârilor prin care s-a soluționat fondul procesului penal și
numai în condițiile prevãzute de lege, respectiv de Codul
de procedurã penalã. Se considerã, de asemenea, cã
excepția este nefondatã și pentru faptul cã ea nu se referã
la o problemã de constituționalitate, ci la una de interpretare juridicã, de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești. Totodatã, se aratã cã, în spețã, nu se poate reține
cã, în lipsa cãilor de atac, hotãrârea de declinare a competenței este exclusã controlului judiciar, deoarece, prin
orice declinare, determinatã fie de competența materialã,
fie de cea teritorialã, se ajunge la cel puțin un control judiciar din partea unei instanțe superioare, cu prilejul regulatorului de competențã.
Senatul nu a comunicat punctul sãu de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Camerei Deputaților și Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrților și ale reprezentantului Ministerului Public și ținând seama de prevederile
art. 42 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, raportate la
dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este, potrivit art. 144
lit. c) din Constituție și art. 1, art. 3 și art. 23 din Legea
nr. 47/1992, competentã sã se pronunțe asupra excepției
de neconstituționalitate.
Referitor la fondul excepției, este de menționat cã, întradevãr, potrivit art. 42 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, ”Hotãrârea de declinare a competenței nu este
supusã recursului,,.
În motivarea excepției se aratã cã aceastã dispoziție
legalã este contrarã prevederilor art. 21 și 128 din
Constituție.
Dispozițiile art. 21 din Constituție prevãd, în alin. (1), cã
”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,, iar în
alin. (2), cã ”Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
Prin excepție se apreciazã cã împiedicarea unei persoane de a exercita o cale de atac împotriva unei hotãrâri
judecãtorești de declinare a competenței în materie penalã
îngrãdește accesul liber la justiție și creeazã posibilitatea
menținerii unor hotãrâri nelegale, acestea nefiind cenzurabile.
În legãturã cu aceastã criticã, este de reținut cã liberul
acces la justiție presupune accesul la mijloacele

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 50 din 30 aprilie 1996, publicatã la pag. 8

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105

procedurale prin care justiția se înfãptuiește. Accesul liber
la justiție nu înseamnã însã cã el trebuie asigurat la toate
structurile judecãtorești Ñ judecãtorii, tribunale, curți de
apel, Curtea Supremã de Justiție Ñ și la toate cãile de
atac prevãzute de lege Ñ apel, recurs etc. Ñ, deoarece
competența și cãile de atac sunt stabilite exclusiv de legiuitor, care poate institui reguli deosebite, în considerarea
unor situații diferite, așa cum s-a statuat prin Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994.
De aceea dispoziția înscrisã în art. 21 alin. (2) din
Constituție, în sensul cã nici o lege nu poate îngrãdi accesul la justiție, are ca semnificație, astfel cum s-a reținut
prin aceeași decizie, faptul cã legiuitorul nu poate exclude
de la exercitarea unor drepturi pe care le-a instituit nici o
categorie sau grup social.
Prin excepție se considerã cã prevederile art. 42 alin. 4
din Codul de procedurã penalã ar contraveni și dispozițiilor
art. 128 din Constituție.
Nici aceastã susținere nu poate fi acceptatã, deoarece
textul legal contestat nu restrânge dreptul celor interesați
de a se adresa justiției, el fiind în concordanțã cu prevederile art. 128 din Constituție, care reglementeazã modul
de folosire a cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãto-

rești și precizeazã cã acestea se exercitã ”în condițiile
legii,,, în spețã, potrivit Codului de procedurã penalã.
Desigur, este dreptul exclusiv al legiuitorului de a institui
regula potrivit cãreia hotãrârea de declinare a competenței
nu este supusã recursului în considerarea faptului cã prin
aceasta instanța nu se pronunțã asupra fondului, exercitarea unor cãi de atac ar prelungi nejustificat judecarea definitivã a dosarului, cu consecința diminuãrii rolului preventiv
și educativ al procesului penal și a unor materiale suplimentare pentru justițiabili. Eventualele erori pe care le-ar
conține hotãrârea de declinare a competenței pot fi îndreptate de cãtre instanța de control judiciar, cu ocazia exercitãrii cãilor de atac împotriva hotãrârii prin care s-a rezolvat
fondul cauzei. Așa fiind, se constatã cã dispozițiile art. 42
alin. 4 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale,
nefiind contrare prevederilor art. 128 din legea fundamentalã, care prevede cã exercitarea cãilor de atac se face ”în
condițiile legii,,.
Pentru aceleași considerente nu poate fi primitã nici critica potrivit cãreia textul de lege atacat ar contraveni dispozițiilor art. 13 din Convenția europeanã a drepturilor
omului, care prevãd dreptul oricãrei persoane, ale cãrei
drepturi și libertãți au fost violate, la un recurs efectiv în
fața instanței naționale.

În raport de cele arãtate, vãzând și prevederile art. 144, lit. c) din Constituție, precum și pe cele ale art. 1, art. 3,
art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 24 și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, invocatã
de recurenta parte vãtãmatã Zugravu Maria în Dosarul nr. 2.083 P/1995 al Tribunalului Brașov.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 6 decembrie 1995.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 50
din 30 aprilie 1996
Ioan Muraru
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Zugravu Maria împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 129 din 6 decembrie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 12 martie
1996, în lipsa recurentei și a intimatului, cu care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã, concluziile reprezentantului
Ministerului Public fiind consemnate în încheierea din aceeași datã. Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la 26 martie 1996 și apoi, datoritã

absenței unui membru al completului de judecatã, la data
de 30 aprilie 1996, când a adoptat prezenta decizie.
CURTEA

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin decizia nr. 129 din 6 decembrie 1995 s-a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 4
din Codul de procedurã penalã, invocatã de recurenta
parte vãtãmatã Zugravu Maria în Dosarul nr. 2.083 P/1995
al Tribunalului Brașov.
Pentru a pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prevederea din articolul respectiv, potrivit cãreia ”Hotãrârea de
declinare a competenței nu este supusã recursului,,, nu
contravine Constituției, fiind în concordanțã cu prevederile
art. 21 și 128 din legea fundamentalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105
Împotriva acestei decizii, la data de
Zugravu Maria a declarat recurs, în
menționând cã motivele le va depune
de 7 martie 1996 Zugravu Maria a
motivele recursului.

18 decembrie 1995,
cererea respectivã
în termen. La data
transmis prin telex

CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, raportul judecãtoruluiraportor, prevederile ce fac obiectul excepției, raportate la
dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Potrivit art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
recursul este nul, dacã nu a fost motivat în termenul legal,
cu excepția cazurilor prevãzute în alin. 2, conform cãruia
”motivele de ordine publicã pot fi invocate și din oficiu de

9

instanța de recurs, care, însã, este obligatã sã le punã în
discuția pãrților,,.
În spețã, Decizia nr. 129 din 6 decembrie 1995 a fost
comunicatã Mariei Zugravu la data de 19 ianuarie 1996, iar
motivarea recursului s-a fãcut la 7 martie 1996, deci cu
depãșirea termenului de 10 zile prevãzut de art. 25
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, situație în care sunt incidente prevederile art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, ce sancționeazã cu nulitatea recursului neîndeplinirea
acestei obligații de cãtre partea care l-a formulat.
Examinând din oficiu decizia recuratã, se constatã cã
nu sunt motive de ordine publicã care sã justifice admiterea recursului și modificarea acesteia.

Pentru considerentele expuse, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992, precum și pe cele ale art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã recursul declarat de Zugravu Maria împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 129 din 6 decembrie
1995 este nul, nefiind motivat în termenul legal.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 30 aprilie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea detalierii și completãrii unor prevederi
ale Programului de restructurare și redresare financiarã
a Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 918/1995,
precum și pentru aprobarea garantãrii unui credit
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã detalierea și completarea sintezei
cuprinse în Programul de restructurare și redresare financiarã a Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, pentru
anul 1996.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze creditul acordat Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,, de cãtre Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A.,

în sumã de 106 miliarde lei, necesar participãrii la licitația
valutarã, în vederea plãții dobânzilor scadente în anul 1996
la creditele externe contractate pentru finalizarea lucrãrilor
și punerea în funcțiune a Unitãții nr. 1 a Centralei
Nuclearo-Electrice Cernavodã, investiție publicã de interes
național.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105

Art. 3. Ñ În contractul de credit dintre Banca Românã
pentru Dezvoltare Ñ S.A. și Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,,, precum și în convenția de garantare

care se va încheia între Ministerul Finanțelor și Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, se vor include condițiile
de garantare a creditului cu valori materiale.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 mai 1996.
Nr. 359.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de teren arabil
în administrarea Grupului Școlar Agricol ”Mihail Kogãlniceanu,, din comuna Miroslava, județul Iași
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a
suprafeței de 107 ha teren arabil, identificatã potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ”SAZPIC,, Ñ S.A. Miroslava,
județul Iași, în proprietatea publicã a statului și în administrarea Grupului Școlar Agricol ”Mihail Kogãlniceanu,, din
comuna Miroslava, județul Iași.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”SAZPIC,, Ñ S.A. Miroslava se diminueazã cu suma de
106.957 mii lei, corespunzãtoare terenului transmis, fãrã
micșorarea capitalului social aferent Fondului Proprietãții

Private II Ñ Moldova, în condițiile compensãrii cotei aferente de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 3. Ñ Recuperarea de cãtre Societatea Comercialã
”SAZPIC,, Ñ S.A. Miroslava a contravalorii lucrãrilor executate pe terenul agricol transmis Grupului Școlar Agricol
”Mihail Kogãlniceanu,, din comuna Miroslava, județul Iași,
se face prin plata în produse agricole recoltate de pe
suprafața respectivã, la prețuri negociate, sub supravegherea organelor de specialitate ale Ministerului Finanțelor.
Art. 4. Ñ Predarea-primirea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 15 mai 1996.
Nr. 360.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite în administrarea
Grupului Școlar Agricol ”Mihail Kogãlniceanu,, din comuna Miroslava, județul Iași
Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridicã de la
care se transmite

Persoana juridicã la care
se transmite

Comuna Miroslava,
județul Iași

Societatea
Comercialã
”SAZPIC,, Ñ S.A.
Miroslava

Grupul Școlar Agricol
”Mihail Kogãlniceanu,,
din comuna Miroslava,
județul Iași

Caracteristici
tehnice

Parcela A.2536
Suprafața
totalã: 107 ha

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Mangalia, județul Constanța
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului situat în
municipiul Mangalia, Neptun-Olimp, str. Plopilor, bloc C200, județul
Constanța, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, împreunã cu mijloacele fixe din dotare, din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Neptun-Olimp,, Ñ S.A. Mangalia în proprietatea publicã a statului și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Mangalia, prin Regia Autonomã de Gospodãrie Orãșeneascã,
Locativã și Drumuri Mangalia.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ”Neptun-Olimp,, Ñ
S.A. Mangalia se modificã potrivit dispozițiilor art. 1 din prezenta hotãrâre,
proporțional cu cotele deținute de acționari.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 15 mai 1996.
Nr. 361.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Mangalia, județul Constanța

Adresa imobilului

Municipiul Mangalia,
Neptun-Olimp,
str. Plopilor,
bloc C200,
județul Constanța

Persoana juridicã
de la care se transmite

Societatea Comercialã
”Neptun-Olimp,, Ñ S.A.
Mangalia

Persoana juridicã
la care se transmite

Consiliul
Local al
Municipiului
Mangalia

Caracteristici tehnice

Suprafața construitã
desfãșuratã: 1.074 m2
Suprafața terenului
aferent: 5.314 m2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Sediul consiliului local, al circumscripției financiare
și al dispensarului uman din orașul Breaza, județul Prahova,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Sediul consiliului local, al circumscripției financiare și al dispensarului uman din orașul
Breaza, județul Prahova,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face astfel:
Ñ pentru valorile aferente realizãrii sediului Consiliului
Local al Orașului Breaza, din fondurile bugetului local și

din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii;
Ñ pentru valorile aferente realizãrii sediului
Circumscripției financiare a orașului Breaza, din fondurile
Ministerului Finanțelor, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii;
Ñ pentru valorile aferente realizãrii Dispensarului Uman
din orașul Breaza, din fondurile Ministerului Sãnãtãții și din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform
listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
București, 15 mai 1996.
Nr. 362.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nivelul taxei de abonament
pentru Societatea Românã de Radiodifuziune
În temeiul dispozițiilor art. 44 alin. 4 din Legea nr. 41/1994 privind
organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții
Române de Televiziune,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 mai 1996, nivelul taxei de abonament, pe categorii de plãtitori, pentru serviciul efectuat de Societatea
Românã de Radiodifuziune se stabilește potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 715/1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Președintele Societãții Române
de Radiodifuziune,
prof. Tudor Cãtineanu,
director general
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 15 mai 1996.
Nr. 363.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105

13
ANEXÃ

LISTA

taxelor de abonament lunar pentru receptoarele radio
Nr.

Denumirea categoriilor

Taxa de abonament lunar

crt.

de abonați

Ñ lei Ñ

1.

Persoane fizice deținãtoare de aparate de radio

2.

0.700/familie

Unitãți de învãțãmânt superior, centre de activitate cultural-artisticã,
unitãți sanitare

0.700/unitate

3.

Unitãți militare

0.700/aparat

4.

Agenți economici care reparã receptoare radio

3.000/centru de
reparații

5.

Agenți economici care comercializeazã receptoare radio:
Ñ în mediu urban

15.000/punct de
comercializare

Ñ în mediu rural

3.000/punct de
comercializare

6.

Unitãți de alimentație publicã, sãli de spectacole, videoteci,
discoteci

7.

Unitãți hoteliere, moteluri, cabane sau pensiuni, pe perioada
de funcționare

8.

2.000/aparat

Instituții de stat, agenți economici și celelalte persoane juridice
cu sediul în România, altele decât cele prevãzute la pct. 2Ñ7

9.

3.000/aparat

2.000/aparat

Receptoare radio instalate la bordul mijloacelor de transport
ale unitãților, instituțiilor și agenților economici obligați la plata
taxei de abonament

10.

Radiocentrale și stații de amplificare

11.

2.000/aparat
18.000/stație

Difuzoare radioamplificare la:
Ñ persoane juridice
Ñ persoane fizice

12.

0.500/difuzor
0.350/familie

Misiuni diplomatice strãine și membrii lor (pe bazã de reciprocitate
stabilitã prin convenție)

13.

0.350/scutite

Aziluri de bãtrâni, cãmine de copii orfani, școli, creșe, grãdinițe,
salariații și pensionarii Societãții Române de Radiodifuziune și
Societãții Române de Televiziune, precum și alte categorii
prevãzute de lege

0.350/scutite

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea Hotãrârii Guvernului nr. 201/1990
pentru aprobarea normelor de aplicare a Decretului-lege
nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți
economice pe baza liberei inițiative
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Nota la Lista acordurilor și avizelor necesare obținerii
autorizației de funcționare din anexa nr. 9 la Hotãrârea Guvernului
nr. 201/1990 se completeazã astfel:
”Se excepteazã de la obligativitatea obținerii acordurilor și avizelor prevãzute în prezenta listã asociațiile familiale și persoanele autorizate sã desfãșoare activitate independentã, ce au ca obiect de activitate:
Ñ exploatarea pensiunilor turistice formate din maximum 5 camere utilizate pentru cazare turisticã;
Ñ exploatarea fermelor agroturistice formate din maximum 5 camere
utilizate pentru cazare turisticã;
Ñ închirierea de camere turiștilor în locuințe familiale.,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul turismului,
Victor Dimitriu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu

București, 15 mai 1996.
Nr. 364.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Ștefan Costin se numește în calitatea de
consul general, șef al Consulatului General al României la Rio de Janeiro Ñ
Republica Federativã a Braziliei.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 15 mai 1996.
Nr. 365.

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

