Anul VIII Ñ Nr. 106

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 mai 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

DECLARAÞII
Declarația Camerei Deputaților ..........................................
80.
92.

373.

DECRETE
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....
Ñ Decret privind rechemarea și acreditarea unor
ambasadori ...............................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri mobile
de la Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului

1Ð2
2
3

Nr.

Pagina
Protocolului de Stat,, în administrarea Parlamentului
României Ñ Camera Deputaților Ñ și a Curții de
Conturi ......................................................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
45.184. Ñ Norme metodologice privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru achizițiile publice de
bunuri și de servicii, elaborate de Ministerul
Finanțelor ...................................................................

4Ð16

DECLARAÞII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

DECLARAÞIA CAMEREI DEPUTAÞILOR
Membrii Camerei Deputaților au luat notã cu deplinã satisfacție de introducerea în Congresul S.U.A., la 26 martie 1996, a proiectelor de legi S 1644 și HR 3161 ”privind autorizarea extinderii tratamentului nediscriminatoriu Ñ Clauza
națiunii celei mai favorizate Ñ asupra produselor din România,, și apreciazã aceastã inițiativã ca deosebit de importantã
pentru dezvoltarea relațiilor româno-americane și sprijinirea proceselor de reformã și tranziție la economia de piațã în
România.
Examinând semnificația acestui act major în relațiile bilaterale româno-americane, membrii Camerei Deputaților
doresc sã reafirme cã, în perioada care a urmat Revoluției din Decembrie 1989, majoritatea forțelor politice reprezentative ale țãrii, atât cele din forul legislativ, cât și cele din afara acestuia, s-au pronunțat fãrã rezerve în favoarea integrãrii cât mai rapide a României în structurile economice, politice și de securitate euroatlantice, în primul rând în N.A.T.O.
și în Uniunea Europeanã.
În vederea atingerii acestui obiectiv, conducerile principalelor partide și formațiuni politice din România au convenit și au reiterat, cu diferite prilejuri, orientãrile și direcțiile fundamentale ale politicii externe românești, cerând ca acestea sã fie promovate cu consecvențã de cãtre Guvern. Între direcțiile esențiale ale politicii externe a României, care
întrunesc consensul majoritãții forțelor politice românești, se aflã dezvoltarea unor raporturi de parteneriat privilegiat și
alianțã cu Statele Unite ale Americii.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

Convergența opțiunii principalelor partide reprezentate în Camera Deputaților asupra orientãrii prioritare a întregii
politici externe a țãrii s-a manifestat elocvent în luãrile de poziție ale liderilor partidelor respective în cursul anului 1993,
când România a redobândit, condiționat, din partea S.U.A., clauza națiunii celei mai favorizate.
Evoluțiile înregistrate în schimburile comerciale româno-americane în cei doi ani și jumãtate de la reacordarea
clauzei au confirmat pe deplin justețea acestei mãsuri. În anii 1994 și 1995 exporturile României în S.U.A. au atins nivelul anual de aproape 200 milioane dolari, fiind de 2,8 ori mai mari decât cele din anul 1993, iar valoarea importurilor de
produse americane a crescut de la 373 milioane dolari la 465 milioane dolari în anul 1994; în anul 1995 valoarea importurilor din S.U.A. a fost de 392 milioane dolari.
Redobândirea clauzei a stimulat și investițiile americane în România, acestea cifrându-se în prezent la
144,5 milioane dolari, fațã de numai 72 milioane dolari în anul 1993.
Permanentizarea acordãrii clauzei va constitui un stimulent puternic pentru amplificarea investițiilor americane în
România, astfel încât S.U.A. sã se situeze pe un loc de frunte în acest domeniu.
Sporirea substanțialã a schimburilor comerciale româno-americane și a investițiilor americane va sprijini relansarea
activitãții economice a României, va încuraja tranziția la economia de piațã și accelerarea procesului privatizãrii întreprinderilor de stat, contribuind astfel la crearea unor noi oportunitãți de afaceri, reciproc avantajoase, cu efecte pozitive asupra prosperitãții generale și calitãții vieții în România.
În momentul de fațã, opțiunea fermã a dezvoltãrii raporturilor de strânsã colaborare, parteneriat și alianțã cu
S.U.A. și, legat de aceasta, convingerea cã România este îndreptãțitã sã beneficieze necondiționat de clauza națiunii
celei mai favorizate sunt împãrtãșite de forțele politice principale ale țãrii, de poporul român în ansamblu.
În aceste condiții, eventuala interpretare potrivit cãreia acordarea clauzei în regim permanent ar avea drept efect
influențarea procesului electoral din România nu corespunde înțelesului pe care Camera Deputaților îl dã acestei acțiuni.
Membrii Camerei Deputaților Ñ reafirmând voința politicã a partidelor parlamentare de dezvoltare a țãrii pe calea
democrației și a economiei de piațã, de desfãșurare a alegerilor libere și corecte din acest an Ñ apeleazã la colegii lor
din Congresul Statelor Unite ale Americii sã definitiveze cât mai curând procedurile începute vizând acordarea clauzei
națiunii celei mai favorizate în regim permanent pentru România. Clauza se acordã României, fiind în interesul poporului
român și nu al unui partid politic sau altul.
Camera Deputaților considerã cã obținerea acum a permanentizãrii clauzei ar servi cel mai bine intereselor societãții românești, stabilitãții politice în țarã, precum și extinderii raporturilor româno-americane pe toate planurile.
Membrii Camerei Deputaților folosesc aceastã ocazie pentru a adresa membrilor Congresului S.U.A. cele mai
bune urãri și succese în activitate.
Aceastã declarație a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din 23 mai 1996.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Petre Gheorghe se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Statele Unite
Mexicane.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 25 aprilie 1996.
Nr. 80.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea și acreditarea unor ambasadori
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Chivu Iosif se recheamã din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Islamicã Pakistan.
Art. 2. Ñ Domnul Sãvuicã Gheorghe se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Islamicã
Pakistan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 7 mai 1996.
Nr. 92.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri mobile de la Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Parlamentului României Ñ Camera Deputaților Ñ și a Curții de Conturi
În temeiul art. 67 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea Parlamentului României
Ñ Camera Deputaților Ñ și a Curții de Conturi, a bunurilor
mobile, proprietate publicã a statului, prevãzute în anexele
nr. 1 și 2*).
Art. 2. Ñ Bunurile mobile ce fac obiectul anexelor nr.
1 și 2 vor fi preluate pe bazã de protocoale de predareprimire încheiate între Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, și Parlamentul
României Ñ Camera Deputaților Ñ și, respectiv, Curtea
de Conturi.

Premergãtor întocmirii protocoalelor se va proceda la
reevaluarea bunurilor potrivit legii, pe baza criteriilor stabilite
de cãtre Ministerul Culturii, rãspunderea operațiunii de
reevaluare revenind acestui minister.
Expunerea și pãstrarea acestor bunuri cu respectarea
destinației inițiale se fac în spații corespunzãtoare și stabile
din punct de vedere al microclimatului, potrivit prevederilor
din Normele de conservare a bunurilor care aparțin patrimoniului cultural național, elaborate de Ministerul Culturii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
București, 21 mai 1996.
Nr. 373.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã instituțiilor prevãzute la art. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

NORME METODOLOGICE
privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de servicii
În temeiul art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994 și
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 4 decembrie 1995, al art. 6.3. din Regulamentul privind
organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de servicii, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994 și
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15 din 23 ianuarie 1996, s-au elaborat prezentele norme
metodologice:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1.1. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994
și republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 281 din 4 decembrie 1995 și modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 19/1995, este denumitã, în continuare, ordonanța, iar Regulamentul privind organizarea licitațiilor pentru
achizițiile publice de bunuri și de servicii, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994 și republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 15 din 23 ianuarie 1996,
este denumit, în continuare, regulament.
1.2. Ñ Toate persoanele juridice achizitoare prevãzute
la art. 2 lit. b) din ordonanțã, dupã aprobarea, în condițiile
legii, a bugetului propriu, întocmesc o listã, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1, cu necesarul de bunuri și de
servicii definite la art. 2 din ordonanțã, ce urmeazã sã fie
achiziționate în anul respectiv, cu desfãșurãri detaliate atât
fizic, cât și valoric.
Pentru bunurile și serviciile care depãșesc cuantumul
prevãzut la art. 2.8. alin. 1 din regulament, achiziția se
poate face numai prin licitație publicã sau, dupã caz, prin
achiziție dintr-o singurã sursã, potrivit prevederilor art. 16 și
17 din ordonanțã.
Pentru bunurile și serviciile a cãror valoare se situeazã
sub limitele specificate la art. 2.8. alin. 1 din regulament,
achiziționarea se va face cu respectarea prevederilor
art. 14 și 15 sau, dupã caz, ale art. 16 și 17 din ordonanțã,
coroborate cu prevederile art. 2.8 din regulament.
1.3. Ñ Potrivit art. 2 din ordonanțã, achizițiile de bunuri
de natura activelor corporale, realizate de cãtre regiile
autonome și finanțate din surse proprii nu fac obiectul dispozițiilor legale în baza cãrora sunt emise prezentele
norme metodologice.
1.4. Ñ La licitațiile organizate pentru achizițiile publice
de bunuri și de servicii pot participa ofertanți din țarã și din
strãinãtate, care dovedesc cã întrunesc condițiile de calificare cerute de persoana juridicã achizitoare prin documentele licitației.

1.5. Ñ Ofertanții interni vor prezenta acte doveditoare
din care sã rezulte cã sunt înscriși la Camera de Comerț
și Industrie a României, iar firmele strãine vor prezenta
acte (în original și în copie) care sã certitifice existența și
obiectul lor de activitate, emise de organisme similare din
țara de origine a contractantului.
1.6. Ñ Nu vor fi acceptați la licitații publice ofertanții
care sunt cuprinși în evidența specialã organizatã potrivit
art. 25 din ordonanțã.
În vederea ținerii la zi a evidenței speciale prevãzute la
art. 25 din ordonanțã, persoanele juridice achizitoare și
organele de control vor comunica în maximum 15 zile de
la data constatãrii, Ministerului Finanțelor Ñ Direcția generalã a finanțelor instituțiilor publice și drepturi salariale Ñ,
agenții economici care au comis infracțiuni sau contravenții
la prevederile ordonanței.
1.7. Ñ În cazul achiziției a cãrei valoare estimatã este
sub cuantumul stabilit prin regulament, se organizeazã licitație cu participare exclusivã a contractanților interni.
1.8. Ñ Dacã valoarea estimatã a achiziției depãșește
cuantumul stabilit prin regulament, la licitație pot participa și
contractanți strãini, în condițiile prevãzute la art. 5 alin. (1)
din ordonanțã.
1.9. Ñ Atunci când contractanții interni nu pot satisface
cerințele înscrise în caietul de sarcini, contractanții strãini
pot participa la procedura de achiziție, în aceleași condiții
menționate la pct. 1.8. și în cazul achiziției a cãrei valoare
estimatã se situeazã sub cuantumul stabilit prin regulament.
În acest caz persoana juridicã achizitoare va include în
dosarul achiziției o notã justificativã privind modul și circumstanțele în baza cãrora s-a decis admiterea la licitație
a contractanților strãini, aprobatã de conducãtorul acesteia.
1.10. Ñ În funcție de situațiile prevãzute la pct. 1.7. Ñ
1.9, persoana juridicã achizitoare va preciza din momentul
declanșãrii procedurii de licitație posibilitatea participãrii
contractanților interni sau, dupã caz, a contractanților strãini.
În cazurile prevãzute la pct. 1.8. și 1.9. se va organiza
licitație publicã internaționalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106
CAPITOLUL II
Organizarea, desfãșurarea și adjudecarea licitațiilor
A. Mãsuri anterioare declanșãrii licitației

În vederea derulãrii procedurii de achiziție publicã prin
licitație se va proceda astfel:
2.1. Ñ Persoana juridicã achizitoare solicitã în scris
instituțiilor prevãzute la art. 2.5. din regulament desemnarea
membrilor ce urmeazã sã facã parte din comisia de licitație, transmițând, totodatã, acestora, în mod gratuit, un
exemplar din documentația de licitație.
2.2. Ñ Instituțiile prevãzute la articolul menționat mai
sus vor comunica persoanei juridice achizitoare, în termen
de 5 zile lucrãtoare, numele reprezentanților lor desemnați.
2.3. Ñ În cazul achizițiilor de bunuri a cãror valoare
depãșește cuantumul stabilit potrivit art. 5 alin. (1) din ordonanțã, ce pot fi procurate atât din producția internã, cât și
din import, persoana juridicã achizitoare va invita, în vederea includerii în rândul specialiștilor cooptați în comisia de
licitație, un reprezentant, specialist, din partea ministerului
coordonator al domeniului de producere a bunurilor ce
urmeazã a fi achiziționate.
2.4. Ñ Dupã primirea tuturor propunerilor pentru membrii care urmeazã sã facã parte din comisia de licitație,
persoana juridicã achizitoare numește comisia de licitație
prin decizie sau ordin, cu excepția regiilor autonome, la
care comisia de licitație se numește prin ordin al ministrului
de resort sau, dupã caz, prin decizie a autoritãții administrației publice locale.
2.5. Ñ Persoana juridicã achizitoare va convoca comisia
de licitație la sediul sãu, cel mai devreme în termen de
3 zile lucrãtoare de la data emiterii deciziei sau a ordinului,
în vederea derulãrii procedurilor de licitație.
2.6. Ñ Președintele comisiei de licitație va pune în discuție documentele licitației, iar membrii comisiei vor stabili,
de comun acord, dacã se pot pronunța, în ședința respectivã, asupra legalitãții dosarului licitației. Dacã în urma discutãrii legalitãții documentației dosarului licitației, membrii
comisiei de licitație nu se pot pronunța în ședința respectivã, ei vor putea cere un termen în care vor prezenta
eventualele observații.
2.7. Ñ Observațiile membrilor comisiei de licitație vor fi
analizate în plenul comisiei și se va decide, de comun
acord, forma de licitație, iar în cazul în care se decide
forma de licitație publicã deschisã, comisia aprobã și conținutul anunțului publicitar al acesteia.
2.8. Ñ În cazul licitațiilor publice deschise, cu sau fãrã
preselecție, persoana juridicã achizitoare, pe lângã anunțul
publicitar, va transmite în scris și invitații de participare
producãtorilor interni cunoscuți, potrivit modelului prezentat
în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
B. Publicitate

2.9. Ñ Anunțul de participare la fiecare licitație publicã
deschisã se face în condițiile prevãzute la art. 3.1.Ñ3.6.
din regulament.

5

2.10. Ñ În cazul licitației publice restrânse, definitã la
art. 2.12. din regulament, invitațiile se transmit ofertanților
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 în condițiile prevãzute la art. 3.6. din regulament, în termenul stabilit de
comisia de licitație.
C. Documentele licitației Ñ conținutul acestora

2.11. Ñ Documentele licitației, întocmite de persoana
juridicã achizitoare, cuprind descrierea bunurilor și a serviciilor ce urmeazã a se achiziționa, precum și elementele
prevãzute la art. 3.7. din regulament.
De asemenea, documentele licitației mai cuprind, dupã
caz:
a) Documentele solicitate de persoana juridicã achizitoare cu privire la calificarea contractanților în condițiile prevãzute la art. 3 din ordonanțã:
Ñ informații privind asigurarea cu personal de specialitate și dotarea cu echipamente și alte mijloace fixe necesare execuției și livrãrii bunului ofertat sau, dupã caz, a
realizãrii serviciului ofertat (model prezentat în anexa nr. 3
la prezentele norme metodologice);
Ñ capacitatea financiarã a ofertantnului (model prezentat
în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice) sau ultimul bilanț contabil vizat de organele competente;
Ñ informații privind bonitatea ofertantului (model prezentat în anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice);
Ñ certificat emis de Oficiul registrului comerțului de pe
lângã Camera de Comerț și Industrie naționalã sau teritorialã (model prezentat în anexa nr. 6 la prezentele norme
metodologice.).
În cazul bunurilor imobile:
Ñ informații privind dotarea cu echipamente și alte mijloace fixe necesare exploatãrii în condiții normale a bunului
ofertat;
Ñ actul de proprietate asupra bunului ofertat și dovada
cã acesta nu este grevat de ipotecã sau de alte sarcini.
b) Caietul de sarcini este documentul întocmit de persoana juridicã achizitoare, în care se înscriu datele cu privire la:
Ñ obiectul licitației;
Ñ cantitatea necesarã de bunuri sau volumul serviciilor;
Ñ natura bunurilor sau a serviciilor care urmeazã a fi
achiziționate;
Ñ condiții tehnice minimale, corelate cu necesitãțile concrete de utilizare a bunurilor sau a serviciilor respective de
cãtre persoana juridicã achizitoare;
Ñ felul materialelor și modul de alegere a probelor care
vor constitui mostre de verificare și control, în timpul executãrii contractului, în cazul achizițiilor de bunuri;
Ñ termenul de execuție sau de livrare;
Ñ modul de recepție și operațiunile tehnice care vor
trebui fãcute pentru achiziție;
Ñ modalitãțile de platã;
Ñ sancțiunile pentru neexecutarea la timp sau în bune
condiții a contractului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

Ñ cuantumul și natura garanțiilor care vor trebui depuse
de cãtre ofertanți spre a fi admiși la licitații și pentru a
garanta exploatarea normalã în timp a bunului sau a serviciului pe durata garantatã;
Ñ alte condiții și precizãri pe care comisia de licitație
va gãsi de cuviințã sã le introducã, avându-se în vedere
cele prevãzute la pct. 11.3. din prezentele norme metodologice.
În caietul de sarcini se va preciza cã, în cazul evaluãrii
prin simplã apreciere, adjudecarea se va face în favoarea
ofertantului care a prezentat prețul cel mai scãzut și care
întrunește condițiile tehnice minimale cerute prin caietul de
sarcini.
În cazul evaluãrii prin punctaj, în caietul de sarcini se
precizeazã algoritmul de calcul al numãrului de puncte, în
care prețul va reprezenta cel puțin 70% din numãrul total
al acestora (potrivit exemplului prezentat în anexa nr. 12 la
prezentele norme metodologice). În aceastã situație, oferta
cu prețul cel mai mic va primi pentru preț numãrul maxim
de puncte corespunzãtor procentului stabilit pentru punctajul
prețului (de minimum 70%);
Diferența de pânã la 30% din numãrul total de puncte
se va acorda pentru alte criterii, cum ar fi:
Ñ perioada de garanție;
Ñ modul de asigurare a service-ului pentru bunuri sau
a serviciului;
Ñ performanțe tehnice etc.
La achizițiile de bunuri, în cazul în care sunt oferite atât
produse indigene, cât și produse din import, pentru produsele indigene se va acorda o marjã de preferințã de 20%
la punctajul realizat pentru preț, dacã bunurile sunt oferite
direct de cãtre producãtor, și 10% în cazul în care sunt
oferite de alt furnizor.
În vederea evaluãrii ofertelor în condițiile prevãzute mai
sus, ofertanții vor prezenta o declarație pe propria rãspundere, din care sã rezulte cã bunurile care fac obiectul licitației, provin dintr-o activitate de producție, desfãșuratã pe
teritoriul României, indicând producãtorul intern.
Pe lângã caietul de sarcini, ofertantul va prezenta, dupã
caz, și celelalte documente de licitație prevãzute în anexele
la prezentele norme metodologice.
c) Documentele specifice pentru preselecție reprezintã
documentele solicitate de persoana juridicã achizitoare ofertanților care solicitã participarea la licitația deschisã cu preselecție și se referã la:
Ñ informații generale despre ofertant (model prezentat
în anexa nr. 7 la prezentele norme metodologice);
Ñ informații privind experiența ofertantului (model prezentat în anexa nr. 8 la prezentele norme metodologice);
Ñ informații privind asigurarea cu personal de specialitate și dotarea cu echipamente și alte mijloace fixe necesare realizãrii în bune condiții a ofertei (model prezentat în
anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice);
Ñ capacitatea financiarã (model prezentat în anexa
nr. 4 la prezentele norme metodologice);
Ñ capacitatea furnizorului de a efectua operațiuni de
întreținere, reparare, aprovizionare cu piese de schimb pe

o duratã de minimum 3 ani, în cazul în care persoana juridicã achizitoare impune aceste condiții în documentația de
licitație, pentru achiziții de bunuri de folosințã îndelungatã;
Ñ capacitatea furnizorului de a efectua diverse operațiuni necesare și solicitate de persoana juridicã achizitoare
în perioada de derulare a serviciului contractat;
Ñ alte documente solicitate de persoana juridicã achizitoare, care sã-i permitã acesteia efectuarea preselecției.
d) Documentele privind garanția pentru oferta depusã se
compun, dupã caz, din:
Ñ scrisoarea de garanție bancarã pentru oferta depusã
în vederea participãrii la licitație (model prezentat în anexa
nr. 9 la prezentele norme metodologice);
Ñ alte documente de decontare acceptate de persoana
juridicã achizitoare, care asigurã încasarea garanției în condițiile prevãzute în anexa nr. 9 la prezentele norme metodologice.
Cuantumul garanției se stabilește de cãtre persoana juridicã achizitoare în sumã fixã și va fi astfel dimensionat
încât sã acopere eventualele prejudicii pe care le-ar cauza
ofertantul câștigãtor persoanei juridice achizitoare.
Cuantumul garanției nu poate fi mai mare decât eventualele prejudicii estimate pentru a nu bloca participarea unor
firme la licitație.
e) Alte documente solicitate de persoana juridicã achizitoare, emise în concordanțã cu prevederile ordonanței și
ale regulamentului.
f) Instrucțiunile pentru licitație și proiectul de contract de
achiziție, elaborate de persoana juridicã achizitoare.
2.12. Ñ Ofertantul are obligația sã examineze toate
instrucțiunile, formularele, termenii și specificațiile din documentele licitației, iar în cazul în care are nevoie de lãmuriri
asupra documentelor prezentate, le solicitã persoanei juridice achizitoare în scris (prin telex sau fax).
2.13. Ñ Persoana juridicã achizitoare rãspunde, în scris,
la toate solicitãrile primite, înainte de termenul limitã de
depunere a ofertelor.
2.14. Ñ Persoana juridicã achizitoare poate aduce modificãri, printr-un amendament asupra documentelor licitației,
din inițiativã proprie sau ca urmare a rãspunsurilor la solicitãrile potențialilor ofertanți.
2.15. Ñ Amendamentul va fi notificat prin scrisoare,
telex sau fax, cu cel puțin 5 zile înainte de termenul limitã
de depunere a ofertelor, tuturor ofertanților care au cumpãrat documentele licitației.
2.16. Ñ Omiterea vreunei informații cerute în documentele licitației sau prezentarea unei oferte necorespunzãtoare
fațã de documentele licitației reprezintã riscuri asumate de
ofertant, care pot avea drept urmare respingerea ofertei
sale.
2.17. Ñ Documentele licitației vor fi puse la dispoziția
ofertanților interesați, contra cost, suma încasatã neputând
depãși costul multiplicãrii acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106
CAPITOLUL III
Limba oficialã a ofertei
3.1. Ñ Oferta, împreunã cu toatã corespondența și
documentele licitației, schimbate între ofertant și cumpãrãtor, va fi redactatã obligatoriu în limba românã.
CAPITOLUL IV
Documentele ce însoțesc oferta
4.1. Ñ Documentația, pe lângã oferta tehnicã propriuzisã, însoțitã de formularul de ofertã (model prezentat în
anexa nr. 10 la prezentele norme metodologice), va
cuprinde și:
a) lista de prețuri în funcție de caracteristicile tehnicoeconomice ale bunului sau serviciului ofertat;
b) documente care sã ateste calificarea potrivit prevederilor art. 3 din ordonanțã, din care sã reiasã cã ofertantul
poate participa la licitație pentru realizarea contractului de
achiziție, în eventualitatea în care oferta este acceptatã;
c) documente din care sã rezulte cã bunurile/serviciile și
serviciile aferente acestora sunt corespunzãtoare și în conformitate cu cerințele documentelor licitației;
d) documente care sã ateste autorizarea, de cãtre producãtor, a furnizãrii bunurilor sau serviciilor;
e) garanția pentru oferta depusã în vederea participãrii
la licitație (model prezentat în anexa nr. 9 la prezentele
norme metodologice) sau alte documente stabilite la
pct. 2.11. lit. d).
4.2. Ñ Documentele licitației, dactilografiate, vor fi prezentate în original și în copie.

7

CAPITOLUL VI
Moneda ofertei
6.1. Ñ Pentru bunurile sau serviciile oferite la licitațiile
publice din România, la care, potrivit art. 5 din ordonanțã,
accesul este permis numai ofertanților interni, prețurile vor
fi specificate în lei.
6.2. Ñ Pentru bunurile sau serviciile oferite în licitațiile
cu participare internaționalã organizate în condițiile art. 5
alin. (1) sau (3) din ordonanțã, prețurile ofertanților strãini
vor fi specificate în moneda țãrii de origine a ofertantului
sau într-o monedã convertibilã, iar cele ale ofertanților
interni, în lei.
Pentru comparare, prețurile vor fi transformate în
moneda ce va fi stabilitã prin documentele licitației, la
cursul oficial al Bãncii Naționale a României de la data
transmiterii ofertei.
CAPITOLUL VII
Documentele care atestã calificarea ofertanților la licitație
7.1. Ñ Ofertanții interni și, dupã caz, strãini vor prezenta acte care sã certifice existența și obiectul lor de activitate, potrivit prevederilor pct. 1.5.
7.2. Ñ În cazul în care ofertantul nu produce bunuri
sau nu realizeazã servicii ce fac obiectul ofertei, acesta va
prezenta documente care sã ateste cã a fost autorizat de
cãtre producãtor sau de cãtre realizator sã furnizeze produsele sale.
CAPITOLUL VIII

CAPITOLUL V
Lista de prețuri

Condițiile generale pe care trebuie
sã le îndeplineascã oferta

5.1. Ñ Valoarea ofertei va fi exprimatã în lei, exceptându-se cazurile când prin prezentele norme metodologice
se prevede altfel.
5.2. Ñ Lista de prețuri care însoțește oferta, pentru
bunuri oferite din producția indigenã sau pentru servicii, va
evidenția prețul de vânzare în cadrul cãruia se cuprind:
pentru bunuri Ñ toate cheltuielile, inclusiv cele de transport
și de încãrcare-descãrcare, asigurãri etc. sau alte taxe care
trebuie plãtite, iar pentru servicii Ñ toate cheltuielile și
taxele plãtite sau plãtibile, ocazionate de realizarea acestora.
5.3. Ñ Pentru bunurile sau serviciile oferite din strãinãtate, prețul de achiziție va cuprinde, de asemenea, dupã
caz, cheltuielile de transport, încãrcare-descãrcare, depozitare, taxe vamale, accize, comisioane, asigurãri sau alte
taxe ocazionate de livrarea sau furnizarea acestora în țarã.
5.4. Ñ Persoana juridicã achizitoare poate solicita fiecãrui ofertant separarea componentelor prețului, în scopul
facilitãrii comparãrii ofertelor, nelimitând în nici un fel dreptul cumpãrãtorului de a realiza contractul în oricare dintre
condițiile oferite în timpul licitației.
5.5. Ñ Prețurile stabilite de ofertanți în documentele licitației sunt ferme și nu pot fi schimbate sub nici un motiv în
timpul licitației sau majorate la încheierea contractului de
achiziție și nici ulterior pe durata de derulare a contractului.

8.1. Ñ În vederea organizãrii licitațiilor publice pentru
achiziționarea de bunuri sau de servicii definite la art. 2
din ordonanțã, persoana juridicã achizitoare are obligația sã
elaboreze documentele licitației, pe care le va pune la dispoziția ofertanților în timp util.
8.2. Ñ Ofertantul va prezenta documente care sã ateste
cã bunurile sau serviciile pe care le propune pentru a fi
achiziționate sunt conforme cu documentele licitației și
corespund certificatelor de calitate și de garanție sau, dupã
caz, standardelor stabilite.
Pentru bunurile imobile, ofertantul va prezenta documentele care sã ateste cã acestea sunt proprietatea sa, nu
sunt ipotecate sau purtãtoare de alte obligații.
8.3. Ñ Ofertele vor fi dactilografiate, vor fi semnate și
ștampilate de cãtre ofertant sau de cãtre o persoanã împuternicitã de acesta.
8.4. Ñ Oferta nu va conține rânduri suplimentare, ștersãturi sau cuvinte scrise peste scrisul inițial, cu excepția
corecturilor fãcute și semnate de cãtre împuterniciții participanți la licitație.
8.5. Ñ Ofertele se depun de cãtre ofertant la sediul
persoanei juridice achizitoare, în conformitate cu instrucțiunile cuprinse în documentele licitației emise de aceasta, în
douã exemplare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

8.6. Ñ Ofertantul va introduce oferta sa în original și în
copie, separat, în douã plicuri, notându-se corespunzãtor
plicurile cu ”Ofertã original,, și ”Ofertã copie,,.
8.7. Ñ Plicurile care conțin originalul și copia ofertei se
vor sigila și se vor introduce într-un plic interior.
8.8. Ñ Plicul interior va purta scris pe el numele și
adresa ofertantului, pentru ca oferta sã poatã fi returnatã
nedeschisã, în cazul în care este declaratã ”târzie,,, sau în
cazul în care ofertantul este declarat necalificat.
8.9. Ñ Plicul interior, precum și documentele de calificare vor fi introduse într-un plic exterior pe care se va
menționa adresa sau sediul organizatorului licitației.
Organizatorul licitației va refuza primirea ofertelor în plicuri
deteriorate, desfãcute sau cu semne distinctive, indiferent
din vina cui s-au produs acestea.
8.10. Ñ Ofertele vor fi depuse la adresa indicatã în
documentele licitației cel mai târziu la data și la ora indicate în acestea.
8.11. Ñ Persoana juridicã achizitoare, în situația în care
aduce amendamente documentelor licitației, are posibilitatea
sã prelungeascã termenul de depunere a ofertelor.
8.12. Ñ Ofertele primite dupã expirarea termenului de
depunere stabilit vor fi respinse și returnate, nedeschise,
ofertanților.
8.13. Ñ Ofertantul își poate modifica sau retrage oferta
depusã, cu condiția ca cererea acestuia sã fie primitã de
cãtre organizatorul licitației, în scris, înainte de expirarea
termenului de depunere.
8.14. Ñ Modificarea sau retragerea ofertei se poate
face și prin telex sau fax, cu condiția ca ea sã fie urmatã
de o confirmare semnatã, purtând data poștei, care sã nu
depãșeascã termenul de depunere a ofertei.
8.15. Ñ Nici o ofertã nu poate fi modificatã dupã expirarea termenului de depunere a ofertelor. De asemenea,
nici o ofertã nu poate fi retrasã în intervalul de timp dintre
termenul pentru depunerea ofertelor și expirarea perioadei
de valabilitate a acestora.
CAPITOLUL IX
Garanția licitației
9.1. Ñ Ofertanții, o datã cu oferta, vor depune și garanția de participare indicatã la pct. 2.11. lit. d).
9.2. Ñ Nici o ofertã nu poate fi luatã în considerare,
dacã nu va fi însoțitã de garanția pentru oferta depusã.
9.3. Ñ Garanția pentru oferta depusã este necesarã
pentru a putea proteja cumpãrãtorul de riscul unui eventual
comportament necorespunzãtor al ofertantului a cãrui ofertã
a fost acceptatã în vederea încheierii contractului.
9.4. Ñ Garanția pentru oferta depusã de cãtre ofertantul
câștigãtor, o datã depusã, va rãmâne la dispoziția persoanei juridice achizitoare și, în conformitate cu cele prescrise
în documentația licitației, nu se mai poate retrage decât la
semnarea contractului și numai dupã depunerea garanției
pentru buna execuție a contractului.
9.5. Ñ Garanția pentru oferta depusã se restituie de
cãtre persoana juridicã achizitoare ofertanților necâștigãtori
în 3 zile lucrãtoare de la soluționarea contestațiilor sau

dupã trecerea perioadei legale de 7 zile pentru înaintarea
contestațiilor, în cazul în care nu se înregistreazã
contestații.
9.6. Ñ Garanția pentru oferta depusã se pierde în toate
cazurile prevãzute în anexa nr. 9 la prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL X
Deschiderea ofertelor
10.1. Ñ Președintele comisiei de licitație, dupã ce a primit toate ofertele, va verifica integritatea plicurilor, va deschide plicurile cu ”ofertã original,, în prezența
reprezentanților ofertanților și va anunța numele sau denumirea ofertanților, modificãrile și retragerile de oferte, trecând la verificarea documentelor de calificare a ofertanților.
10.2. Ñ Dupã verificarea documentelor de calificare se
anunțã ofertanții declarați calificați, se trece la deschiderea
plicurilor sigilate ”oferta original,, ale acestora și se fac
publice prețurile ofertelor.
10.3. Președintele comisiei de licitație și reprezentantul
Ministerului Finanțelor vor semna filã cu filã originalul ofertelor de preț prezentate în licitație.
10.4. Ñ Dupã ce au fost prezentate toate ofertele se
întocmește un proces-verbal care va fi semnat de cãtre
membrii comisiei de licitație și de cãtre reprezentanții prezenți ai ofertanților.
10.5. Ñ Procesul-verbal va menționa modul cum a
decurs licitația, numele sau denumirea fiecãrui ofertant,
numele și prenumele reprezentanților acestora, garanția
pentru oferta depusã și prețul oferit de cãtre fiecare ofertant.
10.6. Ñ Persoana juridicã achizitoare va examina ofertele pentru a constata dacã ele sunt complete, dacã nu
s-au comis erori de calcul, dacã garanțiile cerute au fost
depuse, dacã documentele au fost semnate în totalitate.
10.7. Ñ În cazul existenței mai multor oferte identice ca
preț (cel mai mic) și cu condiții tehnice egale, pentru
departajare se va proceda, în aceeași ședințã sau într-o
ședințã separatã, la o nouã licitație, cu oferte de preț în
plicuri închise, numai între ofertanții care au prezentat prețuri egale.
10.8. Ñ În cazul existenței mai multor oferte identice ca
punctaj obținut (cel mai mare), se acceptã oferta cu prețul
cel mai mic.
10.9. Ñ Pentru a evalua și a compara cât mai corect
toate ofertele depuse, persoana juridicã achizitoare poate
cere ofertantului clarificãri la oferta sa. Cererea de clarificare, cât și rãspunsurile vor fi formulate în scris, neadmițându-se nici o modificare a prețului sau a conținutului
ofertei.
10.10. Ñ Oferta evaluatã ca necorespunzãtoare este
respinsã de cãtre persoana juridicã achizitoare și nici nu
poate deveni corespunzãtoare prin corectarea acesteia ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106
Dupã clarificarea tuturor precizãrilor solicitate, comisia de
licitație, în urma analizãrii, evaluãrii și comparãrii ofertelor,
va întocmi hotãrârea de adjudecare, fãrã a depãși 10 zile
de la data licitației.
CAPITOLUL XI
Evaluarea și compararea ofertelor
11.1. Ñ Comisia de licitație va evalua și va compara
ofertele conform criteriilor stabilite în caietul de sarcini.
11.2. Ñ Prețul ofertelor va fi prețul de vânzare al bunurilor sau al serviciilor și va cuprinde toate costurile și taxele
plãtite sau plãtibile pentru componentele și materiile prime
incluse sau care urmeazã a fi incluse în aceste bunuri sau
servicii.
11.3. Ñ La evaluarea ofertelor, potrivit caietului de sarcini, pe lângã preț se va ține seama și de:
Ñ costul transportului intern și extern prilejuit numai de
livrarea bunurilor la destinație;
Ñ costul accesoriilor, pieselor de schimb și serviciilor
auxiliare;
Ñ posibilitatea asigurãrii pieselor de schimb și serviciilor
auxiliare vânzãrii bunului oferit sau a realizãrii serviciului
oferit;
Ñ costurile de exploatare și întreținere prezumate în
perioada de utilizare a bunurilor achiziționate sau în
perioada de realizare a serviciilor achiziționate;
Ñ comisioane plãtite sau plãtibile;
Ñ performanțele și productivitatea bunurilor sau serviciilor;
Ñ calitatea și adaptabilitatea echipamentelor sau serviciilor oferite;
Ñ perioada garantatã de exploatare normalã a bunului
ofertat dupã preluarea acestuia de cãtre persoana juridicã
achizitoare, numai în cazul bunurilor imobile;
Ñ gradul de adaptabilitate a bunului imobil la necesitãțile persoanei juridice achizitoare, în funcție de activitatea
pe care o desfãșoarã, precum și de perspectivele de dezvoltare a acesteia.
11.4. Ñ Persoana juridicã achizitoare are dreptul sã
controleze și/sau sã testeze bunurile sau serviciile adjudecate pentru a se asigura cã ele sunt conforme cu specificațiile contractului, fãrã costuri suplimentare suportate de
achizitor.
11.5. Ñ Testele și controalele solicitate de persoana
juridicã achizitoare și locul unde se vor efectua vor fi notificate în scris contractantului.
CAPITOLUL XII
Sistemul de punctaj și perioada de valabilitate a ofertei
12.1. Ñ Sistemul de punctaj se stabilește prin caietul
de sarcini și va avea în vedere ca ponderea prețului în
numãrul total de puncte sã fie de cel puțin 70%.

12.2 Ñ Oferta care va înregistra cel mai mare numãr
de puncte va fi declaratã acceptatã.
12.3. Ñ În cazul achizițiilor de bunuri, la compararea
ofertelor evaluate, pentru bunurile indigene se va acorda
marja de preferințã prevãzutã la art. 4.11. din regulament.
12.4. Ñ În cazul aprecierii simple, oferta acceptatã
reprezintã acea ofertã care are valoarea cea mai scãzutã
și care respectã cerințele documentelor licitației.
12.5. Ñ În urma ședinței de licitație, comisia de licitație
va întocmi hotãrârea de acceptare care va fi semnatã de
toți membrii comisiei.
12.6. Ñ O datã stabilitã oferta câștigãtoare, organizatorul licitației va anunța ofertantul câștigãtor, în scris, cã
oferta sa a fost acceptatã.
Totodatã, va comunica în scris celorlalți ofertanți neacceptarea ofertelor.
12.7. Ñ Oferta rãmâne valabilã, așa cum s-a menționat
în documentele licitației de cãtre persoana juridicã achizitoare, de la data deschiderii acesteia și pânã la data semnãrii contractului de cãtre ambele pãrți.
12.8. Ñ Perioada de valabilitate poate fi prelungitã cu
maximum 30 de zile în cazuri excepționale, la cererea persoanei juridice achizitoare și cu acceptul ofertantului.
Garanția ofertei va fi, de asemenea, prelungitã în mod
corespunzãtor.
12.9. Ñ Persoana juridicã achizitoare va înainta ofertantului câștigãtor formularul de contract.
12.10. Ñ În termen de cel mult 30 de zile de la primirea formularului de contract, ofertantul câștigãtor va semna
și va data contractul și îl va returna persoanei juridice
achizitoare.
12.11. Ñ O datã cu semnarea contractului, ofertantul
câștigãtor va transmite persoanei juridice achizitoare garanția livrãrii și/sau a bunei execuții, în condițiile stabilite de
persoana juridicã achizitoare și cuprinse în documentele de
licitație, conform anexei nr. 11 la prezentele norme metodologice.
12.12. Ñ Garanția astfel depusã reprezintã o compensație pentru eventualele pierderi, deteriorãri sau prejudicii
prin neîndeplinirea obligațiilor din contract. Aceastã garanție
va fi, de asemenea, restituitã în maximum 10 zile de la
îndeplinirea tuturor obligațiilor stabilite în contract.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții finale
13.1. Ñ În baza abilitãrii Ministerului Finanțelor de a
elabora norme, prevãzutã la art. 13 din ordonanțã și la
art. 6.3. din regulament, prezentele norme metodologice se
vor publica în Monitorul Oficial al României.
13.2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
metodologice
se
abrogã
Normele
metodologice
nr. 46.544/1994 privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri, elaborate de
Ministerul Finanțelor și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 192 din 27 iulie 1994.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 19 ianuarie 1996.
Nr. 45.184.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106
ANEXA Nr. 1

ORDONATORUL DE CREDITE
....................................................
LISTA

bunurilor/serviciilor ce urmeazã a fi achiziționate
în anul ................ în condițiile prevãzute de dispozițiile legale privind achizițiile publice

Ñ lei Ñ

Nr.
crt.

0

Explicații

1

U.M.

2

4

Cantitatea

3

Valoarea
(col. 3 x col. 4)
estimatã
Ñ mii lei Ñ
5

Prețul unitar
estimativ

1. Bunuri/servicii definite la art. 2
din ordonanțã, care se achiziționeazã
din cheltuieli curente (materiale),
cu acoperire din:
a) bugetul de stat
______________
______________
b) bugetele locale
______________
______________
c) bugetul asigurãrilor sociale de stat
______________
______________
d) fond special
______________
______________
e) mijloace extrabugetare
______________
______________
f) credite externe
______________
______________
2. Bunuri/servicii definite la art. 2
din ordonanțã, care se achiziționeazã
din cheltuieli de capital, cu acoperire
din:*)
a) bugetul de stat
______________
______________
b) bugetele locale
______________
______________
c) mijloace extrabugetare
______________
______________
*) Se înscriu bugetele și celelalte fonduri speciale sau extrabugetare, din care, potrivit legii, se pot efectua și sunt
aprobate cheltuieli de capital.

NOTÃ:
Valorile trecute în listã trebuie sã se încadreze în limita sumelor aprobate cu aceastã destinație în bugetele de venituri și cheltuieli proprii.
Se vor trece și bunurile/serviciile achiziționate pânã la aprobarea bugetului, pentru a urmãri
modul de încadrare în limitele valorice stabilite la art. 2.8. din regulament.

Semnãtura conducerii
persoanei juridice achizitoare
și ștampila
.............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

11
ANEXA Nr. 2

PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
(denumirea, sediul, telefon, fax)

INVITAÞIE

pentru participare la licitație publicã
..............................................................*)

Data..........................................
1. .................................................................................................................................. are aprobate
(persoana juridicã achizitoare)

fonduri pentru achiziția publicã a unor bunuri conform listei privind achiziția de bunuri/servicii, care
ne sunt strict necesare desfãșurãrii activitãții.
În acest scop în perioada imediat urmãtoare urmeazã sã achiziționãm ......................................
........................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................. .
2. ...................................................................................................................... vã invitã la licitație
(persoana juridicã achizitoare)

publicã ..................................................*) ce va avea loc în siutația în care ofertanții îndeplinesc
condițiile pentru livrarea acestor bunuri/servicii.
3. Dacã sunteți interesat, puteți obține informații suplimentare și documentele licitației la sediul
.................................................................................................................................................................. .
4. Un set din documentele de licitație poate fi cumpãrat începând cu data de
......................................................... prin depunerea unei cereri în scris la sediul sus-menționat,
urmând a achita costul acestuia, potrivit art. 3.8. din regulament.
Semnãtura conducãtorului
persoanei juridice achizitoare
......................................
*) Se va înscrie forma de licitație decisã de cãtre comisia de licitație.
ANEXA Nr. 3

OFERTANTUL
(denumirea/numele, sediul/adresa, telefon, fax)
INFORMAÞII

privind asigurarea cu personal de specialitate, echipamente, alte mijloace fixe și service
A. Personal
Explicații

Total personal,
a) personal de
b) personal cu
c) personal cu

Experiența
(vechime medie
în specialitate)

Nr.

din care:
conducere
studii tehnice
studii economice
B. Echipamente, alte mijloace fixe și service
Explicații

Numãrul,
din care:
proprietate
închiriate

Gradul de uzurã,
din care:
proprietate
închiriate

1. Mijloace fixe direct productive
sau linii tehnologice
2. Mijloace de transport
NOTÃ:
Se pot înscrie și alte echipamente și mijloace fixe care pot concura la realizarea în bune
condiții a ofertei.
De asemenea, se pot înscrie performanțe tehnice ale echipamentelor și mijloacelor tehnice.
Semnãtura și ștampila
....................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106
ANEXA Nr. 4

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
A JUDEÞULUI ................... /A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
CAPACITATEA FINANCIARÃ A OFERTANTULUI
........................................................................................................*)

Date financiare conform ultimului bilanț încheiat la data de ....................................................
Ñ mil. lei Ñ

1. Activ total,
din care:
Ð active circulante
2. Pasiv total,
din care:
Ð obligații cãtre terți
Ð credite bancare
3. Venituri totale
4. Cheltuieli totale
5. Profit brut
Director general,
(ștampila)

*) Bilanț contabil vizat de Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului ................./a
municipiului București.

ANEXA Nr. 5

OFERTANTUL
(denumirea/numele, sediul/adresa, telefon, fax)

INFORMAÞII

privind bonitatea ofertantului la data de ......................................
Noi (denumirea/numele și sediul/adresa ofertantului) furnizãm urmãtoarele informații despre
bonitatea noastrã:
1. Obligații contractuale neonorate, motivul ..............................................................................
2. Dacã au fost declarați în stare de faliment sau într-una dintre situațiile prevãzute la art. 25
din ordonanțã ..........................................................................................................................
3. Dacã s-au cedat drepturi prevãzute în contractele încheiate în beneficiul creditorilor
...................................................................................................................................................................
4. Dacã au cedat bunul ofertat sau l-au ipotecat în beneficiul creditorilor
....................................................................................................................................................................
5. Dacã au existat litigii referitoare la neefectuarea plãților sau litigii de calitate
....................................................................................................................................................................
6. Unitatea este specializatã în livrarea de categorii de bunuri/servicii, inclusiv servicii auxiliare și autorizatã legal de cãtre firma producãtoare/realizatoare.

Director,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

13
ANEXA Nr. 6

CAMERA DE COMERÞ ȘI INDUSTRIE
A ROMÂNIEI
CERTIFICAT

În conformitate cu prevederile Legii nr. 26/1990 privind Registrul comerțului,
noi (Oficiul Registrului comerțului de pe lângã Camera de Comerț și Industrie teritorialã sau
naționalã) certificãm prin prezenta cã ofertantul (denumirea/numele și sediul/adresa ofertantului) și
filialele sale din ...................................................................................... este înmatriculat la Registrul
comerțului sub nr. ......................................................... , având ca obiect de activitate: .................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
De asemenea, confirmãm cã în Registrul comerțului are înscrise urmãtoarele mențiuni:
Ð falimente;
Ð condamnãri;
Ð amenzi;
Ð abuz de încredere;
Ð fals;
Ð concurențã neloialã;
Ð abateri.
Camera de Comerț și Industrie
Oficiul Registrului comerțului,
...............................................
(semnãtura și ștampila)

NOTÃ:
Firmele strãine vor prezenta acte (în original și în copie), care sã certifice existența și obiectul lor de activitate, emise de organisme similare din țara de origine a contractantului.

ANEXA Nr. 7

OFERTANTUL
...................................................................
(denumirea/numele, sediul/adresa, telefon, fax)

INFORMAÞII GENERALE

despre ofertant
1. Denumirea/numele și sediul/adresa
2. Numãrul și data înregistrãrii la Registrul comerțului
3. Codul fiscal
4. Capitalul social
5. Obiectul de activitate
6. Principalele contracte de livrãri de bunuri/servicii și, dupã caz, servicii auxiliare
7. Service (propriu sau pe bazã de contract).
Data completãrii
.........................

Ofertant,
.........................................
(semnãtura autorizatã)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106
ANEXA Nr. 8

OFERTANTUL
(denumirea/numele, sediul/adresa, telefon, fax)

INFORMAÞII

privind experiența ofertantului
Numãrul total de ani de experiențã în livrarea de bunuri sau, dupã caz, servicii care fac
obiectul achiziției
Denumirea bunurilor/
serviciilor livrate

Denumirea persoanei
juridice achizitoare

Gradul de realizare
a termenului
în raport
cu contractul încheiat

Valoarea
contractului

Director,
ANEXA Nr. 9

BANCA
(denumirea, sediul, telefon, fax)

SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ

pentru oferta depusã în vederea participãrii la licitație
În cazul în care ofertantul a înaintat oferta sa, datatã....................................... , în vederea
participãrii la licitația pentru adjudecarea ofertei de bunuri/servicii............................................. , care
va avea loc la data de........................................................................................, vã facem cunoscut
cã noi, ...................................................................................................................................................... ,
garantãm în favoarea ..............................................................................................., pentru suma
de................................................................., sumã pe care ne angajãm ca, în caz de insolvabilitate
a ofertantului, sã o plãtim la prima dumneavoastrã cerere scrisã și fãrã altã procedurã în cazul în
care ofertantul se aflã într-una dintre situațiile urmãtoare:
Ð revocã oferta dupã deschiderea acesteia și înainte de adjudecare;
Ð revocã oferta dupã adjudecare;
Ð fiind câștigãtorul licitației, nu semneazã contractul de achiziție în termenul de valabilitate a
ofertei;
Ð fiind câștigãtorul licitației, nu constituie garanția pentru buna execuție.
Prezenta garanție este valabilã pânã la data de ............. și devine nulã în cazul neacceptãrii
ofertei depuse sau dacã licitația a fost adjudecatã unui alt ofertant.
Valabilitatea garanției poate fi extinsã, în cazul în care este necesar, la cererea persoanei
juridice achizitoare, cu acordul prealabil al ofertantului.
.....................................
(denumirea bãncii)
Director,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

15
ANEXA Nr. 10

OFERTANTUL
(denumirea/numele, sediul/adresa, telefon, fax)
FORMULAR DE OFERTÃ

Data...............
Cãtre.................................................................................................................................................
(denumirea/numele și sediul/adresa persoanei juridice achizitoare)

În urma examinãrii documentelor licitației și a anexelor (nr. .................) a cãror primire este
astfel confirmatã, noi, subsemnații, reprezentanți ai ofertantului, conform............ , ne angajãm sã
furnizãm și sã livrãm/sã executãm................................. (cantitatea/volumul, în conformitate cu susnumitele documente de ofertã de prețuri pentru suma anexatã, care fac parte din aceastã ofertã).
Ne obligãm, în cazul în care oferta este acceptatã, sã începem livrarea/execuția, în curs
de............ zile, și sã încheiem livrarea/execuția tuturor elementelor specificate în contract, în decurs
de............ zile, calculate de la data încheierii contractului, menținând prețurile din ofertã.
În cazul în care oferta noastrã este acceptatã, vom obține garanția unei bãnci pentru o sumã
echivalentã cu minimum.............% din valoarea contractului, în vederea executãrii corespunzãtoare
a acestuia.
Pânã la definitivarea contractului, aceastã ofertã împreunã cu acceptul dumneavoastrã în
scris și scrisoarea de credit vor constitui un acord de principiu între noi.
Astãzi............................ 199.......
................................................
(semnãtura)

în calitate de
................................................
Deplin autorizat sã semneze oferta pentru și în numele .........................................................
ANEXA Nr. 11
SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ

pentru bunã execuție
Cu privire la contractul de achiziție nr. .............., încheiat între...................................., în calitate de ofertant, și............................, în calitate de persoanã juridicã achizitoare.
Conform condițiilor contractuale, ofertantul este obligat sã furnizeze persoanei juridice achizitoare o garanție bancarã care sã reprezinte............% din valoarea totalã a contractului de achiziție
potrivit obligațiilor furnizorului, prevãzute la art. .......... din contractul de achiziție încheiat.
Pentru aceasta, în conformitate cu cele convenite mai sus, ne angajãm, prin prezenta, sã
plãtim în favoarea persoanei juridice achizitoare, pânã la concurența sumei de..............., orice
sumã cerutã de dumneavoastrã în baza art. ........ din contractul de achiziție încheiat la prima
dumneavoastrã cerere, în decurs de........... zile de la primirea acestei cereri însoțite de declarația
dumneavoastrã cu privire la neîndeplinirea obligațiilor ofertantului, prevãzute la art............ din contractul de achiziție încheiat cu persoana juridicã achizitoare.
În perioada de execuție nu se pot emite pretenții asupra prezentei scrisori de garanție, pãrțile urmând a proceda astfel:
Ñ pretențiile privind calitatea și întârzierile fațã de termenele contractuale se vor soluționa de
cãtre ofertant și persoana juridicã achizitoare potrivit prevederilor din ”Condiții generale ale contractului,,.
În caz de insolvabilitate a ofertantului, noi vom plãti, conform acestei declarații, la prima
dumneavoastrã cerere, în termenul menționat, fãrã nici o altã formalitate din partea dumneavoastrã sau a oricãrei pãrți contractuale.
Aceastã garanție este valabilã pânã la data de ............., așa cum este prevãzut la art. .........
din contractul de achiziție.
În situațiile în care pãrțile contractante sunt de acord sã prelungeascã termenul de garanție
sau sã modifice unele prevederi contractuale care au efecte asupra angajamentului bãncii, se va
obține acordul prealabil al bãncii...................... . În caz contrar, prezenta scrisoare de garanție își
pierde valabilitatea.
Prezenta scrisoare de garanție ne va fi returnatã de îndatã ce va deveni fãrã obiect.
...............................................................
(denumirea bãncii)

Director,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106
ANEXA Nr. 12
METODOLOGIA DE CALCUL

pentru evaluarea pe bazã de punctaj
Considerãm cã numãrul total maxim de puncte pe care îl poate obține o ofertã este de 100.
Pentru desemnarea câștigãtorului licitației pot fi avute în vedere urmãtoarele criterii și punctajele aferente, conform tabelului de mai jos:
Nr.
crt.

1
2

Criteriul

Punctajul acordat

Preț
Performanțe tehnice superioare
Alte facilitãți (service, garanție etc.)

70*)
30

Evaluarea ofertei se va face astfel:
ofertei cu prețul cel mai mic i se acordã 70 de puncte. Notãm acest preț cu Vmin.
Pentru celelalte oferte vom calcula numãrul de puncte obținute pentru preț (Pn), cu formula:
Pn = (Vmin / Vn) x 70
în care:
Vmin Ñ reprezintã cel mai mic preț dintre ofertele prezentate;
Vn Ñ reprezintã prețul ofertei cãreia i se calculeazã punctajul corespunzãtor prețului.
Pentru celelalte criterii de evaluare, în acordarea punctajului, comisia de licitație va trebui
mai întâi sã determine dacã ofertele îndeplinesc cerințele minime obligatorii specificate în caietul
de sarcini.
Comisia de licitație va face o comparație a ofertelor, astfel încât punctajul cel mai mare îl va
primi oferta care prezintã condițiile cele mai avantajoase, iar cel mai mic numãr de puncte îl va
obține oferta care prezintã condițiile cele mai slabe.
Dacã o ofertã îndeplinește doar cerința tehnicã minimã obligatorie prevãzutã în caietul de
sarcini, acesteia i se va acorda numãrul minim de puncte.
Persoana juridicã achizitoare își poate rezerva dreptul de a acorda ofertei care prezintã condițiile cele mai avantajoase un numãr de puncte mai mic decât numãrul maxim de puncte ce ar
putea fi oferit.
De asemenea, persoana juridicã achizitoare va acorda o marjã de preferințã bunurilor realizate în țarã de 20% la punctajul realizat pentru preț, dacã sunt oferite direct de producãtor, și de
10% în cazul în care sunt oferite de alt furnizor, cu condiția ca acestea sã corespundã cerințelor
tehnice din caietul de sarcini.
Punctajul total al ofertei se calculeazã prin însumarea punctajelor obținute pentru fiecare dintre criteriile stabilite în caietul de sarcini, astfel:
Ptn=Pn + Pf
în care:
Ptn Ñ reprezintã punctajul total al ofertei (n);
Pn Ñ reprezintã numãrul de puncte obținut de oferta (n) pentru preț;
Pf Ñ reprezintã numãrul de puncte obținut de oferta (n) pentru performanțe tehnice superioare și alte facilitãți (service, garanție etc.).
Pentru performanțe tehnice superioare și alte facilitãți (service, garanție etc.) oferite se
acordã 30 de puncte.
În cazul în care vor exista mai multe oferte cu aceeași valoare a punctajului cel mai mare,
pentru departajare se va folosi criteriul prețului.
Se va declara câștigãtoare oferta care va obține punctajul total cel mai mare.
*) Pentru bunurile realizate în țarã la punctajul realizat pentru preț se va adãuga o marjã preferențialã de 20%, dacã
bunurile sunt oferite direct de producãtor, și de 10% în cazul în care sunt oferite de alt furnizor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106/1995 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

