PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 107

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 mai 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
DECLARAÞII

Nr.
371.

Declarația Senatului României.............................................

1Ð2

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui spațiu dintr-un
imobil situat în orașul Vatra Dornei, județul Suceava,
în administrarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale........................................................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
369.

370.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea transferurilor din
bugetul de stat pentru investiții la județul Botoșani
pe anul 1996 .............................................................

2

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile în
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului...

3

972.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind aprobarea Normelor metodologice pentru
aplicarea prevederilor referitoare la executarea silitã
a creanțelor bugetare din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 ................................................................

5Ð15

DECLARAÞII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECLARAÞIA SENATULUI ROMÂNIEI
Membrii Senatului României au luat notã cu deplinã satisfacție de introducerea în Congresul S.U.A., la 26 martie 1996, a proiectelor de legi S 1644 și HR 3161 ”privind autorizarea extinderii tratamentului nediscriminatoriu Ñ Clauza
națiunii celei mai favorizate Ñ asupra produselor din România,, și apreciazã aceastã inițiativã ca deosebit de importantã
pentru dezvoltarea relațiilor româno-americane și sprijinirea proceselor de reformã și tranziție la economia de piațã în
România.
Examinând semnificația acestui act major în relațiile bilaterale româno-americane, membrii Senatului României
doresc sã reafirme cã, în perioada care a urmat Revoluției din Decembrie 1989, majoritatea forțelor politice reprezentative ale țãrii, atât cele din forul legislativ, cât și cele din afara acestuia, s-au pronunțat fãrã rezerve în favoarea integrãrii cât mai rapide a României în structurile economice, politice și de securitate euroatlantice, în primul rând în N.A.T.O.
și în Uniunea Europeanã.
În vederea atingerii acestui obiectiv, conducerile principalelor partide și formațiuni politice din România au convenit și au reiterat, cu diferite prilejuri, orientãrile și direcțiile fundamentale ale politicii externe românești, care sã fie promovate cu consecvențã de cãtre Guvern. Între aceste direcții esențiale ale politicii externe a României, care întrunesc
consensul majoritãții forțelor politice românești, se aflã și dezvoltarea unor raporturi de parteneriat privilegiat și alianțã cu
Statele Unite ale Americii.
Convergența opțiunii principalelor partide reprezentate în Senatul României asupra acestei orientãri prioritare a
întregii politici externe a țãrii s-a manifestat elocvent în luãrile de poziție ale liderilor partidelor respective în cursul anului 1993, când România a redobândit, condiționat, din partea S.U.A., clauza națiunii celei mai favorizate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

Evoluțiile înregistrate în schimburile comerciale româno-americane în cei doi ani și jumãtate de la reacordarea
clauzei au confirmat pe deplin justețea acestei mãsuri. În anii 1994 și 1995 exporturile României în S.U.A. au atins nivelul anual de aproape 200 milioane dolari, fiind de 2,8 ori mai mari decât cele din anul 1993, iar valoarea importurilor de
produse americane a crescut de la 373 milioane dolari la 465 milioane dolari în anul 1994; în anul 1995 valoarea
importurilor din S.U.A. a fost de 392 milioane dolari.
Redobândirea clauzei a stimulat și investițiile americane în România, acestea cifrându-se în prezent la
144,5 milioane dolari, fațã de numai 72 milioane dolari în anul 1993.
Membrii Senatului României remarcã cu satisfacție faptul cã S.U.A. ocupã acum locul patru în rândul marilor
investitori strãini în România, dupã Germania, Coreea de Sud și Italia.
Sporirea substanțialã a schimburilor comerciale româno-americane și a investițiilor americane va sprijini relansarea
activitãții economice a României, va încuraja tranziția la economia de piațã și accelerarea procesului privatizãrii întreprinderilor de stat, contribuind astfel la crearea unor noi oportunitãți de afaceri, reciproc avantajoase, cu efecte pozitive asupra prosperitãții generale și calitãții vieții în România.
În momentul de fațã, opțiunea fermã a dezvoltãrii raporturilor de strânsã colaborare, parteneriat și alianțã cu
S.U.A. și, legat de aceasta, convingerea cã România este îndreptãțitã sã beneficieze necondiționat de clauza națiunii
celei mai favorizate sunt împãrtãșite de forțele politice principale ale țãrii, de poporul român în ansamblu.
În aceste condiții, eventuala interpretare potrivit cãreia acordarea clauzei în regim permanent ar avea drept efect
influențarea procesului electoral din România nu corespunde înțelesului pe care Senatul României îl dã acestei acțiuni.
Membrii Senatului României apeleazã la colegii lor din Congresul Statelor Unite ale Americii sã continue și sã
definitiveze cât mai curând procedurile începute vizând acordarea clauzei națiunii celei mai favorizate în regim permanent
pentru România. Clauza se acordã României, fiind în interesul poporului român și nu al unui partid politic sau altul.
Senatul României considerã cã obținerea acum a permanentizãrii clauzei ar servi cel mai bine intereselor societãții românești, stabilitãții politice în țarã, precum și extinderii raporturilor româno-americane pe toate planurile.
Membrii Senatului României folosesc aceastã ocazie pentru a adresa membrilor Congresului S.U.A. cele mai bune
urãri și succese în activitate.
Aceastã declarație a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 1996.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea transferurilor din bugetul de stat
pentru investiții la județul Botoșani pe anul 1996
În temeiul prevederilor art. 20 lit. b) din Legea bugetului de stat pe
anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea transferurilor din bugetul de stat
pentru investiții la județul Botoșani cu suma de 500 milioane lei, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1996, în vederea realizãrii, la nivelul primului an de execuție, a obiectivului de investiții ”Modernizare DJ 294C km 4+364Ñ9+364,,, județul
Botoșani.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 21 mai 1996.
Nr. 369.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a
Complexului de turism pentru tineret ”Izvorul Mureșului,,,
compus din construcții și terenul aferent, împreunã cu mijloacele fixe și cu obiectele de inventar din dotare, situat în
comuna Voșlãbeni, satul Izvoru Mureșului, județul Harghita,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Biroul de Turism și Tranzacții,, Ñ
S.A. București în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, pentru Centrul
Român pentru Promovarea Cooperãrii Europene în
Domeniul Tineretului (EUROTIN), în vederea realizãrii programului acestui centru, precum și a programului intitulat
”Tineretul pentru UNESCO,,, la nivel național și internațional.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a
Complexului ”Pescãruș,,, compus din construcții și terenul
aferent, împreunã cu mijloacele fixe și obiectele de inventar
din dotare, situat în stațiunea Eforie Sud, județul
Constanța, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Biroul de Turism și Tranzacții,,
Ñ S.A. București în proprietatea publicã a statului și în
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, pentru

Centrul Român pentru Promovarea Cooperãrii Europene în
Domeniul Tineretului (EUROTIN), în vederea realizãrii programului acestui centru, precum și a programului intitulat
”Tineretul pentru UNESCO,,, la nivel național și internațional.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ”Biroul
de Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. București se diminueazã
cu valoarea actualizatã, înregistratã în contabilitate, a
obiectivelor prevãzute la art. 1 și 2, prin diminuarea acțiunilor deținute de Fondul Proprietãții de Stat și fãrã diminuarea acțiunilor Fondului Proprietãții Private III Ñ
Transilvania, prin compensarea acestora de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 și 2 se face prin protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de bilanț, cu activul și pasivul
existente la data transmiterii.
Art. 5. Ñ Personalul angajat în unitãțile care fac obiectul prezentei hotãrâri va fi preluat, fiind considerat transferat, și salarizat potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 mai 1996.
Nr. 370.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
Locul
unde se aflã situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite

Persoana juridicã
la care
se transmite

Caracteristici tehnice

1.
1.
1.
1.
1.
1.

Comuna
Voșlãbeni,
satul Izvoru
Mureșului,
județul
Harghita

Societatea
Comercialã
”Biroul
de Turism
și Tranzacții,, Ñ
S.A. București

Ministerul
Tineretului
și Sportului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața
construitã:
14.871,34 m2
Terenul
aferent:
65.921,57 m2

2.
1.
1.
1.
1.

Stațiunea
Eforie Sud
(falezã),
județul
Constanța

Societatea
Comercialã
”Biroul
de Turism
și Tranzacții,, Ñ
S.A. București

Ministerul
Tineretului
și Sportului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața
construitã:
1.014 m2
Terenul
aferent:
10.946 m2

Valoarea de înregistrare
din contabilitate
la data transmiterii

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

1.802.625 mii lei,
din care:
mijloace fixe la
valoarea rãmasã:
1.664.025 mii lei
investiții în curs:
133.805 mii lei
obiecte de inventar:
4.795 mii lei
439.545 mii lei,
din care:
mijloace fixe la
valoarea rãmasã:
434.656 mii lei
obiecte de inventar:
4.889 mii lei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui spațiu dintr-un imobil situat
în orașul Vatra Dornei, județul Suceava, în administrarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a unei suprafețe construite de 215 m2 din imobilul situat în orașul Vatra Dornei, str. Schitului, județul Suceava, potrivit datelor de identificare din anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Dornacom,, Ñ S.A. Vatra Dornei, județul Suceava, în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în vederea folosirii ca sediu pentru punctul de lucru Vatra Dornei din cadrul Direcției
de muncã și protecție socialã Suceava.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ”Dornacom,, Ñ S.A.
Vatra Dornei se diminueazã cu valoarea suprafeței prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-primirea suprafeței transmise potrivit art. 1 se face
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe
bazã de protocol încheiat între pãrți, la valoarea de inventar actualizatã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 21 mai 1996.
Nr. 371.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței construite, care se transmite, fãrã platã, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Dornacom,, Ñ S.A. Vatra Dornei, județul Suceava, în administrarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Adresa

Orașul Vatra Dornei,
bloc tronson B,
ansamblul Podu Verde,
str. Schitului,
județul Suceava

Persoana juridicã
de la care se transmite

Societatea Comercialã
”Dornacom,, Ñ S.A.
Vatra Dornei,
județul Suceava

Persoana juridicã
la care se transmite

Ministerul Muncii
și Protecției Sociale,
pentru activitatea
Direcției de muncã
și protecție socialã
Suceava

Caracteristici
tehnice

Parter,
în clãdire S+P+4E
¥ Suprafața construitã:
¥ 215 m2
¥ Terenul aferent:
¥ 40 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor referitoare
la executarea silitã a creanțelor bugetare din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare și ale
art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor referitoare la executarea silitã a creanțelor bugetare din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, anexã
la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de evaluare și executare
silitã a veniturilor statului, Direcția generalã de contabilitate
publicã și trezorerie a statului, Direcția generalã a vãmilor
și unitãțile sale teritoriale, direcțiile generale ale finanțelor

publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București și unitãțile lor subordonate vor lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare începând cu
data de 1 mai 1996 și se va publica în Monitorul Oficial al
României. Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își
înceteazã aplicabilitatea orice prevederi contrare.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 30 aprilie 1996.
Nr. 972.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea prevederilor referitoare la executarea silitã a creanțelor bugetare
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
TITLUL III DIN ORDONANÞÃ

Executarea silitã
1. Referitor la art. 23
1.1. Ñ Dupã expirarea termenului de platã, ca mãsurã
premergãtoare executãrii silite, organul de executare va
comunica la domiciliul sau la sediul debitorului o înștiințare
de platã. Aceasta va cuprinde numele și prenumele sau
denumirea debitorului, domiciliul sau sediul acestuia, natura
și cuantumul debitului.
Comunicarea înștiințãrii de platã se face, de regulã, prin
poștã, cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire
sau se poate face prin agenții fiscali și asimilații acestora
ori prin afișare, potrivit legii. De la caz la caz, persoana
fizicã debitoare sau orice altã persoanã fizicã majorã, care
locuiește cu aceasta ori persoana însãrcinatã cu primirea
corespondenței, în cazul debitorilor persoane juridice, confirmã primirea prin semnãturã pe exemplarul care rãmâne
la organul emitent.

Dacã obligațiile bugetare nu au fost stinse prin platã
sau prin alte modalitãți prevãzute de lege, în termen de
15 zile de la primirea înștiințãrii de platã, se va începe
procedura de executare silitã prin comunicarea somației.
1.2. Ñ Somația este primul act de executare silitã și
este obligatorie, indiferent de modalitatea de executare
silitã care va fi aplicatã.
Somația va cuprinde numele și prenumele sau denumirea debitorului, domiciliul sau sediul și alte elemente de
identificare a acestuia, cuantumul debitului pentru care s-a
pornit executarea silitã, termenul în care trebuie sã se facã
plata. În cazul în care nu se face plata în termen de
15 zile de la primirea somației, se aplicã modalitãțile de
executare silitã, toate cheltuielile ocazionate de realizarea
creanțelor bugetare urmând a fi suportate de cãtre debitor.
1.3. Ñ Comunicarea somației se face, de regulã, conform procedurii menționate la pct. 1.1. alin. 1 și 2.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

1.4. Ñ În cazul comunicãrii somației prin funcționarii
organelor de executare, pentru persoanele juridice, asociațiile și societãțile fãrã personalitate juridicã, înmânarea somației se face la sediul acestora, persoanei însãrcinate cu
primirea corespondenței, iar pentru persoanele fizice, la
domiciliul ori reședința acestora sau oriunde debitorul primește somația.
1.4.1. Ñ Comunicarea somației nu poate fi fãcutã în
zilele nelucrãtoare și de sãrbãtoare legalã, cu excepția
cazurilor urgente, cu aprobarea conducerii organului de
executare.
1.4.2. Ñ Înmânarea somației se face personal debitorului persoanã fizicã, care va semna adeverința de primire,
funcționarul organului de executare certificând identitatea,
semnãtura acestuia și data primirii.
1.4.3. Ñ Dacã debitorul se aflã la domiciliu și refuzã sã
primeascã somația sau o primește și refuzã ori nu poate
sã semneze adeverința de primire, funcționarul organului de
executare va înmâna somația debitorului sau, în cazul refuzului de primire, o va afișa pe ușa locuinței acestuia, consemnând aceasta într-un proces-verbal, conform dispozițiilor
Codului de procedurã civilã.
1.4.4. Ñ Dacã debitorul nu este gãsit la domiciliu, funcționarul organului de executare va înmâna somația unei
persoane din familie sau, în lipsa acesteia, oricãrei persoane care locuiește cu debitorul ori persoanei care primește în mod obișnuit corespondența.
1.4.5. Ñ Atunci când debitorul are domiciliul sau sediul
într-o clãdire compusã din mai multe apartamente sau
într-un hotel și nu existã indicii asupra apartamentului sau
camerei unde locuiește sau își are sediul, somația se va
înmâna administratorului sau persoanei cu atribuții similare
ori celui care în mod obișnuit îl înlocuiește.
1.4.6. Ñ Persoanele prevãzute la pct. 1.4.4. și 1.4.5.
vor semna adeverința de primire, iar funcționarul organului
de executare va certifica identitatea și semnãtura. Dacã
aceste persoane nu vor sau nu pot sã semneze adeverința
de primire, somația va fi predatã acestora. Dacã nu vor sã
primeascã somația sau sunt lipsã, funcționarul organului de
executare va afișa somația, în cazul prevãzut la pct. 1.4.4.,
pe ușa locuinței debitorului sau în cazul prevãzut la
pct. 1.4.5., pe ușa principalã a clãdirii. În toate cazurile
menționate mai sus funcționarul organului de executare va
încheia un proces-verbal, conform prevederilor Codului de
procedurã civilã.
1.4.7. Ñ Procesul-verbal încheiat de funcționarul organului de executare în îndeplinirea obligației de comunicare
a somației va cuprinde:
Ñ anul, luna și ziua când a fost încheiat;
Ñ numele, prenumele și funcția celui care l-a încheiat;
Ñ organul de executare emitent al somației;
Ñ numele, prenumele sau denumirea debitorului;
Ñ domiciliul sau sediul debitorului, cu indicarea numãrului etajului, apartamentului sau camerei, dacã debitorul are
domiciliul sau sediul într-o clãdire cu mai multe etaje sau
apartamente sau într-un hotel;

Ñ numele, prenumele și calitatea persoanei cãreia i-a
fost înmânatã somația sau locul unde s-a fãcut afișarea;
Ñ semnãtura celui care a încheiat procesul-verbal;
Ñ menționarea cazurilor când cei care trebuie sã semneze adeverința de primire a somației nu vor sau nu o pot
semna.
Înmânarea somației nu poate fi fãcutã unui minor sub
14 ani împliniți sau unei persoane lipsite de discernãmânt.
1.4.8. Ñ În situația în care domiciliul sau sediul debitorului este neidentificat sau clãdirea în care se aflau acestea
s-a dãrâmat, a devenit de nelocuit sau se aflã într-o altã
situație asemãnãtoare, somația se va publica în cel puțin
douã cotidiene de largã circulație.
1.5. Ñ Debitorii incapabili vor fi somați prin reprezentanții lor legali, la domiciliul sau la sediul acestora din urmã.
1.6. Ñ Când se constatã cã debitorul nu este gãsit la
domiciliul sau la reședința sa și se aflã într-una dintre
situațiile urmãtoare, se va proceda astfel:
Ñ personalul misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare ale României, cetãțenii români trimiși ca funcționari la
organizații internaționale, precum și membrii lor de familie
care locuiesc cu ei, aflați în strãinãtate, vor fi somați prin
Ministerul Afacerilor Externe;
Ñ cetãțenii români, alții decât cei menționați anterior,
aflați în strãinãtate în interes de serviciu, vor fi somați prin
persoanele juridice care i-au trimis;
Ñ pentru debitorii care își satisfac stagiul militar, care
sunt concentrați ori aflați în misiune, somația se transmite
la comandamentul militar din raza teritorialã a organului de
executare;
Ñ pentru cei care alcãtuiesc echipajul unui vas de
comerț, comunicarea somației se face, în lipsa unui domiciliu cunoscut, la cãpitãnia portului unde este înregistrat
vasul;
Ñ pentru debitorii care executã o pedeapsã privativã de
libertate, comunicarea somației se face la sediul penitenciarului;
Ñ pentru bolnavii aflați în spitale, ospicii, sanatorii sau
alte așezãminte similare, comunicarea somației se face la
sediul acestora.
În situațiile menționate la alineatul precedent, transmiterea somației se face potrivit pct. 1.3.
1.7. Ñ Dovada comunicãrii somației constând în confirmarea de primire, în cazul comunicãrii prin poștã, adeverința de primire sau, dupã caz, procesul-verbal, în cazul
comunicãrii somației prin funcționarii organelor de executare, se conexeazã la dosarul de executare.
2. Referitor la art. 24
2.1. Ñ Sunt abilitate sã efectueze procedura de executare silitã, pentru creanțele bugetare administrate de
Ministerul Finanțelor, urmãtoarele organe, denumite organe
de executare:
a) direcțiile de impozite și taxe din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București, administrațiile
financiare, circumscripțiile fiscale și percepțiile rurale prin
compartimentele cu atribuții de urmãrire și încasare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107
impozitelor, taxelor și a altor venituri, pentru creanțele
bugetului de stat, cu excepțiile prevãzute la lit. b), bugetelor locale exclusiv taxele instituite de consiliile locale, altele
decât cele stabilite prin lege și bugetelor fondurilor speciale
pentru care acestea au atribuții potrivit legii.
b) Direcția generalã a vãmilor prin direcțiile regionale
vamale și unitãțile vamale operative pentru creanțele determinate de organele vamale;
c) Direcția generalã de contabilitate publicã și trezorerie
a statului din cadrul Ministerului Finanțelor, pentru creanțele
bugetului trezoreriei statului, care poate delega aceste atribuții trezoreriilor teritoriale.
Ministerul Finanțelor și organele sale teritoriale, în administrarea creanțelor bugetare, are atribuții de stabilire, evidențã, control, încasare și executare silitã sau stingere a
acestora prin alte modalitãți prevãzute de lege.
2.2. Ñ Personalul organelor de executare îndeplinește o
funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat. Orice faptã
sãvârșitã împotriva acestuia se sancționeazã potrivit legii
penale.
3. Referitor la art. 25
3.1. Ñ Începerea executãrii silite a creanțelor bugetare
poate avea loc numai în temeiul unui titlu executoriu.
Organul de executare va proceda la aplicarea mãsurilor
de executare silitã numai pentru creanțele bugetare prevãzute într-un titlu executoriu emis de organul competent sau
într-un alt înscris cãruia legea îi recunoaște caracterul de
titlu executoriu.
3.2. Ñ Pentru obligațiile bugetare care au fost determinate potrivit legii de cãtre organele de verificare, reprezentând impozite, taxe, contribuții, majorãri de întârziere,
constând în: diferențe între obligațiile determinate de plãtitor
și cele legal datorate sau obligațiile bugetare constatate de
acestea pentru venituri obținute din activitãți neautorizate,
titlul executoriu este documentul emis și aprobat, dupã caz,
de organul de verificare sau de constatare, conform modelului elaborat de Ministerul Finanțelor. Titlul executoriu va fi
întocmit de cãtre organele de verificare dupã expirarea termenului de platã stabilit de cãtre acestea și va fi transmis
cu adresã organelor de executare.
3.3. Ñ Pentru obligațiile bugetare provenind din sancțiuni contravenționale, titlul executoriu este procesul-verbal
de constatare a contravenției și de aplicare a amenzii,
rãmas definitiv prin neexercitarea cãii de atac.
3.4. Ñ Pentru obligațiile bugetare constituite și individualizate de cãtre plãtitor și neachitate la scadențã, constatate de organul de verificare, precum și pentru cele
determinate pe baza evidenței analitice pe plãtitori de cãtre
Ministerul Finanțelor sau de cãtre unitãțile sale teritoriale cu
atribuții în acest sens, titlul executoriu este actul emis de
organul de executare.
Titlul executoriu întocmit de organul de executare va
cuprinde:
Ñ antetul organului emitent;
Ñ numele, prenumele sau denumirea debitorului;
Ñ domiciliul sau sediul și alte date de identificare
(numãr rol, cod fiscal, buletin de identitate etc.);

7

Ñ natura sumelor datorate, cuantumul acestora, precum
și perioada la care se referã;
Ñ temeiul legal al puterii executorii a titlului (art. 25
alin. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare);
Ñ data întocmirii titlului;
Ñ semnãtura și ștampila organului de executare.
3.5. Ñ Pentru celelalte obligații bugetare, altele decât
cele prevãzute mai sus, constatate și individualizate în
titluri de creanțã, titlurile executorii se constituie la data
expirãrii termenului de platã prevãzut de lege sau la data
stabilitã de organul competent, ori în cazul celor asupra
cãrora s-a pronunțat o instanțã judecãtoreascã sau un
organ administrativ, titlul executoriu este hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, respectiv decizia emisã de
organul administrativ.
4. Referitor la art. 26
4.1. Ñ Titlurile executorii, care privesc creanțe ale
bugetului de stat sau ale bugetelor locale, emise de alte
organe decât cele ale Ministerului Finanțelor, se transmit
organelor de executare în a cãror razã teritorialã își are
domiciliul sau sediul debitorul ori unde este luat în evidențã
fiscalã, în termen de 15 zile de la data constituirii lor.
Titlurile executorii se transmit printr-o adresã, care trebuie sã cuprindã:
Ñ denumirea completã a emitentului;
Ñ temeiul legal al transmiterii titlului executoriu spre
executare;
Ñ numele și prenumele sau denumirea debitorului;
Ñ domiciliul sau sediul debitorului;
Ñ alte elemente de identificare a acestuia (seria și
numãrul buletinului de identitate sau, dupã caz, numãrul de
înregistrare la Oficiul Registrului comerțului, codul fiscal
etc.);
Ñ natura debitului și suma de platã;
Ñ alte informații necesare încasãrii creanțelor bugetare
prin executare silitã.
Atunci când este cazul, împreunã cu titlurile executorii
se vor transmite și copii certificate de pe procesele-verbale
de aducere la îndeplinire a mãsurilor asiguratorii.
5. Referitor la art. 27
5.1. Ñ Sunt competente sã procedeze la aplicarea
mãsurilor de executare silitã organele de executare în a
cãror razã teritorialã se aflã domiciliul sau sediul debitorului
ori unde este luat în evidențã fiscalã, dupã caz, și cele în
a cãror razã teritorialã acesta deține bunuri urmãribile.
5.2. Ñ Organul de executare înscrie debitul în evidențele sale în temeiul titlului executoriu. În cazul în care, analizând situația bunurilor urmãribile ale debitorului, se
constatã cã acesta deține astfel de bunuri, va proceda la
aplicarea mãsurilor de executare silitã. Dacã debitorul nu
are bunuri urmãribile în raza teritorialã a organului de executare unde acesta își are domiciliul, sediul sau este luat
în evidențã fiscalã, se vor sesiza organele de executare în
raza cãrora se aflã sau existã indicii cã se aflã aceste
bunuri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

5.3. Ñ Sesizarea prevãzutã la pct. 5.2., împreunã cu o
copie certificatã de pe titlul executoriu, se va comunica prin
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire și va
cuprinde:
Ñ elementele de identificare a debitorului și a bunurilor
sau veniturilor acestuia;
Ñ contul în care se vor vãrsa sumele încasate;
Ñ orice alte date utile privind identificarea debitorului și
a bunurilor ori a veniturilor supuse executãrii silite.
5.4. Ñ Organul de executare sesizat conform pct. 5.2.
va comunica, în termen de 30 de zile, organului de executare coordonator, aplicarea mãsurilor de executare silitã
sau, dupã caz, motivele pentru care acestea nu pot fi aplicate, anexând documentele justificative.
6. Referitor la art. 28
6.1. Ñ În cazul debitorilor solidari, debitul se comunicã
unui singur organ de executare, și anume aceluia în a
cãrui razã teritorialã își are domiciliul sau sediul debitorul
despre care existã indicii cã deține mai multe bunuri sau
venituri urmãribile. În lipsa acestora, debitul se comunicã
organului de executare în a cãrui razã teritorialã domiciliazã
sau își au sediul mai mulți debitori ori unde se apreciazã
cã existã mai multe posibilitãți de realizare a creanței bugetare.
6.2. Ñ Organul de executare, cãruia i-a fost transmis
debitul în condițiile pct. 6.1., devine coordonator și este
obligat sã înscrie întregul debit într-o evidențã nominalã
separatã, sã comunice, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, întregul debit fiecãrui organ de executare în a cãrui razã teritorialã domiciliazã sau își au sediul
ceilalți codebitori, sã furnizeze informațiile deținute privind:
elementele de identificare a acestora și a bunurilor ori veniturilor lor, contul în care se vor vãrsa sumele încasate.
Organele de executare sesizate în condițiile alineatului
precedent înscriu debitul într-o evidențã nominalã și procedeazã la începerea executãrii silite. Sumele realizate în
contul debitorului se vor comunica lunar organului de executare coordonator.
Când, pe baza comunicãrilor menționate la alineatul precedent, cât și pe baza mãsurilor de executare silitã îndeplinite de el însuși, organul de executare coordonator
constatã cã debitul a fost lichidat va solicita în scris celorlalte organe sesizate sã înceteze de îndatã executarea
silitã.
7. Referitor la art. 29
7.1. Ñ Organele de executare, în scopul identificãrii
domiciliului sau sediului debitorului, a bunurilor și veniturilor
acestuia, au obligația sã facã cercetãri prin mijloace proprii,
sã facã demersurile necesare pentru efectuarea de cercetãri de cãtre organele de poliție, precum și sã cearã relații
de la alte organe competente ori de la persoane juridice și
fizice, dupã caz.
În cazul în care, în urma cercetãrilor efectuate cu ocazia începerii executãrii silite, organul de executare constatã
cã domiciliul sau sediul debitorului nu poate fi identificat, va
solicita relațiile necesare identificãrii debitorului, în cazul
persoanelor fizice, compartimentelor de evidențã a

populației ale organelor de poliție, iar pentru persoanele
juridice, oficiilor Registrului comerțului sau instanțelor judecãtorești unde sunt înregistrate, dupã caz. Aceste organe
sunt obligate sã furnizeze relațiile solicitate, fãrã perceperea
unei taxe sau a unui tarif.
7.2. Ñ În scopul stabilirii locului unde se aflã debitorul
și bunurile ori veniturile acestuia și pentru obținerea oricãror
alte date în legãturã cu acestea, organele de executare vor
solicita informații și de la alte organe competente sau
persoane fizice ori juridice, dupã caz.
În scopul identificãrii tuturor bunurilor și veniturilor urmãribile aparținând persoanelor fizice, organele fiscale, în a
cãror evidențã se aflã sau se înscriu, dupã caz, asemenea
bunuri, sunt obligate sã comunice despre aceasta organelor
fiscale în a cãror razã teritorialã persoanele fizice își au
domiciliul.
7.3. Ñ Organele de executare vor confirma primirea
titlului executoriu transmis de cãtre alte organe decât cele
ale Ministerului Finanțelor, în termen de 30 de zile de la
primirea acestuia, dacã debitorul își are domiciliul sau
sediul în raza sa teritorialã. Atunci când domiciliul sau
sediul debitorului se aflã în raza teritorialã a altui organ de
executare, titlul executoriu împreunã cu dosarul executãrii
se vor comunica acestuia, cãruia îi revine obligația de confirmare a debitului în condițiile de mai sus. Despre aceastã
mãsurã va fi înștiințat și organul de la care a fost primit
titlul executoriu.
8. Referitor la art. 31
8.1. Ñ La cererea organelor de executare, bãncile sunt
obligate sã furnizeze, în scris, informațiile necesare executãrii silite a debitorilor prin poprire, privind: existența conturilor deschise de cãtre debitori; data ultimei operațiuni, în
situația în care debitorul are cont deschis și nu mai efectueazã operațiuni; data închiderii contului, dacã a fost închis
la cererea debitorului sau din lipsa operațiunilor ori din alte
cauze; dacã dețin informații privind bunurile sau veniturile
debitorului, precum și alte informații utile aplicãrii mãsurilor
de executare silitã.
8.2. Ñ Informațiile transmise de cãtre bãnci nu vor fi
folosite și nici dezvãluite de funcționarii organelor de executare, nici în timpul activitãții, nici dupã încetarea acesteia,
pentru a nu prejudicia interesele ori prestigiul bãncii care
le-a transmis sau al clientului acesteia.
8.3. Ñ La cererea organelor de executare, organele de
poliție au obligația de a da concursul acestora la îndeplinirea mãsurilor de executare silitã, potrivit dispozițiilor legale.
9. Referitor la art. 32
9.1. Ñ Organele de executare aplicã mãsurile de executare silitã asupra tuturor bunurilor mobile și imobile proprietate a debitorului, precum și a veniturilor sale bãnești
urmãribile, potrivit legii, numai în limita valorii necesare realizãrii creanței bugetare.
10. Referitor la art. 33
10.1. Ñ Urmãrirea sumelor ce reprezintã venituri bãnești
ale debitorului persoanã fizicã se poate face de cãtre organul de executare, cu exceptarea veniturilor provenite din:
Ñ alocațiile de stat pentru copii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107
Ñ alocațiile de întreținere pentru minorii handicapați;
Ñ indemnizațiile de naștere;
Ñ ajutorul social;
Ñ ajutoarele pentru mame cu mai mulți copii;
Ñ ajutoarele pentru soțiile militarilor în termen;
Ñ ajutoarele pentru sarcinã și lãuzie;
Ñ ajutoarele pentru îngrijirea copiilor bolnavi;
Ñ ajutoarele acordate în caz de deces;
Ñ bursele de orice fel acordate elevilor și studenților;
Ñ soldele acordate militarilor în termen;
Ñ diurnele și oricare alte asemenea indemnizații;
Ñ ajutoarele pentru incapacitate temporarã de muncã
din cauzã de boalã sau de accident;
Ñ ajutoarele pentru prevenirea îmbolnãvirilor, refacerea
și întãrirea sãnãtãții;
Ñ compensația acordatã angajaților în caz de desfacere
a contractului de muncã, pe baza dispozițiilor legale;
Ñ ajutorul de șomaj;
Ñ ajutoarele, indemnizațiile și sporurile destinate protecției personalului angajat;
Ñ alte venituri care, potrivit legii, nu pot fi urmãrite pentru realizarea creanțelor bugetare.
10.2. Ñ Salariile și celelalte drepturi salariale, cu excepția celor prevãzute la pct. 10.1., pot fi urmãrite pentru
creanțe bugetare numai în urmãtoarele proporții:
Ñ pânã la 1/3 din salariul lunar net, în cazul în care se
urmãresc sume reprezentând despãgubiri pentru repararea
pagubelor provocate proprietãții publice;
Ñ pânã la 1/5 din salariul lunar net, în cazul în care se
urmãresc alte creanțe bugetare.
Dispozițiile alineatului precedent se aplicã în mod corespunzãtor și sumelor cuvenite în baza dreptului de autor,
inventator sau inovator, remunerației cuvenite membrilor
cooperativelor meșteșugãrești și pensiilor.
10.3. Ñ Sumele depuse la C.E.C. de cãtre persoanele
fizice sub formã de economii sunt supuse urmãririi potrivit
dispozițiilor legale în materie.
11. Referitor la art. 34
11.1. Ñ Sunt exceptate de la executarea silitã urmãtoarele categorii de bunuri ale debitorului persoanã fizicã:
a) bunurile strict necesare uzului personal sau casnic al
debitorului și al membrilor familiei sale, care locuiesc
împreunã cu acesta;
Ñ bunurile și lucrurile strict necesare odihnei, servitului
mesei, precum și cele strict necesare pregãtitului și conservãrii alimentelor;
Ñ îmbrãcãmintea pe care o poartã și cea necesarã
activitãții zilnice;
Ñ portretele de familie, precum și obiectele de cult religios, dacã nu sunt mai multe de același fel;
b) alimentele necesare debitorului și familiei sale pentru
un trai decent timp de douã luni, iar dacã debitorul se
ocupã exclusiv cu agricultura, alimentele strict necesare
pânã la noua recoltã. Cantitatea și felul alimentelor exceptate de la executare vor fi stabilite de organul de executare, de la caz la caz, ținând seama de numãrul membrilor

9

de familie care gospodãresc împreunã și de felul alimentelor gãsite;
c) combustibilul necesar debitorului și familiei sale pentru încãlzit și pentru prepararea hranei, pe timp de trei luni
de iarnã;
d) bunurile mobile care servesc la exercitarea profesiei
sau a altei ocupații cu caracter permanent a debitorului.
Bunurile afectate acestei excepții vor fi stabilite de organul
de executare în funcție de profesia sau de ocupația autorizatã a debitorului.
În cazul debitorului agricultor nu sunt supuse executãrii
silite inventarul agricol, semințele și furajele necesare hrãnirii animalelor de muncã pânã la noua recoltã. Inventarul
agricol cuprinde animalele de muncã și uneltele pentru cultivarea pãmântului. Tractoarele, remorcile și alte utilaje
mecanizate nu sunt exceptate de la executare;
e) casa locuitã de debitor și de familia sa, împreunã cu
anexele aferente și terenul din jur, aferent curții, dar nu
mai mult de 1.000 m2, construit și neconstruit.
În situația în care casa are mai multe locuințe, se
excepteazã de la urmãrire numai locuința ocupatã de debitor împreunã cu familia sa;
f) obiectele necesare persoanelor handicapate sau destinate îngrijirii persoanelor bolnave, în cazul în care în
aceastã situație se aflã debitorul sau membrii familiei care
locuiesc cu acesta.
11.2. Ñ Bunurile deținute cu încãlcarea dispozițiilor
legale, cum sunt: armamentul, munițiile, substanțele toxice
și stupefiantele, precum și altele asemenea, nu sunt
supuse executãrii silite. Organele de executare vor sesiza,
de îndatã, despre existența unor asemenea bunuri, organele
de poliție sau alte organe competente, care vor proceda
conform dispozițiilor specifice.
12. Referitor la art. 35 și la art. 36
12.1. Ñ În exercitarea atribuțiilor privind aplicarea procedurii de executare silitã, organele de executare au acces
în incintele și încãperile debitorilor, în scopul identificãrii
bunurilor și a valorilor acestora, au dreptul sã cerceteze
toate locurile în care aceștia își pãstreazã bunurile sau
valorile, precum și sã solicite și sã cerceteze orice document sau element material care poate constitui o probã în
determinarea bunurilor proprietate a debitorilor.
12.2. Ñ Accesul organului de executare în încãperile
reprezentând domiciliul sau reședința debitorului sau a proprietarului imobiliului unde se aflã bunurile debitorului se
realizeazã în prezența acestora. În cazul în care aceștia nu
sunt prezenți și accesul îi este permis de alți membri
majori ai familiilor acestora, organul de executare va fi
însoțit de un reprezentant al poliției și de doi martori
majori.
12.3. Ñ Atunci când debitorul sau o altã persoanã, asupra cãreia se aflã bunuri sau valori ale acestuia, refuzã
accesul în încãperile ce reprezintã domiciliul sau reședința
lor, organul de executare va cere instanței judecãtorești
autorizarea pentru intrarea în încãperile mai sus menționate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

12.4. Ñ Accesul organelor de executare în incintele și
în încãperile debitorului, precum și în orice altã încãpere în
care acesta își pãstreazã bunurile, se poate efectua între
orele 8,00Ñ18,00 în orice zi lucrãtoare și va putea continua în aceeași zi sau în zilele urmãtoare. Pe baza autorizãrii instanței judecãtorești competente, organul de
executare va avea acces și la alte ore și în zilele nelucrãtoare și de sãrbãtori legale.
13. Referitor la art. 39
13.1. Ñ În cazul în care debitorul, în cursul executãrii
silite, achitã creanța bugetarã principalã constând în impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte sume ce reprezintã
venituri publice, accesoriile acestora Ñ majorãri de întârziere, majorãri, dobânzi, cheltuieli de executare, precum și
alte sume stabilite în sarcina sa Ñ, organul de executare
va înceta de îndatã mãsurile de executare silitã promovate
și va proceda la stingerea efectelor acestora.
14. Referitor la art. 40
14.1. Ñ În funcție de veniturile și bunurile proprietate a
debitorului, precum și de termenele de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã și de posibilitãțile de realizare a creanțelor bugetare, organele de executare pot
aplica modalitãțile de executare silitã, respectiv poprirea,
executarea silitã asupra bunurilor mobile și executarea silitã
asupra bunurilor imobile, succesiv sau concomitent.
15. Referitor la art. 41 și la art. 42
15.1. Ñ Executarea silitã prin poprire se poate întinde
asupra tuturor veniturilor și disponibilitãților bãnești urmãribile potrivit legii, datorate cu orice titlu debitorului de cãtre
terțe persoane fizice sau juridice.
15.2. Ñ Pentru executarea silitã a creanțelor bugetare,
organele de executare în evidențele cãrora se aflã înscris
debitul respectiv vor înființa popriri terților care, potrivit
legii, datoreazã sau dețin, cu orice titlu, sume de bani
debitorilor urmãriți.
15.3. Ñ Poprirea se înființeazã de cãtre organul de
executare printr-o adresã de înființare a popririi, însoțitã de
o copie certificatã de pe titlul executoriu, care se transmit
terțului poprit. Comunicarea se face prin poștã, cu confirmare de primire sau prin intermediul funcționarilor organului
de executare.
Adresa de înființare a popririi va cuprinde:
Ñ denumirea și sediul organului de executare;
Ñ denumirea și sediul sau numele, prenumele și domiciliul terțului poprit;
Ñ temeiul legal al executãrii silite prin poprire;
Ñ datele de identificare a debitorului;
Ñ numãrul și data titlului executoriu, precum și organul
emitent;
Ñ cuantumul creanței bugetare pentru care s-a înființat
poprirea, atunci când acesta este mai mic decât cel evidențiat în titlul executoriu, ca urmare a efectuãrii de plãți
parțiale de cãtre debitor sau a acordãrii de înlesniri la plata
debitelor restante;
Ñ natura creanței bugetare și contul în care urmeazã a
se vira suma reținutã;
Ñ semnãtura și ștampila organului de executare;
Ñ numãrul și data emiterii.

15.4. Ñ În funcție de cuantumul creanței bugetare, de
mãrimea veniturilor debitorului și de data plãții acestora,
terțul poprit va efectua una sau mai multe rețineri și plãți
pânã la recuperarea integralã a creanței bugetare.
15.5. Ñ În situația în care a fost pornitã executarea
silitã prin poprire, din lipsa altor bunuri urmãribile, și se
constatã cã debitorul a dobândit bunuri mobile și imobile
urmãribile, organul de executare, în funcție de cuantumul
creanței nerecuperate, va aplica și celelalte modalitãți de
executare silitã. Atunci când, prin poprire, creanța bugetarã
este realizabilã pe o perioadã mai mare de 2 ani, dupã
înființarea popririi, organul de executare va verifica, cel
puțin o datã pe an, dacã debitorul a dobândit și alte bunuri
sau realizeazã și alte venituri decât cele asupra cãrora s-a
început executarea silitã.
16. Referitor la art. 43
16.1. Ñ Atunci când debitorii dețin conturi bancare,
organul de executare poate proceda la aplicarea mãsurilor
de executare silitã prin decontare bancarã. În acest caz,
terțul poprit este banca la care debitorul are conturi deschise, în lei sau în valutã.
La începerea executãrii silite, o datã cu transmiterea
adresei de înființare a popririi, organul de executare va
comunica debitorului urmãrit somația și titlul executoriu,
înștiințându-l în scris despre mãsura luatã.
Banca, de îndatã ce a fost sesizatã, va lua mãsura de
indisponibilizare a sumelor aflate în contul debitorului în
cuantumul necesar achitãrii sumelor datorate pentru care
s-a înființat poprirea.
În cazul în care sumele aflate în contul debitorului nu
asigurã realizarea integralã a sumelor datorate, banca va
indisponibiliza încasãrile zilnice realizate în contul debitorului
pânã la concurența cu acestea.
16.2. Ñ În raport cu cuantumul creanței bugetare, cu
natura și vechimea acesteia, cu gradul de solvabilitate și cu
rata lichiditãții debitorului, organul de executare poate porni
executarea silitã prin decontare bancarã pentru întreaga
sumã datoratã sau parțial, în funcție de vechimea debitelor.
Dacã debitorul are conturi deschise la mai multe bãnci,
pentru realizarea creanței bugetare, în mãsura în care este
necesar, executarea silitã prin poprire se poate întinde concomitent asupra mai multor conturi bancare.
Dupã îndestularea creanței bugetare în condițiile prevãzute la alineatul precedent, organul de executare va înștiința, de îndatã, bãncile pentru sistarea indisponibilizãrii
conturilor sau a reținerilor, dupã caz.
17. Pentru aplicarea unitarã a prevederilor prezentelor
norme metodologice s-au elaborat modelele alãturate
pentru:
Ñ înștiințare de platã;
Ñ somație;
Ñ adeverințã de primire a somației;
Ñ titlu executoriu (întocmit de organele de executare
silitã);
Ñ dispoziție de urmãrire (titlu executoriu întocmit de
organele de verificare și control).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

11
MODEL

MINISTERUL FINANÞELOR
D.G.F.P.C.F.S.a ........................................
Unitatea fiscalã .........................................
Str. ........................................... nr. ..........
Localitatea .................................................
Nr. ....................... data ............................

Persoana care poate fi contactatã:
dna/dl .....................................................
nr. tel. ...................................................
între orele: ..............................................

Cãtre .................................................................
Cod fiscal/nr. rol ..............................................
Str. ................................................ nr. ............
Localitatea ........................................................
Vã notificãm cã figurați în evidențele fiscale ale unitãții noastre cu obligații bugetare de platã
restante, reprezentând:
Natura debitului

Suma

Majorãri calculate
pânã la data de............

TOTAL:

Vã invitãm ca, în termen de 15 zile de la primirea prezentei, sã achitați sumele menționate
mai sus pentru care a expirat termenul legal de platã sau sã faceți dovada plãții acestora.
Am aprecia dacã sumele datorate ar fi plãtite cât mai curând posibil, limitând astfel acumularea de majorãri de întârziere.
Dacã aveți nelãmuriri în legãturã cu aceastã scrisoare, puteți contacta persoana ale cãrei
nume și adresã figureazã mai sus, la sediul nostru sau la numãrul de telefon menționat.
Aceastã scrisoare constituie înștiințare de platã și vã este comunicatã în temeiul art. 23
alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare.
Vã mulțumim pentru cooperare.

Conducãtorul unitãții fiscale,
L.S.

Șeful compartimentului
de urmãrire și încasare,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107
MODEL

MINISTERUL FINANÞELOR
D.G.F.P.C.F.S.a ....................................................................
Unitatea fiscalã .....................................................................
Str. ....................................................................... nr. ..........
Localitatea .............................................................................
Nr. dosar de executare ...................... data .......................

Nr. ......................... data ................

Cãtre .................................................................
Cod fiscal/nr. rol ..............................................
Str. ................................................ nr. ............
Localitatea ........................................................

SOMAÞIE
În baza art. 23 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor
bugetare,
vã înștiințãm cã figurați în evidențele fiscale ale ..........................................................................
........................................................ cu urmãtoarele sume de platã, pentru care s-a pornit executarea
silitã în temeiul titlului executoriu .......................................................................................................
....................................................................... a cãrui copie v-o transmitem alãturat.
Natura obligației bugetare

Suma
Ñ lei Ñ

Majorãri calculate
pânã la data de*) ............
Ñ lei Ñ

TOTAL:
*) Majorãrile de întârziere se vor calcula în continuare pânã la data plãții inclusiv.

Dacã, în termen de 15 zile de la primirea prezentei somații, nu veți achita sumele menționate pentru care termenul legal de platã a expirat, în baza prevederilor art. 40 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, se va proceda la aplicarea modalitãților de executare silitã. Toate cheltuielile ocazionate de realizarea sumelor arãtate mai sus, începând cu transmiterea acestei somații, vor fi suportate de cãtre dvs.
Rãmânem în continuare la dispoziția dvs. și vã mulțumim anticipat pentru platã.

Conducãtorul unitãții fiscale,
L.S.

Șeful compartimentului
de urmãrire și încasare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

13
MODEL

MINISTERUL FINANÞELOR
D.G.F.P.C.F.S.a .................................................................... Rol/Cod fiscal nr. ..................................
Unitatea fiscalã ..................................................................... Dosar de executare nr. ............. / .......
Str. ....................................................................... nr. ..........
Localitatea .............................................................................

ADEVERINÞÃ DE PRIMIRE A SOMAÞIEI Nr. ....
Am primit somația, precum și copia de pe titlul executoriu, astãzi .........................................,
luna ..........................................., anul ........................., ora ............. .
Numele, prenumele, denumirea/calitatea persoanei care primește somația și semneazã adeverința ...................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
din localitatea ..........................................................., str. ............................................. .... nr. .........,
buletin de identitate/pașaport/legitimație/seria ................................................. nr. ............................,
eliberat de ............................................................... .
Prezenta a fost întocmitã în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare și ale normelor metodologice aprobate prin Ordinul ministrului de
stat, ministrul finanțelor, nr. 972/1996.

Reprezentantul organului de executare:
Numele și prenumele ........................................
Nr. legitimației ....................................................
Funcția ................................................................
Semnãtura ..........................................................

Semnãtura (ștampila) persoanei
care primește somația,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107
MODEL

MINISTERUL FINANÞELOR
D.G.F.P.C.F.S.a ....................................................................
Unitatea fiscalã .....................................................................
Str. ....................................................................... nr. ..........
Localitatea .............................................................................

Nr. ......................... data ................

TITLUL EXECUTORIU Nr. ....
Numele și prenumele
...................................... debitorului .................................................................................................
Denumirea
Domiciliul
..................................... debitorului ...............................................................................................
Sediul
Alte date de identificare a debitorului 1) .........................................................................................
.............................................................................................................................................................
Natura sumei datorate și termenul legal de platã 2)..................................................................
..............................................................................................................................................................
Cuantumul sumelor datorate .............................................................................................................
și majorãrile aferente .............................................................................................. .
Prezentul înscris constituie titlu executoriu în baza prevederilor art. 25 alin. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare.
Data emiterii .............................................................

Conducãtorul (directorul)
organului de executare,
Semnãtura
L.S.

1) Se va completa cu numãrul rolului, numãrul codului fiscal, buletinul de identitate seria, numãrul, numãrul de
înregistrare la Registrul comerțului sau la instanța judecãtoreascã, dupã caz, etc.
2) În cazul în care, la același fel de creanțã bugetarã, se înregistreazã restanțe la mai multe termene de platã, se
vor menționa toate termenele, indicându-se la fiecare suma datoratã și majorãrile aferente calculate pânã la finele lunii
anterioare emiterii titlului executoriu, menționându-se despre aceasta în titlul executoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

15
MODEL

MINISTERUL FINANÞELOR
*) .........................................................................
Nr. ............................................ din ................

DISPOZIÞIE DE URMÃRIRE
În urma controlului efectuat în baza reglementãrilor legale la ................................................
sediul
........................................., cu ................... ............................................................................................,
domiciliul
codul fiscal
.................................... ..............................................................., s-au constatat urmãtoarele obligații
buletinul de identitate
bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții, majorãri de întârziere, constând în diferențe dintre
obligațiile determinate de plãtitor și cele legal datorate sau în obligații bugetare datorate pentru
obținerea de venituri din activitãți neautorizate ce au fost stabilite prin procesul-verbal înregistrat
sub nr. ..................................... din ............................. .
Nr.
crt.

Natura
obligației

Nr. cont
venit bugetar

Stabilit în urma
controlului

Achitat

Diferențe
de încasat

Suma
Majorãri
Suma
Majorãri
Suma
Majorãri
Majorãrile de întârziere au fost calculate pânã la data de ...................................... .
În conformitate cu art. 25 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, prezenta dispoziție constituie titlu executoriu.

Conducãtorul organului de control,
L.S.

*) Se va completa denumirea organului de control (Direcția controlului financiar de stat, Direcția impozite și taxe,
Secția Gãrzii financiare din cadrul direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a
municipiului București și Direcția generalã a controlului financiar de stat și Garda financiarã din structura Ministerului
Finanțelor).

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

