PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 108

I

Marți, 28 mai 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
14.

darea licențelor de fabricație agenților economici

Ñ Hotãrâre cu privire la aprobarea desfãșurãrii pe
teritoriul României, în anul 1996, a unor aplicații,
exerciții și activitãți de pregãtire militarã ale Armatei
Române, cu participarea unor subunitãți (unitãți)
militare strãine ...........................................................

care desfãșoarã activitãți în domeniul producției de

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 111 din 8 noiembrie 1995 ...............................
Decizia nr. 34 din 2 aprilie 1996........................................

produse alimentare....................................................
1Ð2

177.

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind autorizarea rețelelor VSAT pentru comunicații în serviciu

2Ð3
4Ð5

fix prin satelit.............................................................

5Ð6
7Ð8

16.144/18/1995. Ñ Norme metodologice privind confec-

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
14.

ționarea, completarea și utilizarea Ordinului de platã
pentru trezoreria statului pe suport hârtie (OPHT)
în operațiuni de decontãri, emise de Ministerul

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației pentru modificarea Regulamentului cu privire la acor-

HOTÃRÂRI

9Ð12

«

«
Decizia nr. 9 din 1 februarie 1996 .....................................
Decizia nr. 46 din 24 aprilie 1996......................................

9

Finanțelor și Banca Naționalã a României .............

ALE

12Ð15

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
cu privire la aprobarea desfãșurãrii pe teritoriul României, în anul 1996,
a unor aplicații, exerciții și activitãți de pregãtire militarã ale Armatei Române,
cu participarea unor subunitãți (unitãți) militare strãine
În temeiul art. 117 alin. (5) din Constituția României și al art. 5 alin. 3 din Legea apãrãrii naționale a României
nr. 45/1994,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã desfãșurarea pe teritoriul
României, în anul 1996, a unor aplicații, exerciții și activitãți

A. Aplicații (exerciții) N.A.T.O./PfP
cu caracter multinațional:

a) exercițiul aerian N.A.T.O./PfP de comandã de stat
major și de zbor Ñ ”COOPERATIVE KEY Ð 96,, privind
unor subunitãți by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation aeriene, pentru
Compression (unitãți) militare strãine, dupã cum urmeazã: problemele de interoperabilitate a forțelor Purposes Only
de pregãtire militarã ale Armatei Române, cu participarea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

misiuni de menținere a pãcii, de cãutare, de salvare și de
ajutor umanitar la nivel de comandament multinațional, în
luna august 1996, în zona Mihail Kogãlniceanu, cu participarea a câte 1Ð2 aeronave din S.U.A., Italia, Grecia,
Turcia, Ungaria, Polonia, Cehia, Ucraina și Slovacia;
b) aplicația N.A.T.O./PfP ”COOPERATIVEÐPARTNER,,,
axatã pe operațiuni de evacuare a personalului noncombatant și de control al mãrii (embargo), în luna iulie 1996, în
zona ConstanțaÐAgigea-Sud, cu participarea a câte unei
nave de luptã din S.U.A., Turcia, Grecia, Italia, Spania,
Olanda, Bulgaria, Ucraina și Gruparea Navalã de
Intervenție N.A.T.O. din Mediteranã (STANAVFORMED) a
400 de infanteriști marini (N.A.T.O.), a unui avion de patrulare maritimã (S.U.A.) și a patru elicoptere ambarcate
(N.A.T.O.).
B. Aplicații (exerciții) în spiritul PfP
cu caracter multinațional sau bilateral:
a) activitatea în spiritul PfP Ñ ”CORNERTONEÐ96,,, specificã acțiunilor de sprijin umanitar (dotãri, întrețineri, reparații)
la obiective militare și civile, în perioada 1 iunie Ñ 17 iulie
1996, în zona Constanța, cu participarea unui avion de

transport și a unei formațiuni logistice din S.U.A. (70Ð90 de
militari);
b) aplicația aeronavalã în spiritul PfP Ñ ”CLASSICAÐ96,,
pe profilul acțiunilor de cãutare Ñ salvare pe mare, exerciții de vitalitate și operațiuni de control al mãrii (embargo),
în perioada 31 august Ñ 9 septembrie 1996, în portul
Constanța, cu participarea a trei nave din Italia și a câte
unei nave din Grecia, Turcia, S.U.A., Bulgaria, Rusia,
Ucraina și Georgia;
c) exercițiul maritim în spiritul PfP Ñ ”POSEIDONÐ96,,,
specific scafandrilor de luptã, în zona Constanța, cu participarea a 1Ð2 nave din Gruparea Navalã de Intervenție
N.A.T.O. din Marea Mediteranã, aparținând S.U.A.;
d) exercițiul în spiritul PfP Ñ ”MEDCEURÐ96,, vizând
unele proceduri medicale de urgențã, cu participarea unei
formațiuni medicale (30Ð45 de persoane) și a trei elicoptere
tip UHÐ60 din S.U.A.
(2) Pentru aplicațiile (exercițiile) prevãzute la alin. (1)
pct. B lit. c) și d), perioada și zona de desfãșurare vor fi
stabilite de cãtre Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii.
Art. 2. Ñ Cheltuielile pentru desfãșurarea acțiunilor prevãzute la art. 1 vor fi suportate din bugetul alocat
Ministerului Apãrãrii Naționale pe anul 1996.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 23 mai 1996.
Nr. 14.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 111*)
din 8 noiembrie 1995
Antonie Iorgovan
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
Legii nr. 10/1982, ridicatã de Societatea Comercialã
”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești în Dosarul nr. 3.731/1995 al
Judecãtoriei Onești.
La apelul nominal, pãrțile lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului declarã dezbaterile deschise și dã cuvântul domnului
procuror, care pune concluzii de respingere a excepției,

menționând cã își însușește raportul întocmit de judecãtorul-raportor.
Președintele completului declarã dezbaterile închise.
CURTEA,

deliberând asupra excepției de neconstituționalitate invocate, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 mai 1995 pronunțatã de
Judecãtoria Onești în Dosarul nr. 3.731/1995, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 10/1982 privind obligațiile și rãspunderile
consiliilor populare, unitãților socialiste și ale cetãțenilor
pentru buna gospodãrire, întreținere și curãțenie a localitãților urbane și rurale, pãstrarea ordinii și disciplinei publice,
ridicatã de Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A.
Onești.

Compressionvedea și Decizia Curții Constituționale nr. 34 din 2 aprilie 1996, publicatã la pag. 4.For Evaluation Purposes Only
*) A se by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
În motivarea excepției se susține cã Legea nr. 10/1982
este abrogatã tacit prin art. 150 alin. (1) din Constituție,
fiind contrarã și Legii nr. 69/1991. În argumentarea acestei
susțineri este invocat chiar titlul Legii nr. 10/1982, care privește obligațiile și rãspunderile consiliilor populare, unitãților
socialiste și ale cetãțenilor pentru buna gospodãrire, întreținere și curãțenie a localitãților urbane, pãstrarea ordinii și
disciplinei publice. Cum în prezent nu mai existã consiliile
populare, o datã cu desființarea acestora au fost abrogate
sarcinile și atribuțiile pe care ele le aveau. În locul acestor
instituții, în temeiul Constituției din anul 1991 și al Legii nr. 69/1991
au fost înființate consiliile locale, care funcționeazã conform
principiilor autonomiei locale și descentralizãrii serviciilor. De
asemenea, prin desființarea unitãților socialiste, atribuțiile
prevãzute de Legea nr. 10/1982 au rãmas fãrã subiecții
titulari care aveau obligația sã le exercite și în consecințã
aceste dispoziții au fost abrogate. Se mai afirmã cã autoritatea publicã, aplicând Legea nr. 10/1982, abrogatã, a
comis un abuz de putere, agentul constatator al contravenției și-a depãșit atribuțiile, competența aparținând în acest
domeniu organelor Sanepid.
Se mai invocã și caracterul ilegal și abuziv al modului
cum a fost constatatã contravenția și procedura folositã.
Exprimându-și opinia, Judecãtoria Onești apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Legea
nr. 10/1982 a avut ca obiect de reglementare buna gospodãrire, întreținere și curãțenie a localitãților urbane și rurale,
pãstrarea ordinii și disciplinei publice și a stabilit subiectele
de drept cãrora le revine sarcina realizãrii acestora, prevãzând, în mod corespunzãtor, rãspunderi și sancțiuni.
Reorganizarea fostelor unitãți socialiste în societãți comerciale nu poate conduce în mod automat la concluzia cã
obiectivul menționat contravine Constituției, urmând ca realizarea lui sã se facã prin intermediul noilor structuri.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
au fost solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul aratã cã încheierea
instanței este motivatã și excepția de neconstituționalitate
lipsitã de temei, deoarece obiectul reglementãrii Legii nr. 10/1982
l-au constituit buna gospodãrire, întreținere și curãțenie a
localitãților urbane și rurale, pãstrarea ordinii și disciplinei
publice. Acestea sunt obligații civice care revin cetãțenilor,
individual sau în forme organizate, care se încadreazã în
orice ansamblu legal privind buna gospodãrire și ordinea în
localitate.
Camera Deputaților și Senatul nu și-au exprimat punctele
de vedere.

3

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, concluziile procurorului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile Legii nr. 10/1982, raportate
la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Deși excepția de neconstituționalitate vizeazã o dispoziție legalã anterioarã Constituției, Curtea este competentã sã
o soluționeze, deoarece Judecãtoria Onești nu s-a pronunțat, fãrã echivoc, în dispozitivul încheierii asupra conflictului
dintre Legea nr. 10/1982 și Constituție și a sesizat Curtea,
solicitându-i sã se pronunțe.
Excepția de neconstituționalitate invocatã se referã la
Legea nr. 10/1982, dar, așa cum rezultã din dosar, obiectul
litigiului îl constituie plângerea formulatã de Societatea
Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești împotriva procesuluiverbal de contravenție întocmit în temeiul art. 15 alin. 1 lit. a)
din legea menționatã. Potrivit art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 ”obiectul excepției de neconstituționalitate îl
poate constitui numai o prevedere dintr-o lege sau ordonanțã de care depinde judecarea cauzei,, și, în consecințã,
Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe numai cu
privire la dispozițiile art. 15 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 10/1982.
Art. 15 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 10/1982 prevede:
”Personalul muncitor din unitãțile comerciale, de alimentație publicã și prestãri servicii este obligat:
a) sã asigure ordinea și curãțenia permanentã a localurilor în care își desfãșoarã activitatea și a locurilor de
depozitare a mãrfurilor și ambalajelor.,,
Într-adevãr, Legea nr. 10/1982 a avut ca obiect de
reglementare buna gospodãrire, întreținere și curãțenie a
localitãților urbane și rurale, pãstrarea ordinii și disciplinei
publice. Asemenea obiective corespund unor interese vitale
ale membrilor colectivitãților respective, iar realizarea lor nu
poate fi consideratã contrarã dispozițiilor noii Constituții. Nu
se poate susține cã, prin reorganizarea fostelor unitãți
socialiste ca societãți comerciale sau regii autonome, acestea și-au pierdut calitatea de persoane juridice sau cã, preluând patrimoniul celor dintâi, sunt succesoare ale acestora
numai în drepturi, nu și în obligații. Buna gospodãrire,
întreținere și curãțenie a localitãților urbane și rurale, pãstrarea ordinii și disciplinei publice sunt obligații civice ce
revin cetãțenilor, individual sau în forme organizate, și care
nu contravin vreunei dispoziții constituționale.
Rezultã cã prevederile art. 15 alin. 1 lit. a) sunt constituționale și excepția de neconstituționalitate urmeazã a fi
respinsã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A. c), al art. 23
alin. (1), (4) și (5), al art. 24 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 10/1982 invocatã de
Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești, cu sediul în Onești, b-dul Republicii nr. 43, județul Bacãu, în Dosarul
nr. 3.731/1995 al Judecãtoriei Onești.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
Magistrat-asistent,

Gabriela Dragomirescu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 34
din 2 aprilie 1996
Ioan Muraru
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

nr. 10/1982, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Primul motiv de recurs, referitor la lipsa de procedurã,
este întemeiat și urmeazã a fi admis.
Într-adevãr, potrivit citației depuse de recurentã la dosar,
aceasta este citatã pentru data de 8 octombrie 1995, ora
9,00, în realitate termenul de judecatã fiind 8 noiembrie
1995, când cauza, în lipsa Societãții Comerciale ”Tehnocin,,
Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Ñ S.A. Onești, a și fost soluționatã. Aceasta deoarece,
Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești împotriva
conform dovezii de îndeplinire a procedurii de citare, reDeciziei Curții Constituționale nr. 111 din 8 noiembrie 1995.
ieșea cã recurenta a fost citatã pentru data de 8 noiembrie
Dezbaterile au avut loc în ședința din 26 martie 1996,
1995. Or, faptul cã în realitate citarea se fãcuse pentru
în prezența procurorului și a recurentei Societatea
data de 8 octombrie și nu pentru data de 8 noiembrie,
Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești și în lipsa intimatei
rezultã cã fațã de recurentã nu au fost îndeplinite cerințele
Consiliul Județean Bacãu Ñ Corpul gardienilor publici,
prevederilor art. 89 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
Detașamentul Onești Ñ, legal citatã. Dezbaterile au fost
potrivit cãrora, sub pedeapsa nulitãții, citația va fi înmânatã
consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
pãrții cu cel puțin 5 zile înaintea termenului de judecatã.
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunÎn consecințã, Decizia nr. 111 din 8 noiembrie 1995
țarea pentru data de 2 aprilie 1996.
urmeazã a fi desființatã, iar în temeiul art. 25 alin. (3) din
CURTEA,
Legea nr. 47/1992, Curtea urmeazã a se pronunța asupra
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã excepției de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Prin cel de-al doilea motiv de recurs se reitereazã arguurmãtoarele:
mentele de neconstituționalitate invocate privind art. 15 alin. 1
Prin Decizia nr. 111 din 8 noiembrie 1995, Curtea a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. a) din Legea nr. 10/1982, susținându-se cã aceastã disalin. 1 lit. a) din Legea nr. 10/1982, reținând, în conside- poziție legalã ar fi abrogatã, deoarece face referire la oblirentele acesteia, cã legea criticatã reglementeazã buna gațiile unitãților socialiste care în prezent nu mai existã,
gospodãrire, întreținere și curãțenie a localitãților urbane și societãțile comerciale și regiile autonome nefiind succesoarurale, pãstrarea ordinii și disciplinei publice. Aceste obiec- rele lor.
Obligația personalului din unitãțile comerciale, de alitive corespund unor interese vitale ale membrilor colectivitãții respective, iar realizarea lor nu poate fi consideratã mentație publicã și prestãri de servicii de a asigura ordinea și curãțenia permanentã a localurilor în care își
contrarã dispozițiilor constituționale.
Prin recursul declarat în termen legal împotriva Deciziei desfãșoarã activitatea și a locurilor de depozitare, instituitã
nr. 111 din 8 noiembrie 1995, Societatea Comercialã prin art. 15 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 10/1982, nu este
”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești a invocat douã motive de contrarã dispozițiilor constituționale. Aceastã obligație este
proprie oricãrei societãți civilizate, contribuind, între altele,
casare:
Ð Curtea Constituționalã a judecat cu lipsã de proce- atât la asigurarea unui mediu ambiant corespunzãtor, în
durã, deoarece unica citație emisã a fost primitã la data sensul art. 134 alin. (2) lit. e) din Constituție, cât și la
de 13 octombrie 1995, pentru termenul din 8 octombrie asigurarea igienei și sãnãtãții publice, în conformitate cu
art. 33 alin. (3) din legea fundamentalã.
1995, la care cauza s-a judecat;
În aceste condiții, simplul fapt cã fostele unitãți sociaÐ textul art. 15 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 10/1982 este
liste și-au încetat activitatea nu are nici o relevanțã sub
neconstituțional, deoarece face referire la obligațiile unitãților socialiste, care astãzi nu mai existã. Societãțile comer- raportul persistenței obligațiilor ce revin oricãror persoane
ciale și regiile autonome nu sunt succesoarele lor, fiind juridice, regii autonome sau societãți comerciale de a asiunitãți absolut distincte, având ”o personalitate juridicã pro- gura ordinea și curãțenia în condițiile prevãzute de text.
Rezultã cã, de vreme ce nici una dintre prevederile
prie, originarã,,. Ca atare, ele nu au preluat patrimoniul fostelor unitãți socialiste și nu pot rãspunde pentru obligațiile constituționale nu se opune existenței în continuare a unei
obligații firești ce revine, deopotrivã, atât persoanelor fizice,
ce le reveneau.
cât și celor juridice, oricare ar fi ele, nu existã motive pentru
CURTEA,
declararea textului art. 15 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 10/1982
având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invo- ca neconstituțional, iar excepția de neconstituționalitate
cate, raportul judecãtorului-raportor, prevederile Legii urmeazã a fi respinsã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

5

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și pe cele
ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Admite recursul declarat de Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 111 din 8 noiembrie 1995, pe care o desființeazã.
În fond, respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 10/1982, invocatã de Societatea Comercialã ”Tehnocin,, Ñ S.A. Onești în Dosarul nr. 3.731/1995 al Judecãtoriei Onești.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 2 aprilie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 9*)
din 1 februarie 1996
Mihai Constantinescu
Costicã Bulai
Ioan Delanu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã:
În fața Curții de Apel București Ñ Secția contencios
administrativ Ñ în Dosarul nr. 1.185/1994, reclamanta
Federația Sindicatelor Învãțãmântului Preuniversitar din
România a invocat excepția de neconstituționalitate a ”rectificãrii,, Ordonanței Guvernului nr. 39/1994 privind
îmbunãtãțirea coeficienților de ierarhizare a salariilor de
bazã pentru personalul din sectorul bugetar.
În motivarea excepției se aratã cã rectificarea în discuție
”nu este semnatã,, și cã, prin conținutul sãu, modificã substanțial dispozițiile actului legislativ rectificat.
Prin Încheierea din 5 septembrie 1995, instanța de judecatã a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea
excepției, apreciind cã excepția de neconstituționalitate este
întemeiatã, deoarece ”potrivit simetriei actelor juridice,
rectificarea unei ordonanțe este supusã regimului juridic
prevãzut pentru aceasta din urmã,,. Totodatã, instanța
considerã cã prin rectificarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1994 au fost încãlcate ”dispozițiile constituționale privind condițiile emiterii de cãtre Guvern a ordonanțelor, în
temeiul legii speciale de abilitare,,, în acest sens
fãcându-se referire la art. 107 alin. (4) din Constituție.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
Curtea Constituționalã, potrivit art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, a solicitat puncte de vedere Camerei
Deputaților, Senatului și Guvernului. De asemenea, potrivit

art. 5 din Legea nr. 47/1992 și dispozițiilor art. 12 alin. 4
din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale s-au solicitat informații de la Ministerul
Muncii și Protecției Sociale și de la Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã ”modificãrile și completãrile aduse ordonanței prin Legea nr. 134/1994
includ și rectificãrile publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 256 din 12 septembrie 1994, a
cãror neconstituționalitate a fost invocatã,,. În aceste condiții Ñ s-a precizat în continuare Ñ nu se poate reține
neconstituționalitatea rectificãrilor criticate, cu atât mai mult
cu cât excepția de neconstituționalitate a acestora s-a ridicat în fața instanței la data de 9 ianuarie 1995, dupã intrarea în vigoare a Legii nr. 134/1994, lege care ”nu a fost
criticatã pentru neconstituționalitate înainte de promulgare,,.
Camerele Parlamentului nu și-au exprimat punctele de
vedere.
Ministerul Muncii și Protecției Sociale a arãtat cã ”întrucât în cuprinsul ordonanței și în unele dintre anexe au fost
constatate anumite erori dupã publicarea acesteia în
Monitorul Oficial al României, Secretariatul General al
Guvernului a solicitat corectarea acestora printr-o rectificare,,. În acest sens, s-a transmis Curții Constituționale
adresa nr. E 96 din 7 septembrie 1994 a Secretariatului
General al Guvernului, în care au fost precizate corecturile
ce urmau a fi fãcute, și anume:
Ñ la art. 3 alin. 1, penultimul rând, în loc de ”iulie,, se
va menționa ”septembrie,,;
Ñ la art. 7, penultimul rând, în loc de ”iulie,, se va
menționa ”septembrie,,;

Compressionvedea și Decizia Curții Constituționale nr. 46 din 24PdfCompressor. 7. Evaluation Purposes Only
*) A se by CVISION Technologies’ aprilie 1996, publicatã la pag. For

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

Ñ la anexa nr. I/6 privind coeficienții de ierarhizare pentru funcțiile de conducere din Parchetul General se va citi
astfel: la nr. crt. 1, în loc de ”5,50,, se va citi ”6,00,,; la nr.
crt. 2, în loc de ”5,00,, se va citi ”5,50,,; la nr. crt. 3, în loc
de ”4,60,, se va citi ”5,00,,;
Ñ la anexa nr. III/2, capitolul II punctul 1, subpunctul
1.2 Ñ Funcții de execuție pe trepte profesionale specifice
unitãților subordonate Ministerului Finanțelor, în coloana
”Nivelul studiilor,,, în dreptul nr. crt. 3 și 4, în loc de ”M,, se
va citi ”M;G,,;
Ñ la anexa nr. V/1, capitolul II Ñ Coeficienți de ierarhizare pentru funcțiile ajutãtoare din instituțiile de învãțãmânt
Ñ la litera a) Ñ Funcții didactice ajutãtoare, în dreptul nr.
crt. 4, coeficientul de ierarhizare corespunzãtor gradației 2,
în loc de ”9,925,, se va citi ”0,925,,.
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, a transmis Curții
Constituționale Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, în forma
primitã pentru publicare, și copia adresei prin care s-a
cerut rectificarea ordonanței.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, rectificarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1994 raportatã la prevederile
Constituției, precum și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Ordonanța Guvernului nr. 39/1994 a fost aprobatã, cu
unele modificãri, prin Legea nr. 134/1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366 din 30
decembrie 1994. Fiind emisã în temeiul Legii de abilitare
nr. 72/1994, ordonanța este consecința extinderii, în anumite condiții și limite, a competenței generale a Guvernului
de organizare a executãrii legilor, prevãzutã la art. 107 alin. (2)
din Constituție. De aceea natura juridicã a ordonanței nu
poate fi diferitã de cea a oricãrui alt act emis de Guvern în
cadrul competenței sale normative. Ca urmare, ordonanța
nu este expresia unei puteri legiuitoare ce ar fi fost acordatã Guvernului, chiar dacã efectele sale privesc domeniul
legii ordinare. Parlamentul nici n-ar putea delega puterea
legiuitoare, potrivit art. 58 alin. (1) din Constituție, el fiind
unica autoritate legiuitoare a țãrii. Conform art. 114 alin. (1)

din Constituție, Parlamentul poate adopta numai o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe
în domenii care nu fac obiectul legilor organice.
Ordonanța constituie deci un act guvernamental de executare a legii de abilitare. Prin aprobarea însã a ordonanței
de cãtre Parlament, cu sau fãrã modificãri, conținutul sãu
normativ devine lege. De aceea, potrivit art. 114 alin. (3) și
(5) din Constituție, aprobarea se face prin lege și cu procedura de adoptare a legii. În consecințã, ca urmare a
aprobãrii, nu coexistã douã categorii de acte normative
juxtapuse Ñ legea de aprobare și ordonanța Ñ de naturi
diferite și cu regimuri juridice diferite, ci un singur act
legislativ: legea de aprobare. Așa fiind, dupã aprobare,
reglementarea inițialã instituitã prin ordonanțã devine exclusiv actul legiuitorului, expresia voinței sale. În acest sens
este și Decizia Curții Constituționale nr. 124 din 5 decembrie 1995.
Þinând seama de aceste consecințe, rezultã cã excepția
de neconstituționalitate a unei ordonanțe poate fi invocatã,
în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, numai cât timp
ordonanța nu a fost aprobatã prin lege. Dupã legiferare,
ridicarea unei asemenea excepții este inadmisibilã, întrucât
privește un act care, între timp, și-a pierdut forța juridicã
inițialã și specificã, ca urmare a transformãrii sale în lege.
De aceea, dupã aprobarea ordonanței prin lege, exclusiv
aceastã lege ar putea face obiectul unui control de constituționalitate întrucât, dupã intrarea ei în vigoare, doar dispozițiile sale sunt aplicabile, chiar dacã, pentru economie
de mijloace, legiuitorul, sub aspectul tehnicii legislative utilizate, face în mod expres trimitere la ordonanța aprobatã.
În cazul de fațã, excepția de neconstituționalitate privește Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, astfel cum a
rezultat din rectificarea sa la data de 12 septembrie 1994.
Invocarea excepției și sesizarea Curții au avut loc, însã,
dupã publicarea legii de aprobare a ordonanței rectificate,
ce s-a fãcut în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366
din 30 decembrie 1994. În consecințã, excepția este lipsitã
de obiect și urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã, în
temeiul art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.

Fațã de cele arãtate, potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale
art. 24 alin. (2) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
C U R T E A,

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate privind rectificarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256 din 12 septembrie 1994, invocatã de Federația
Sindicatelor Învãțãmântului Preuniversitar din România în Dosarul nr. 1.185/1994 al Curții de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã astãzi, 1 februarie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Florentina Geangu Purposes Only
For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 46
din 24 aprilie 1996
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Federația Sindicatelor din Învãțãmântul Preuniversitar din
România împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 9 din
1 februarie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 16 aprilie
1996, în prezența procurorului și a recurentei, și au fost
consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 24 aprilie 1996.

3. decizia este nelegalã și nefondatã, pentru cã nu se
cunoaște dacã cei care au semnat ordonanța au fãcut același lucru și cu rectificarea, fiind evident cã, în realitate, nu
de rectificare a fost vorba, ci de modificarea chiar a sensului ordonanței și cã acceptarea opiniei instanței ar conduce la concluzia cã ordonanțele își produc efectele numai
dupã aprobarea lor prin lege, ceea ce este inadmisibil,
aceasta fãrã a mai vorbi cã rectificarea retroactiveazã,
încãlcându-se astfel principiul constituțional al neretroactivitãții legii.
Recurenta a precizat cã obiectul acțiunii sale l-a constituit tocmai respectarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1994,
așa cum a fost ea publicatã inițial în forma avutã pânã la
aprobarea ei prin lege.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul judecãtorului-raportor, rectificarea Ordonanței
CURTEA,
Guvernului nr. 39/1994, raportatã la prevederile Constituției
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã și ale Legii nr. 47/1992, reține:
urmãtoarele:
Primul motiv de recurs, referitor la soluționarea excepției
Prin Decizia nr. 9 din 1 februarie 1996, Curtea a res- fãrã citarea pãrților, nu este întemeiat.
pins excepția de neconstituționalitate privind rectificarea
La judecata în fond, excepția a fost soluționatã potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 39/1994 privind îmbunãtãțirea prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, care
coeficienților de ierarhizare a salariilor de bazã pentru per- sunt derogatorii de la Codul de procedurã civilã. Textul
sonalul din sectorul bugetar, invocatã de Federația menționat prevede cã ”În cazul în care judecãtorul desemSindicatelor din Învãțãmântul Preuniversitar din România nat ca raportor considerã cã excepția este vãdit nefondatã
în Dosarul nr. 1.185/1994 al Curții de Apel București Ñ sau încalcã prevederile art. 23 alin. (3), va înștiința pe preSecția contencios administrativ. În motivarea deciziei s-a ședinte pentru convocarea completului de judecatã, care
reținut cã ordonanțele guvernamentale sunt acte de execu- poate hotãrî, cu unanimitate de voturi, sã respingã exceptare a legilor, în virtutea abilitãrii acordate de Parlament ția, fãrã citarea pãrților,,.
potrivit art. 114 din Constituție, dar cã, dupã aprobarea lor
Rezultã cã soluția respingerii excepției fãrã citarea pãrțiîn conformitate cu procedura de adoptare a legilor, conți- lor este perfect legalã. Ea este însã condiționatã de unaninutul lor normativ devine lege, reglementarea inițialã, insti- mitatea opiniei membrilor completului de judecatã în
tuitã prin ordonanțã, reprezentând exclusiv actul aprecierea caracterului vãdit nefondat al excepției. Or, din
legiuitorului, ordonanța încetându-și practic efectele o datã dosarul cauzei nu rezultã cã un membru al completului
cu încorporarea ei în legea de aprobare, chiar dacã, sub n-ar fi fost de acord cu faptul cã excepția este vãdit
aspectul tehnicii legislative utilizate, se face trimitere în nefondatã, prin soluția pronunțatã, completul considerând-o
lege la ordonanța aprobatã. Ca urmare, de vreme ce chiar lipsitã de obiect.
excepția a fost ridicatã dupã ce Ordonanța Guvernului nr.
Cu privire la cel de-al doilea motiv de recurs, relativ la
39/1994 a fost aprobatã prin Legea nr. 134/1994, iar poziția de superioritate conferitã celeilalte pãrți, el este, de
aceasta a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, asemenea, lipsit de temei. Astfel, din actele dosarului
orice criticã de neconstituționalitate raportatã la fosta ordo- reiese cã în cauzã nu s-a creat în nici un fel o poziție prinanțã este inadmisibilã, pentru cã aceasta nu mai existã. vilegiatã pârâtului. Dupã cum rezultã din adresa trimisã
Împotriva acestei decizii, Federația Sindicatelor din Ministerului Muncii și Protecției Sociale la 14 decembrie
Învãțãmântul Preuniversitar din România a declarat recurs 1995, instanța de contencios constituțional a fãcut aplicația
pentru urmãtoarele motive:
art. 5 din Legea nr. 47/1992 potrivit cãruia autoritãțile
1. s-a încãlcat principiul contradictorialitãții, deoarece publice sunt obligate sã comunice Curții orice acte și docurecurenta nu a fost citatã la judecarea cauzei;
mente necesare acesteia în vederea realizãrii atribuțiilor
2. a fost pusã într-o vãditã situație de inferioritate, sale. Concret, prin aceastã adresã nu s-a cerut pârâtului
deoarece pârâtul cu care se judecã (Ministerul Muncii și un punct de vedere sau formularea vreunei apãrãri, ci
Protecției Sociale) și-a exprimat totuși punctul sãu de numai explicarea cauzelor pentru care modificãrile apãrute
în Monitorul Oficial al României au fost Purposes Only
vedere prin adresa CVISION
Compression by trimisã Curții; Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation considerate doar

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

simple operațiuni materiale de rectificare. De aceea, în rãspuns, autoritatea publicã solicitatã s-a limitat doar la
precizarea faptului cã rectificarea s-a impus datoritã anumitor erori constatate dupã publicarea ordonanței în Monitorul
Oficial al României (scrisoarea nr. 6.529 din 11 ianuarie
1996). Așadar, nu s-a acordat pârâtului în nici un fel o
poziție privilegiatã în raport cu poziția procesualã a reclamantei, relația primitã la solicitarea judecãtorului-raportor
situându-se înãuntrul cadrului legal al administrãrii de probe
de cãtre Curte, în vederea soluționãrii cauzei, potrivit art. 24
alin. (4) din Legea nr. 47/1992.
În sfârșit, nici cel de-al treilea motiv de recurs, relativ la
faptul cã rectificãrile fãcute erau, în realitate, modificãri de
conținut, operând chiar retroactiv, nu este întemeiat.
Acest motiv de recurs reitereazã, în fapt, susținerile
reclamantei, dezvoltate inițial cu prilejul ridicãrii excepției de
neconstituționalitate, fãrã sã se ia în seamã considerentele
pe care se sprijinã decizia recuratã, inclusiv prin combaterea acestora.
Din aceste considerente se desprinde concluzia, fundamentatã constituțional, potrivit cãreia ordonanța și legea
prin care ea este aprobatã de Parlament, potrivit art. 114
din Constituție, constituie acte juridice normative cu caracter
distinct, aflate într-o succesiune fireascã dictatã de conservarea caracterului de unic organ legiuitor al Parlamentului,
așa cum prevãd dispozițiile art. 58 din legea fundamentalã,
în condițiile delegãrii legislative.
Astfel, în conformitate cu art. 107 alin. (3) din
Constituție, ordonanțele se emit în temeiul unei legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta, iar, conform art. 114 alin. (3), aceste ordonanțe
se aprobã de Parlament potrivit procedurii legislative, dacã
prin legea de abilitare se specificã aceasta.
Prin urmare, ordonanța o datã adoptatã de Guvern, în
virtutea legii de abilitare, își produce efectele juridice cât
timp Guvernul însuși nu procedeazã la modificarea ei înãuntrul termenului stabilit prin aceasta sau nu are loc, dupã
încheierea procedurii legislative de aprobare de cãtre
Parlament, promulgarea legii respective, urmatã de intrarea
sa în vigoare potrivit prevederilor art. 78 din Constituție.

Evident cã, îndatã ce aceastã din urmã fazã este consumatã, ordonanța este consideratã ca încorporatã în lege,
care apare astfel ca un act juridic distinct de fosta ordonanțã, ale cãrei dispoziții, menținute prin legea de aprobare, opereazã de aceastã datã ca prevederi legale, ca
urmare a intrãrii în vigoare a legii de aprobare.
Consecința practicã a efectelor decalate în timp ale
celor douã categorii de acte juridice o constituie faptul cã,
dupã aprobarea ordonanței prin lege, nu mai este posibilã
criticarea celei dintâi Ñ care nu mai este în ființã ca act
juridic diferit de lege Ñ și cã deci orice criticã la adresa
ordonanței era posibilã numai cât timp aceasta era în
vigoare (adicã înainte de apariția legii de aprobare).
Din actele dosarului rezultã cã recurenta a intentat
acțiunea sa în contencios administrativ la 16 noiembrie
1994, când Ordonanța Guvernului nr. 39/1994 era în
vigoare în urma publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, la 29 august 1994, iar rectificãrile acesteia se publicaserã în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 256 din 12 septembrie 1994, deci ea avea cunoștințã
de conținutul lor și le putea contesta. Cu toate acestea,
prin acțiunea sa ea a solicitat instanței judecãtorești doar
aplicarea art. 3 alin. (1) din ordonanțã în forma sa inițialã
și nicidecum punerea în discuție a constituționalitãții sau a
valabilitãții rectificãrilor efectuate cu douã luni în urmã, în
finalul acțiunii reclamanta remarcând chiar ”evidența erorii
materiale din anexele Ministerului Muncii și Protecției Sociale
care nu poate fi remediatã decât pe calea acestei acțiuni,,.
Este adevãrat, la primul termen fixat (10 ianuarie 1995),
ea a invocat excepția de neconstituționalitate a rectificãrilor,
raportându-se însã la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 39/1994 care nu mai era în vigoare, deoarece Legea
nr. 134/1994, prin care ea fusese aprobatã și în care erau
incluse rectificãrile respective, apãruse în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 366 din 30 decembrie 1994.
Acesta este motivul pentru care prin decizia recuratã s-a
reținut cã excepția este lipsitã de obiect, deoarece reclamanta din acțiune solicitã declararea ca neconstituționale a
unor dispoziții (rectificãrile în discuție) care nu mai erau în
vigoare.

În consecințã, pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1, al art. 3 și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul declarat de Federația Sindicatelor din Învãțãmântul Preuniversitar din România împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 9 din 1 februarie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 24 aprilie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului cu privire la acordarea licențelor de fabricație
agenților economici care desfãșoarã activitãți în domeniul producției de produse alimentare
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 18 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1995,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 480/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea punctului 1 din
capitolul III al anexei nr. 1 la Regulamentul cu privire la acordarea licențelor de fabricație agenților
economici care desfãșoarã activitãți în domeniul producției de produse alimentare, aprobat prin Ordinul
ministrului agriculturii și alimentației nr. 83/1995,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 242 din 23 octombrie 1995, care va avea urmãtorul cuprins:
”1. Industrializarea peștelui și a altor resurse acvatice.,,
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
București, 10 mai 1996.
Nr. 14.
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind autorizarea rețelelor VSAT pentru comunicații în serviciu fix prin satelit
Ministrul comunicațiilor,
având în vedere cerințele pieței, dezvoltarea tehnologicã, precum și evoluția reglementãrilor pe plan european în
domeniul comunicațiilor prin satelit,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 453/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și al
Decretului nr. 31/1996 privind numirea ministrului comunicațiilor,
emite prezentul ordin.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

a) rețelele VSAT cu stații coordonatoare în România
sau terminale VSAT racordate la rețele VSAT, autorizate sã
furnizeze servicii unui grup închis de utilizatori;

Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin reglementeazã exploatarea, în regim de rețele independente, a infrastructurii rețelelor VSAT și a terminalelor VSAT, pentru aplicațiile
suportate de acestea.
(2) Rețelele VSAT și terminalele VSAT autorizate funcționeazã în benzile de frecvențe atribuite exclusiv sau în
partaj serviciului fix prin satelit.
Art. 2. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
române pot fi autorizate sã instaleze și sã opereze pentru

b) terminale VSAT racordate la rețele VSAT cu stații
coordonatoare în strãinãtate;
c) stații SNG, cu caracter temporar, pentru transmisii de
radio și televiziune ocazionale.
(2) Persoanele juridice române pot fi autorizate sã instaleze și sã opereze rețele VSAT, cu stații coordonatoare în
România, destinate unuia sau mai multor grupuri închise
de utilizatori, precum și sã furnizeze acestor grupuri închise
de utilizatori urmãtoarele servicii:
a) sã racordeze la rețeaua VSAT autorizatã terminale

uz propriu:
VSAT ale utilizatorilor;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

b) sã punã la dispoziția utilizatorilor terminale VSAT și recepții, sau bidirecționalã, dacã toate stațiile efectueazã
sã le racordeze la rețeaua VSAT autorizatã;
transmisii/recepții.
c) sã punã la dispoziția utilizatorilor funcțiile de control
Terminalele VSAT pot fi interconectate printr-o stație
și de gestiune, precum și capacitãțile de transmisie/recepție coordonatoare centralã (configurație ”stea,,) sau direct, conale stației coordonatoare din rețeaua VSAT autorizatã.
trolul rețelei fiind atribuit unuia dintre terminale (configurație
(3) Reprezentanțele în România ale persoanelor juridice ”mesh,,).
strãine pot fi autorizate sã instaleze și sã opereze, pentru
Stația coordonatoare poate asigura funcționarea terminauz propriu, terminale VSAT racordate la rețele VSAT cu lelor VSAT fie într-un singur grup, fie în mai multe grupuri
stații coordonatoare în strãinãtate.
separate. De asemenea, poate dispune de capacitãți pentru
(4) Persoanele juridice strãine pot fi autorizate, tempotransmisii de radio și de televiziune;
rar, sã instaleze și sã opereze, pentru uz propriu, stații
b) rețeaua VSAT funcționeazã în regim de rețea indepenSNG pentru transmisii de radio și de televiziune ocazionale.
dentã, dacã are ca unicã destinație satisfacerea unor serviArt. 3. Ñ Furnizarea oricãror servicii de telecomunicații,
cii sau facilitãți necesare proprietarului sau unor grupuri
altele decât cele menționate în art. 2 alin. (2), se poate
închise de utilizatori;
efectua numai cu autorizarea Ministerului Comunicațiilor.
c) grup închis de utilizatori: grup de utilizatori persoane
Art. 4. Ñ (1) Conectarea directã sau indirectã la
juridice cu același tip de activitate de bazã și interese ecorețeaua publicã de telecomunicații a rețelelor VSAT și a
terminalelor VSAT, în scopul retransmiterii datelor sau tele- nomice comune care justificã necesitatea unei rețele proprii
foniei vocale din rețeaua VSAT în rețeaua publicã și invers, de telecomunicații;
d) serviciu de telecomunicații: furnizarea oricãrui tip de
nu este admisã.
telecomunicații contra cost;
(2) Nu constituie o încãlcare a prevederilor alin. (1):
e) segment spațial: capacitate alocatã pe satelitul de
a) conectarea indirectã la rețeaua publicã de telecomutelecomunicații pentru asigurarea legãturilor de radiocomunicații a rețelelor VSAT cu stație coordonatoare în
România, pentru uz propriu, destinate transmisiilor de date nicații ascendente și descendente dintre stațiile de sol și
ale persoanelor juridice care dețin licențe pentru furnizarea satelitul respectiv;
f) stație SNG (Satellite News Gathering): stație de sol
unor servicii de telecomunicații deschise concurenței
limitate;
de emisie/recepție transportabilã, destinatã, în principal, reab) interconectarea, prin circuite închiriate de uz privat, a lizãrii unor circuite audio și video ocazionale prin satelit.
terminalelor VSAT, pentru comunicații interne în cadrul aceCAPITOLUL II
luiași grup închis de utilizatori.
Procedura de autorizare
Art. 5. Ñ În scopul autorizãrii, în cazul rețelelor VSAT
partajate între grupuri închise de utilizatori, se definește și
Art. 10. Ñ Instalarea și operarea rețelelor VSAT cu stase trateazã separat rețeaua destinatã fiecãrui grup închis ții coordonatoare în România, pentru uz propriu sau pentru
de utilizatori.
fiecare grup închis de utilizatori, sunt permise numai dupã
Art. 6. Ñ În scopul autorizãrii, stațiile de emisie/recepție obținerea autorizației de operare.
utilizate la transportul programelor de radio și de televiziune
Art. 11. Ñ Racordarea și operarea de terminale VSAT
sunt asimilate stațiilor coordonatoare din rețelele VSAT.
la rețele VSAT, cu stații coordonatoare în România, sunt
Art. 7. Ñ Transportul programelor de radio și de televipermise pe baza autorizației de operare a rețelei VSAT
ziune prin rețelele VSAT autorizate în condițiile prezentului
implicate, cu respectarea condițiilor de utilizare prevãzute în
ordin exclude posibilitatea difuzãrii directe cãtre public.
prezentul ordin.
Art. 8. Ñ Stațiile de sol ale rețelelor VSAT vor fi
Art. 12. Ñ Racordarea și operarea terminalelor VSAT la
exploatate cu respectarea strictã a prevederilor
rețelele VSAT, cu stații coordonatoare în strãinãtate, sunt
Regulamentului radiocomunicațiilor, anexat la Convenția
permise pe baza autorizației tehnice de funcționare, cu resinternaționalã a telecomunicațiilor, precum și a reglementãripectarea condițiilor de utilizare prevãzute în prezentul ordin.
lor naționale în vigoare privind radiocomunicațiile.
Art. 13. Ñ Fiecare stație coordonatoare și orice terminal
Art. 9. Ñ În accepțiunea prezentului ordin se definesc:
VSAT emisie/recepție se vor supune, în prealabil, unei cera) rețea VSAT (Very Small Aperture Terminals): configurație de stații de sol dependente (numite în continuare ter- tificãri de conformitate pe baza cãreia se elibereazã acordul
minale VSAT), conectate între ele printr-un satelit de de procurare a echipamentelor.
Art. 14. Ñ Punerea în funcțiune a fiecãrei stații coordotelecomunicații, sub controlul unei stații de sol coordonanatoare sau a oricãror terminale VSAT emisie/recepție este
toare (numitã în continuare stație coordonatoare).
Rețeaua VSAT poate fi unidirecționalã, dacã o stație permisã numai dupã obținerea individualã a autorizației
Compression by transmisii, iar Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
efectueazã numai CVISION restul stațiilor, numai tehnice de funcționare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

11

c) acorduri de acces la segmentul spațial al sateliților de
Art. 15. Ñ Terminalele VSAT, utilizate numai pentru
recepții, se vor supune autorizãrii de tip, conform regle- telecomunicații ai organizațiilor internaționale la care
mentãrilor în vigoare.
România este parte:
Art. 16. Ñ Accesul, de pe teritoriul național, al fiecãrei
Ñ Regia Autonomã ”Radiocomunicații,,.
stații coordonatoare și al oricãrui terminal VSAT, la sateliții
Art. 22. Ñ Autorizațiile și acordurile eliberate titularilor
de telecomunicații ai organizațiilor internaționale la care nu sunt transmisibile.
România este parte, se poate face numai cu acordul opeCAPITOLUL III
ratorului segmentului spațial autorizat de Ministerul
Autorizația de operare
Comunicațiilor.
Art. 23. Ñ Autorizația de operare se elibereazã, în conArt. 17. Ñ Accesul la alte sisteme de sateliți de telecomunicații este permis sub rezerva respectãrii angajamente- dițiile achitãrii taxelor de autorizare prevãzute la art. 18, în
lor internaționale ale României, care se gestioneazã prin termen de 30 de zile de la data depunerii de cãtre solicitant a documentației complete, și anume:
Ministerul Comunicațiilor.
a) documente doveditoare ale statutului legal, obiectului
Art. 18. Ñ (1) Autorizarea rețelelor VSAT și a serviciilor
de telecomunicații furnizate este supusã unor taxe de auto- și înregistrãrii activitãții;
rizare, în cuantumul prevãzut de lege, care se fac venit la
b) descrierea rețelei VSAT și a aplicațiilor preconizate,
bugetul de stat.
precum și indicarea sateliților de telecomunicații utilizați;
(2) În scopul aplicãrii taxelor de autorizare, se stabilesc
c) lista grupului închis de utilizatori și elementele de
urmãtoarele:
identificare a acestora, în cazul unei rețele VSAT destinate
a) fiecare rețea VSAT cu stație coordonatoare în acestui scop;
România, destinatã uzului propriu, precum și fiecare grup
d) acordul de procurare al stației coordonatoare;
închis de utilizatori, realizat printr-o rețea VSAT cu stație
e) acordul de acces la segmentul spațial, în cazul utilicoordonatoare în România, se asimileazã cu o rețea de zãrii sateliților de telecomunicații ai organizațiilor internațiotelecomunicații independentã naționalã;
nale la care România este parte.
b) fiecare terminal VSAT, racordat la o rețea VSAT cu
Art. 24. Ñ Autorizația de operare se elibereazã pentru o
stație coordonatoare în strãinãtate, se asimileazã cu o perioadã de pânã la 5 ani și poate fi reînnoitã în condițiile
rețea de telecomunicații independentã localã;
reglementãrilor în vigoare.
c) serviciile prevãzute la art. 2 alin. (2), pentru fiecare
Art. 25. Ñ Direcția generalã de reglementãri în domegrup închis de utilizatori, se asimileazã cu servicii de tele- niul comunicațiilor din Ministerul Comunicațiilor:
comunicații naționale destinate unui grup închis de
a) poate solicita titularului autorizației de operare inforutilizatori.
mații sau documente legate de funcționarea și de serviciile
Art. 19. Ñ Autorizațiile tehnice, controlul permanent al rețelei VSAT autorizate;
respectãrii prevederilor autorizațiilor, precum și celelalte actib) poate verifica respectarea prevederilor autorizației
vitãți asociate sunt supuse unor tarife, potrivit reglementãri- printr-o persoanã delegatã în acest scop.
lor în vigoare, care se percep de cãtre organismul
CAPITOLUL IV
specializat.
Autorizarea stațiilor SNG
Art. 20. Ñ Utilizarea pe teritoriul național a capacitãților
sateliților de telecomunicații ai organizațiilor internaționale la
Art. 26. Ñ Stațiile SNG, pentru transmisiuni ocazionale
care România este parte este supusã unor tarife, bazate pe o perioadã de maximum 30 de zile, se autorizeazã de
pe cheltuielile specifice și pe acordurile de exploatare inter- cãtre Regia Autonomã ”Inspectoratul general al radiocomunaționale, care se percep de cãtre operatorul segmentului nicațiilor,,, cu aprobarea Direcției generale de reglementãri
spațial autorizat de Ministerul Comunicațiilor.
în domeniul comunicațiilor din Ministerul Comunicațiilor, în
Art. 21. Ñ Pentru eliberarea autorizațiilor și a acordurilor termen de 10 zile de la data depunerii documentației neceprevãzute în prezentul ordin, se stabilesc urmãtoarele com- sare de cãtre solicitant.
petențe:
CAPITOLUL V
a) autorizații de operare:
Dispoziții tranzitorii și finale
Ñ Direcția generalã de reglementãri în domeniul comuArt. 27. Ñ (1) Pânã la intrarea în vigoare a noii legi a
nicațiilor din Ministerul Comunicațiilor;
b) acorduri de procurare, autorizații de tip și autorizații telecomunicațiilor, rețelele VSAT și terminalele VSAT care
fac obiectul prezentului ordin se autorizeazã provizoriu, pe
tehnice de funcționare:
Ñ Regia Autonomã ”Inspectoratul general al radioco- durata de un an, fãrã plata taxelor de autorizare prevãzute
municațiilor,,;
la art. 18.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
dacã titularul încalcã grav sau repetat regulamentele în

(2) În termen de un an de la intrarea în vigoare a noii
legi a telecomunicațiilor, autorizațiile existente la data noii
legi vor fi eliberate conform prevederilor și pentru durata de
valabilitate prevãzute de prezentul ordin, cu plata taxelor de
autorizare.
Art. 28. Ñ (1) Autorizația de operare poate fi revocatã
parțial sau total de cãtre Direcția generalã de reglementãri
în domeniul comunicațiilor din Ministerul Comunicațiilor,
dacã titularul încalcã obligațiile prevãzute în aceasta și prevederile prezentului ordin.
(2) Mãsura revocãrii autorizației de operare se ia dupã
avertizarea prealabilã pentru intrarea în legalitate și verificarea realitãții susținerilor titularului de autorizație, comunicate în cel mult 30 de zile de la primirea avertizãrii.
(3) Autorizația tehnicã de funcționare se revocã de cãtre
Regia Autonomã ”Inspectoratul general al radiocomunicațiilor,,,

vigoare privind radiocomunicațiile.
Art. 29. Ñ Direcția generalã de reglementãri în domeniul comunicațiilor din Ministerul Comunicațiilor poate delega
Regiei Autonome ”Inspectoratul general al radiocomunicațiilor,, competențele în domeniul eliberãrii autorizației de operare, prevãzute la art. 21 lit. a).
Art. 30. Ñ (1) Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României și va fi pus în
aplicare prin grija Direcției generale de reglementãri în
domeniul comunicațiilor din Ministerul Comunicațiilor și a
Regiei Autonome ”Inspectoratul general al radiocomunicațiilor,,.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 35/1992.

Ministrul comunicațiilor,
Ioan Ovidiu Muntean

București, 30 aprilie 1996.
Nr. 177.

«

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 16.144/6 decembrie 1995

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 18/6 decembrie 1995

NORME METODOLOGICE
privind confecționarea, completarea și utilizarea Ordinului de platã pentru trezoreria statului pe
suport hârtie (OPHT) în operațiuni de decontãri
Art. 1. Ñ OPHT este un instrument de decontare la și
Ñ plata în contul general al trezoreriei statului a impode la trezoreria statului, care se confecționeazã, se com- zitelor, taxelor și a altor obligații datorate bugetului de stat,
pleteazã și se utilizeazã potrivit prezentelor norme metodo- bugetelor locale și bugetelor fondurilor speciale;
Ñ plata din contul de cheltuieli sau de disponibil, dupã
logice.
Art. 2. Ñ OPHT se utilizeazã de cãtre plãtitori astfel: caz, care este deschis la trezoreria statului, a obligațiilor
a) Persoane juridice (agenți economici și alți plãtitori) cãtre furnizori și creditori, virãri de sume reprezentând
transferuri și subvenții, restituiri de venituri din fondurile
pentru:
Ñ virarea în contul general al trezoreriei statului a speciale administrate de ordonatorii principali de credite.
c) Ministerul Finanțelor și organele financiare teritoriale
impozitelor, taxelor și a altor obligații, inclusiv restituiri din
pentru:
finanțarea anilor precedenți datorate bugetului de stat,
Ñ restituiri de venituri necuvenite, precum și regularizãri
bugetelor locale și bugetelor fondurilor speciale, și a mijloacelor extrabugetare; virarea sumelor datorate cãtre trezore- din bugetul de stat și din bugetele locale; virãri de sume
din fondurile constituite centralizat la nivelul economiei
ria centralã a statului;
Ñ virarea în contul instituțiilor publice a sumelor repre- naționale, inclusiv plãți pentru datoria publicã internã și
zentând plata serviciilor prestate și a lucrãrilor executate de externã, rambursãri de credite, precum și alte plãți.
Art. 3. Ñ OPHT se completeazã de cãtre plãtitori, în
cãtre acestea.
cazul virãrii veniturilor Evaluation Purposes Only
b) Ordonatori de credite pentru:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forbugetare pe bugete, și anume:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
bugetul de stat, bugetele locale, bugetele fondurilor speciale, în 3 exemplare, urmãrindu-se concordanța sumelor
de pe cele 3 exemplare, care sã fie înscrise lizibil și cu
separarea cifrelor care indicã sumele în lei și a celor care
indicã sumele în bani.
Art. 4. Ñ Elementele din formular se completeazã
astfel:
4.1. Persoane juridice (agenți economici și alți plãtitori)
4.1.1. Pe fața OPHT

13

m) Înscrisul ”L.S.,, este destinat aplicãrii vizibile a ștampilei plãtitorului.
n) În rubrica ”LA DATA DE,, se înscrie data indicatã de
plãtitor pentru plata la trezorerie. În cazul în care plãtitorul
nu dorește sã specifice o anumitã datã de efectuare a
plãții la trezorerie, în locul destinat completãrii acestei
rubrici se înscriu asteriscuri.
o) În rubrica ”DATA EMITERII,, se înscrie clar, vizibil, de
cãtre plãtitor, data (ziua, luna, anul) la care este emis
OPHT.
p) În rubrica ”EXEMPLARE,, se înscrie numãrul exemplarului OPHT, respectiv 1, 2, 3, având același conținut.

a) În rubrica ”PLÃTIÞI,, se înscrie suma în cifre; cifrele
se aliniazã de la dreapta la stânga. Spațiile rãmase libere
4.1.2. Pe versoul OPHT
se completeazã cu asteriscuri, pentru a preîntâmpina evena) În rubrica ”Obligații de platã,, se înscrie denumirea
tualele erori.
completã a venitului sau a taxei care se vireazã, de exemb) În rubrica ”LEI, ADICÃ,, se înscrie citeț și, recomanplu: impozit pe profit, impozit pe salarii, taxe de timbru,
dabil, fãrã pauzã între cuvinte, suma în litere.
taxã vamalã etc.
c) În rubrica ”PLÃTITOR,, se înscrie denumirea exactã a
b) În rubrica ”Suma datoratã (debit),, plãtitorul înscrie pe
plãtitorului fãrã prescurtãri.
propria rãspundere, suma pe care o datoreazã, pe fiecare
d) În rubrica ”COD FISCAL,, se înscrie codul fiscal al obligație de platã în parte.
plãtitorului, stabilit și comunicat de cãtre organul financiar.
De exemplu: pentru impozitul pe salarii se va înscrie
e) În spațiul marcat ”DIN CONT,, se completeazã numã- suma din statul de platã; pentru impozitul pe profit, suma
rul contului plãtitorului la unitatea bancarã din care se face datoratã conform declarației de impozit pe profit; pentru
taxele vamale se înscriu sumele datorate conform declaravirarea sumei.
f) În spațiul ”DE LA BANCA,, se înscrie denumirea uni- ției vamale etc.
În cazul diferențelor de impozite stabilite de organele fistãții bancare la care plãtitorul are deschis contul.
cale se înscriu sumele respective prevãzute în proceseleg) În rubrica ”REPREZENTÂND PLÃÞI,, se va descrie în
verbale.
cuvinte, de cãtre plãtitor, în cazul virãrii veniturilor la trezoc) În rubrica ”Codul, numãrul și data documentului,, se
rerie, obiectul plãții, de exemplu: venituri virate bugetului de înscrie la cod astfel:
stat, bugetului local, fondului special, dupã caz, conform
Ñ D, pentru declarație de impunere sau deconturi;
specificației de pe verso. În cazul în care suma viratã priÑ P, pentru procese-verbale de control sau de constatare;
vește plata serviciilor prestate cãtre instituțiile publice, la
Ñ I, pentru înștiințare de platã;
obiectul plãții se va înscrie: contravaloarea lucrãrilor execuÑ A, pentru alte documente.
tate sau a serviciilor prestate conform facturii nr. É
Codurile menționate mai sus vor fi urmate de numãrul
h) Înscrisul din rubrica ”PRIN TREZORERIA,, se anuși de data documentului.
leazã cu o linie. În același mod se anuleazã și înscrisul
d) În rubrica ”Termenul de platã,, se înscrie termenul
din rubrica ”DIN CONT,,.
legal de platã la buget, stabilit conform legii.
i) În rubrica ”CÃTRE BENEFICIAR,, se va înscrie denue) În rubrica ”Cod cont,, se înscrie codul contului venitumirea completã a trezoreriei în contul cãreia are loc virarea lui deschis la trezorerie, în care se vireazã suma.
sumelor (ex.: Trezoreria orașului Predeal, Trezoreria
NOTÃ:
municipiului BrașovÉ).
Codul conturilor de venituri se stabilește distinct pentru
j) În rubrica ”ÎN CONT,, se va înscrie numãrul contului
bugetul de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor spetrezoreriei unde sã se facã virarea sumei (simbolizat prin
”51.0,, urmat de codul județului), deschis la sucursala jude- ciale și se formeazã astfel:
Ñ contul veniturile bugetului
cod
țeanã a Bãncii Naționale a României.
de stat
20
k) În rubrica ”LA BANCA,, se înscrie denumirea sucursaÑ contul veniturile bugetului local
21
lei județene a Bãncii Naționale a României sau, dupã caz,
Ñ capitolul și subcapitolul din
01.01Ñ30.01
unitatea bancarã la care este deschis contul trezoreriei
clasificația bugetarã
(buget de stat)
beneficiare a sumei.
01.02Ñ46.02
l) Rubrica ”SEMNÃTURA,, este rezervatã pentru semnã(buget local)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.al For Evaluation Purposes Only
Ñ codul fiscal
plãtitorului
turile care angajeazã valabil contul plãtitorului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

Exemplu:
Ñ contul pentru ”IMPOZITUL PE SALARII,,, venit al
bugetului de stat, este: 20.02.01.01 (cod fiscal);
Ñ contul pentru ”TAXE ASUPRA MIJLOACELOR DE
TRANSPORT DEÞINUTE DE PERSOANE JURIDICE,, venit
al bugetului local este: 21.06.02 urmat de codul fiscal.
Pentru fondurile speciale sunt deschise la trezorerie conturi de disponibil, simbolizate cu cod 30, urmat de cod cont
gradul II aferent fiecãrui fond, precum și de codul fiscal al
instituției publice.
Exemplu: pentru evidența constituirii și utilizãrii fondului
special pentru sãnãtate, se folosește contul 30.06 urmat de
codul fiscal al direcției sanitare.
NOTÃ:
De regulã, conturile de venituri și ale fondurilor speciale
se preiau de la trezoreria statului în raza cãreia are sediul
fiscal plãtitorul.
f) În rubrica ”SUMA: LEI,, se va înscrie suma plãții
aferente.
4.2. Ordonatorii de credite

Ñ denumirea trezoreriei, în cazul virãrii impozitelor și
taxelor;
Ñ denumirea instituției publice care administreazã fondul special;
Ñ denumirea completã a beneficiarului sumei, care are
cont la o societate bancarã.
j) În rubrica ”ÎN CONT,, se înscrie numãrul contului deschis la unitatea bancarã în care vireazã suma, și anume:
Ñ în cazul virãrii impozitelor și taxelor, se înscrie contul
de venituri al bugetului de stat, al bugetelor locale și fondurilor speciale;
Ñ în cazul virãrii de sume cãtre furnizori și creditori se
înscrie contul acestora deschis la bãncile comerciale.
k) În rubrica ”LA BANCA,, se completeazã denumirea
unitãții bancare unde este deschis contul în care vireazã
suma.
l) În rubricile: ”SEMNÃTURA,,, ”L.S.,,, ”LA DATA DE,,,
”DATA EMITERII,,, ”EXEMPLARE,, se completeazã potrivit
precizãrilor de la pct. 4.1.1 lit. l), m), n), o) și p).
4.2.2. Pe versoul OPHT

4.2.1. Pe fața OPHT

a) Rubrica ”PLÃTIÞI,, și ”LEI, ADICÃ,, se completeazã
potrivit precizãrilor de la pct. 4.1.1 lit. a) și b).
b) În rubrica ”PLÃTITOR,, se înscrie denumirea completã
a ordonatorului de credite (instituția publicã).
c) În rubrica ”COD FISCAL,, se înscrie codul fiscal al
instituției publice, comunicat de organele financiare.
d) În rubrica ”DIN CONT,, se completeazã numãrul contului trezoreriei statului, deschis la sucursala județeanã a
Bãncii Naționale a României, și anume cod 51.0É urmat
de codul județului.
e) În rubrica ”DE LA BANCA,, se completeazã urmãtoarele: Banca Naționalã a României, Sucursala județuluiÉ
(unde își are deschis contul trezoreria).
f) În rubrica ”REPREZENTÂND PLÃÞI,, se înscrie natura
plãții, și anume: impozit pe salariu pe lunaÉ, impozit pe
clãdiri, contribuția la fondul pentru sãnãtate, contribuția pentru pensia suplimentarã; sume virate pentru plata pensiilor;
contravaloarea facturii nr. É, în cazul mãrfurilor și bunurilor
achiziționate, al serviciilor prestate etc.
g) În rubrica ”PRIN TREZORERIA,, se completeazã cu
denumirea trezoreriei la care ordonatorul de credite (instituția publicã) își are deschis contul.
h) În rubrica ”DIN CONT,, se completeazã contul din
care se dispune plata: contul de cheltuieli al bugetului de
stat, al bugetului local, al bugetului asigurãrilor sociale de
stat sau contul de disponibilitãți, fonduri speciale, dupã caz.
i) În rubrica ”CÃTRE BENEFICIAR,, se înscrie, dupã
caz:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de Technologies’
Compression by CVISION stat

Rubricile de pe versoul OPHT se completeazã numai în
cazul impozitelor, taxelor și fondurilor speciale, potrivit precizãrilor de la pct. 4.1.2.
Art. 5. Ñ OPHT se confecționeazã prin tipãrire pe
suport hârtie, în conformitate cu reglementãrile în vigoare
ale Bãncii Naționale a României privind ordinul de platã pe
suport hârtie (OPH), modificate și completate cu urmãtoarele prevederi, dupã caz.
OPHT se tipãrește pe hârtie fãrã proprietãți autocopiative (conform Circularei Bãncii Naționale a României nr. 33
din 4 august 1995, care modificã și completeazã Normele
tehnice ale Bãncii Naționale a României nr. 16/1994 privind
OPH), calitatea hârtiei neputând fi inferioarã parametrilor
prevãzuți în normele tehnice ale Bãncii Naționale a
României în vigoare.
OPHT se tipãrește în 3 exemplare de culoare portocalie.
Art. 6. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile
bancare nu vor accepta pentru decontare decât OPHT conforme cu reglementãrile Bãncii Naționale a României în
vigoare, având avizul prealabil prevãzut de Regulamentul
Bãncii Naționale a României nr. 1/1995 și cu respectarea
prezentelor norme metodologice.
Art. 7. Ñ Prezentele norme metodologice intrã în
vigoare la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României, iar OPHT înlocuiește Dispoziția de platã reglementatã prin Normele Bãncii Naționale a României
nr. 2/1980, de la 2 ianuarie 1996.

p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Vladimir Soare,
viceguvernator
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

15

Ñ FAÞÃ Ñ

Ñ VERSO Ñ

Obligații de platã

Suma datoratã
(debit)
Ñ lei Ñ

Codul, numãrul,
și data documentului

Termenul
de platã

Cod cont

Suma: lei

0

1

2

3

4

5

TOTAL

l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l

B

l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l

NOTÃ:
Ordinul de platã este tipãrit pe hârtie autocopiativã. Versoul formularului se completeazã introducând între file hârtie carbon (indigo). Agenții economici își procurã ordinul de platã de la bãncile comerciale unde au conturile deschise, iar
instituțiile publice, de la trezoreriile statului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
Prețul 352 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 108/1996 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

