PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 111

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 mai 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

39.

LEGI ȘI DECRETE
36.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului comercial și de
cooperare economicã dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bolivia, semnat la București la
9 octombrie 1995 ......................................................

Acord comercial și de cooperare economicã între Guvernul
României și Guvernul Republicii Bolivia..................
202.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare economicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Bolivia, semnat la București la 9 octombrie 1995

2
2Ð4

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului comercial și de
cooperare economicã dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Liban, semnat la București la
18 octombrie 1994 ....................................................

Acord comercial și de cooperare economicã între Guvernul
României și Guvernul Republicii Liban ...................
203.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare economicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Liban, semnat la București la 18 octombrie 1994

9

Acord între România și Republica Bolivia privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor .............

9Ð12

205.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Republica Bolivia privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București la
9 octombrie 1995 ......................................................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica Bolivia
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 9 octombrie 1995 ...

12

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind completarea sprijinului acordat de stat producãtorilor agricoli pentru
rezolvarea unor probleme urgente apãrute în
campania agricolã din primãvara anului 1996........

13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

5
375.

Ñ Hotãrâre privind alocarea de la rezerva bugetarã la dispoziția Guvernului a sumei de 100 milioane
lei pentru ajutorarea familiilor sinistrate ca urmare
a incendiului din data de 21 mai 1996 din cartierul
Colentina Ñ sectorul 2, București...........................

14

388.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea unor mãsuri pentru
exercitarea dreptului de vot de cãtre studenți și
elevi ............................................................................

14

390.

Ñ Hotãrâre cu privire la îmbunãtãțirea raportului
dintre unele categorii de pensii, alte drepturi sociale
și salarii......................................................................

15

6Ð7

8

«
4.

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Bolivia privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la
9 octombrie 1995 ......................................................

5

«
37.

Nr.

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
8

Hotãrârea nr. 22 din 28 mai 1996 .....................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului comercial
și de cooperare economicã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Bolivia,
semnat la București la 9 octombrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul comercial și de cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bolivia, semnat la
București la 9 octombrie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 februarie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 mai 1996.
Nr. 36.

ACORD
comercial și de cooperare economicã între Guvernul României și Guvernul Republicii Bolivia
Guvernul României și Guvernul Republicii Bolivia, denumite în continuare pãrți,
luând în considerare:
Ñ politicile similare de deschidere a economiilor lor,
Ñ avantajul de a oferi reguli clare și previzibile pentru desfãșurarea comerțului exterior,
Ñ interesul de a promova și de a consolida relațiile comerciale și cooperarea economicã,
Ñ necesitatea stabilirii de acțiuni și programe de cooperare care sã favorizeze dezvoltarea economiilor lor
naționale,
convin:
ARTICOLUL I
Obiective

Prezentul acord are ca obiective:
a) crearea condițiilor favorabile pentru extinderea relațiilor economice și comerciale bilaterale;
b) stimularea schimbului de mãrfuri și servicii și a cooperãrii economice;
c) îmbunãtãțirea și diversificarea schimburilor comerciale.
ARTICOLUL II
Persoanele

Acțiunile și programele la care se referã prezentul acord
vor fi realizate între persoanele fizice și juridice, autorizate

sã efectueze operațiuni de comerț exterior conform legislațiilor naționale ale pãrților, pe baza principiilor recunoscute
în comerțul internațional, denumite în continuare agenți economici.
ARTICOLUL III
Tratamentul națiunii celei mai favorizate

Pãrțile, în scopul facilitãrii comerțului reciproc, vor aplica
prevederile Acordului general pentru tarife și comerț și pe
cele stabilite de Organizația Mondialã a Comerțului
(G.A.T.T./O.M.C.) și își vor acorda reciproc tratamentul
națiunii celei mai favorizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111
ARTICOLUL IV

Vor fi exceptate de la prevederile art. III:
a) avantajele și facilitãțile pe care pãrțile le-au acordat
sau le vor acorda statelor limitrofe, în scopul facilitãrii traficului și comerțului de frontierã;
b) avantajele și facilitãțile care decurg din participarea
oricãreia dintre pãrți la uniuni economice, uniuni vamale,
zone de comerț liber, precum și la alte acorduri economice
internaționale, inclusiv la cele regionale, subregionale și
interregionale;
c) avantajele și facilitãțile pe care pãrțile le-au acordat
sau le vor acorda mãrfurilor importate în cadrul programelor
de ajutor convenite cu terțe state sau cu instituții,
organisme și organizații internaționale.
ARTICOLUL V
Scutiri

Pãrțile, în conformitate cu reglementãrile lor naționale în
vigoare, își vor acorda reciproc reduceri și/sau scutiri de
taxe vamale în urmãtoarele cazuri:
a) intrarea de mostre fãrã valoare comercialã, materiale
publicitare, de reclamã comercialã și de documentare, cât
și intrãrile temporare de mãrfuri și obiecte destinate a fi
expuse la târguri și expoziții;
b) reimportul bunurilor reparate în strãinãtate sau al acelora intrate pentru înlocuirea bunurilor necorespunzãtoare
calitativ, în perioada de garanție;
c) importul temporar cu scopul efectuãrii de experiențe,
probe și cercetãri în cadrul programelor stabilite în prealabil
de cãtre pãrți.
În cazul în care produsele care beneficiazã de facilitãțile
menționate în prezentul articol vor fi folosite în alte scopuri
sau vor fi vândute pe piața statului importator, se vor
aplica reglementãrile vamale în vigoare în statul respectiv.
ARTICOLUL VI
Contracte și prețuri

Schimburile comerciale și cooperarea economicã în
cadrul prezentului acord se vor efectua pe bazã de contracte încheiate între agenții economici din cele douã state,
autorizați sã efectueze operațiuni de comerț exterior, în
conformitate cu legislația în vigoare în fiecare stat.
Prețurile mãrfurilor și serviciilor care constituie obiectul
schimburilor bilaterale vor fi stabilite, în mod liber, între
agenții economici din cele douã state, pe baza prețurilor,
practicilor și uzanțelor internaționale.
ARTICOLUL VII

3

care cele douã state sunt parte, se angajeazã sã acorde o
protecție efectivã, pe teritoriile lor, drepturilor de proprietate
intelectualã, cum sunt drepturile de autor, fonogramele,
topografiile circuitelor integrate și altele, cât și drepturilor de
proprietate industrialã, în special patentelor, mãrcilor de
fabricã, de comerț și de serviciu, desenelor industriale,
secretelor comerciale, precum și varietãților vegetale, inclusiv celor proprietate a titularilor din terțe state.
De asemenea, pãrțile vor elabora programe de cooperare care sã aibã ca scop protejarea efectivã a drepturilor
de proprietate intelectualã, în conformitate cu cerințele
comerțului internațional.
ARTICOLUL IX
Sprijinul instituțional

Pãrțile vor sprijini, conform legislațiilor lor naționale în
vigoare, urmãtoarele acțiuni ale agenților economici:
a) organizarea de târguri și expoziții;
b) înființarea de reprezentanțe și birouri comerciale;
c) crearea de societãți comerciale pentru investiții
directe, de societãți mixte, asociații pentru investiții mixte și
alte forme de organizare a activitãții comerciale și de cooperare economicã.
ARTICOLUL X
Cooperarea economicã

Pãrțile vor promova cooperarea economicã reciprocã în
principalele sectoare economice, care sã aibã drept scop
urmãtoarele:
a) sã contribuie la dezvoltarea economiilor celor douã
state, inclusiv în ce privește îmbunãtãțirea aprovizionãrii cu
materii prime, combustibili și energie, mașini și echipamente, produse alimentare, bunuri de consum etc.;
b) sã promoveze folosirea eficientã a resurselor umane
și materiale, precum și a capacitãților de producție din cele
douã state;
c) sã impulsioneze dezvoltarea susținutã a economiilor
celor douã state, optimizarea potențialului resurselor naturale recuperabile, modernizarea tehnologiilor existente, organizarea socialã, a producției și a piețelor, precum și
protecția biosferei;
d) sã stimuleze, sã sprijine și sã promoveze investițiile
reciproce de capital;
e) sã promoveze transferul de tehnologie și de cunoștințe tehnologice specializate, destinate sã îmbunãtãțeascã
și sã dezvolte capacitãțile de producție ale agenților economici din cele douã state.

Plãțile

ARTICOLUL XI

Plãțile care decurg din contractele încheiate între agenții
economici din cele douã state se vor efectua în devize
liber convertibile, putându-se conveni și alte forme de platã,
cu respectarea legislației în vigoare în fiecare stat.

Cooperarea dintre agenții economici

ARTICOLUL VIII
Proprietatea intelectualã

Pãrțile, în conformitate cu legislațiile lor în vigoare și cu
tratatele internaționale privind proprietatea intelectualã, la

Pãrțile vor sprijini acțiunile de cooperare între agenți
economici din cele douã state pentru realizarea de:
a) activitãți de prospectare și explorare de zãcãminte
minerale în teritoriile celor douã state sau ale unor terțe
state;
b) studii preliminare, studii de fezabilitate, proiecte de
execuție, construcție, extindere și modernizare a unor capacitãți de producție existente;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111

c) fabricarea de mașini, echipamente, subansambluri și
piese de schimb;
d) folosirea porturilor, zonelor libere și a liniilor de transport în conformitate cu legislațiile în vigoare în cele douã
state;
e) cooperãri pentru accesul pe terțe piețe, în domenii de
interes reciproc.
Formele de cooperare menționate mai sus nu sunt limitative, agenții economici putând folosi și alte modalitãți care
vor fi de interes reciproc, conform reglementãrilor naționale
în vigoare.
ARTICOLUL XII
Schimburile comerciale

Mãrfurile care fac obiectul schimburilor comerciale dintre cele douã state vor fi destinate sã satisfacã necesitãțile
lor interne, în afara cazurilor în care agenții economici
autorizați sã efectueze operațiuni de comerț exterior vor
conveni prin contracte altfel.
ARTICOLUL XIII
Excepții

Prevederile prezentului acord nu vor putea fi interpretate
ca un impediment pentru adoptarea și aplicarea de norme
stabilite în legislațiile naționale ale pãrților, necesare pentru:
a) asigurarea aplicãrii legilor;
b) protejarea ordinii publice și a moralitãții;
c) aplicarea altor dispoziții privind securitatea naționalã;
d) reglementarea importurilor și exporturilor de arme,
muniții și de materiale strategice sau de rãzboi;
e) importul și/sau exportul de substanțe chimice controlate, care afecteazã sau pot afecta sãnãtatea publicã;
f) protejarea vieții și sãnãtãții persoanelor, animalelor și
plantelor;
g) protejarea patrimoniului național cultural, artistic, istoric și arheologic;
h) restricționarea exportului, folosirii și consumului de
materiale destinate dezvoltãrii energiei nucleare;
i) protejarea mediului înconjurãtor.
ARTICOLUL XIV

Prevederile prezentului acord nu vor afecta drepturile și
obligațiile pãrților care rezultã din alte acorduri bilaterale
sau multilaterale, prezente și viitoare, semnate de una dintre pãrți.
ARTICOLUL XV
Comisia mixtã

Pentru buna îndeplinire a obiectivelor prezentului acord,
pãrțile convin sã înființeze o comisie mixtã interguvernamentalã, compusã din reprezentanți ai autoritãților competente din cele douã state, însãrcinatã sã realizeze
urmãtoarele acțiuni:
Pentru Guvernul României,
Petru Crișan,
ministrul comerțului

a) sã analizeze modul de îndeplinire a prevederilor privind creșterea și diversificarea schimburilor comerciale și a
cooperãrii economice;
b) sã stabileascã, când va fi necesar, subcomisii sau
grupuri de lucru care sã elaboreze propuneri menite sã
contribuie la buna desfãșurare a relațiilor economice și
comerciale bilaterale.
Comisia mixtã interguvernamentalã se va reuni anual în
sesiuni ordinare, alternativ în orașele București și La Paz,
la date ce se vor conveni de comun acord, și se va putea
reuni în sesiuni extraordinare la cererea uneia dintre pãrți,
pe baza unor ordini de zi stabilite în prealabil.
ARTICOLUL XVI
Diferende

Diferendele care pot apãrea între pãrți în legãturã cu
interpretarea și aplicarea prevederilor cuprinse în prezentul
acord vor fi soluționate pe cale amiabilã, prin negocieri
directe între acestea, la solicitarea oricãreia dintre ele.
Diferendele care ar putea apãrea în legãturã cu interpretarea sau executarea contractelor încheiate între agenții
economici din cele douã state se vor soluționa potrivit prevederilor stabilite în contractele respective.
ARTICOLUL XVII
Valabilitate

Prezentul acord intrã în vigoare la data ultimei notificãri
privind îndeplinirea procedurilor interne de aprobare sau de
ratificare a tratatelor internaționale, conform legislației naționale a fiecãrei pãrți.
Acordul va avea o valabilitate inițialã de 5 ani, prelungindu-se automat pe perioade identice, cu excepția cazului
când una dintre pãrți va comunica în scris intenția sa de a
înceta valabilitatea acestuia, cu cel puțin 6 luni înainte de
data încetãrii valabilitãții, caz în care prevederile prezentului
acord vor fi valabile pânã la expirarea termenului respectiv.
ARTICOLUL XVIII

Toate contractele încheiate în perioada de valabilitate a
prezentului acord și neexecutate integral la data încetãrii
valabilitãții acestuia vor continua sã se supunã prevederilor
prezentului acord pânã la realizarea lor în totalitate.
ARTICOLUL XIX

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, Acordul
comercial și Acordul de cooperare economicã și tehnicã
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Bolivia, semnate la La Paz la 18 octombrie
1969, își înceteazã valabilitatea.
Semnat la București la 9 octombrie 1995 (una mie nouã
sute nouã zeci și cinci), în douã exemplare originale, în
limbile românã și spaniolã, ambele texte fiind egal
autentice.
Pentru Guvernul Republicii Bolivia,
Antonio Aranibar Quiroga,
ministrul relațiilor externe și cultelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Acordului comercial
și de cooperare economicã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Bolivia,
semnat la București la 9 octombrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bolivia, semnat la București la 9 octombrie 1995, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 27 mai 1996.
Nr. 202.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului comercial
și de cooperare economicã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Liban,
semnat la București la 18 octombrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul comercial și de cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Liban, semnat la
București la 18 octombrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 februarie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția România.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 mai 1996.
Nr. 37.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111
ACORD
comercial și de cooperare economicã între Guvernul României și Guvernul Republicii Liban

Guvernul României și Guvernul Republicii Liban, denumite în continuare pãrți contractante, dorind sã consolideze
relațiile de prietenie și sã promoveze dezvoltarea comerțului și a cooperãrii economice între cele douã țãri, au convenit
urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor lua cele mai adecvate mãsuri,
în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în
țãrile lor, pentru promovarea, dezvoltarea și diversificarea
comerțului și cooperãrii economice, care, în mod concret,
vor avea ca scop:
a) sã contribuie la dezvoltarea economiilor celor douã
țãri și la ridicarea nivelului de trai al popoarelor lor, printr-o
aprovizionare mai bunã cu materii prime, combustibili și
energie, mașini și echipamente, alimente și bunuri de
consum;
b) sã încurajeze progresul științific și utilizarea principiilor economiei de piațã;
c) sã creeze condiții favorabile pentru dezvoltarea resurselor umane și pentru folosirea mai eficientã a capacitãților
materiale și de producție din cele douã țãri;
d) sã îmbunãtãțeascã mediul înconjurãtor;
e) sã încurajeze, sã faciliteze și sã promoveze investițiile reciproce.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor sprijini și vor lua mãsurile necesare pentru dezvoltarea continuã a comerțului și a cooperãrii economice dintre organizațiile, instituțiile și persoanele
fizice (denumite în continuare agenți economici), autorizate
sã desfãșoare activitãți de comerț exterior, în conformitate
cu legislația naționalã a fiecãrei țãri.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor sprijini și vor încuraja agenții lor
economici în folosirea celor mai variate forme de comerț și
de cooperare economicã, cu respectarea legislației naționale a fiecãrei țãri, astfel de activitãți economice putând
include:
a) realizarea de prospecțiuni, explorãri și exploatãri ale
respectivelor minerale utile din cele douã țãri sau în țãri
terțe;
b) realizarea de studii, proiecte, construirea și punerea
în funcțiune de proiecte sociale și economice în cele douã
țãri, precum și extinderea și modernizarea unor capacitãți
de producție existente;
c) cooperarea în fabricarea de mașini, echipamente și
alte produse, subansambluri și piese de schimb, în vederea satisfacerii nevoilor interne ale celor douã țãri sau pentru livrãri pe terțe piețe;
d) fabricarea de produse, prin folosirea capacitãților de
producție disponibile din cele douã țãri;
e) crearea, în cele douã țãri sau în terțe țãri, de societãți de producție sau de comercializare, mixte sau cu capital integral strãin, de bãnci mixte sau cu capital integral
strãin, de reprezentanțe comerciale, birouri tehnico-comerciale, depozite de mãrfuri și piese de schimb, unitãți de
service și de asistențã tehnicã;
f) folosirea zonelor libere, a porturilor și a cãilor de
transport dintre cele douã țãri;

g) transferul de tehnologie, know-how, documentații,
publicații, informații științifice și tehnice, de experiențã,
licențe și mãrci, pregãtirea și specializarea de personal;
h) cooperarea, pe terțe piețe, în domenii de interes reciproc;
i) realizarea de activitãți promoționale, inclusiv organizarea de târguri și expoziții, simpozioane și alte activitãți
similare.
Formele de cooperare menționate mai sus nu sunt limitative, agenții economici putând folosi orice alte forme care
sunt în interesul reciproc.
Formele concrete și condițiile acestor activitãți economice vor fi convenite de cãtre agenții economici prin contractele încheiate între aceștia.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante își vor acorda, pe bazã de reciprocitate, tratamentul națiunii celei mai favorizate în toate
domeniile legate de comerț și cooperare economicã, fãrã
ca prin aceasta sã afecteze angajamentele deja asumate
sau viitoare, prin participarea lor la înțelegeri bi- și multilaterale, la uniuni vamale, zone de comerț libere, organizații
economice regionale sau la comerțul de frontierã, cu respectarea legislației naționale a celor douã țãri.
ARTICOLUL 5

Cu respectarea legilor și reglementãrilor în vigoare în
țãrile lor, pãrțile contractante vor scuti de la plata taxelor
vamale, a impozitelor și a altor taxe urmãtoarele mãrfuri
importate temporar pe teritoriul lor național și apoi reexportate:
a) unelte și dispozitive introduse pentru asamblare sau
reparații;
b) mãrfuri pentru târgurile și expozițiile permanente și
temporare;
c) mãrfuri importate temporar pentru probe și cercetare
științificã;
d) conteinere specializate și ambalaje de tipul celor folosite în comerțul internațional, care sunt returnabile.
Eșantioanele de mãrfuri și materialele de reclamã, care
nu sunt destinate vânzãrii și nu au valoare comercialã, vor
fi scutite de orice taxe.
ARTICOLUL 6

În scopul facilitãrii tranzitului de mãrfuri, prin prezentul
acord, pãrțile contractante au fost de acord:
a) sã faciliteze tranzitul de mãrfuri originare din una dintre țãri și destinate celeilalte țãri;
b) sã faciliteze tranzitul de mãrfuri originare dintr-o țarã
terțã și destinate oricãreia dintre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 7

Toate plãțile între cele douã țãri se vor efectua în
devize convertibile, în conformitate cu legile și reglementãrile privind regimul valutar, în vigoare în țãrile lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor încuraja contactele și schimbul
de experiențã dintre agenții economici, din țãrile lor, interesați în domenii care fac obiectul acestui acord, în scopul
de a identifica și de a conveni înțelegeri concrete de cooperare.
ARTICOLUL 9

În conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în
cele douã țãri, pãrțile contractante vor lua mãsuri și vor
întreprinde acțiunile necesare pentru dezvoltarea și diversificarea cooperãrii dintre ele, în condițiile avantajului reciproc.
În acest scop, cele douã pãrți contractante vor intensifica contactele lor și vor conveni punerea în aplicare de
programe specifice care vor face obiectul unor acorduri și
protocoale separate care vor fi încheiate între agenții economici.
ARTICOLUL 10

Fiecare dintre pãrțile contractante va permite organizarea, de cãtre agenții economici ai celeilalte pãrți contractante, de variate tipuri de târguri și vor asigura, în acest
scop, toate facilitãțile posibile, pe baza legilor și reglementãrilor din țãrile lor.
În scopul dezvoltãrii relațiilor comerciale reciproce,
ambele pãrți contractante vor încuraja agenții economici sã
participe la târgurile internaționale organizate în cele douã
țãri.
ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante vor lua mãsurile necesare pentru a
asigura protecția și folosirea corespunzãtoare a patentelor,
mãrcilor comerciale și de fabricã, a drepturilor de autor, a
secretului comercial și a altor drepturi similare care sunt
proprietatea agenților economici din cele douã țãri, în conformitate cu legile și reglementãrile specifice, în vigoare în
fiecare țarã, precum și cu acordurile și înțelegerile internaționale la care sunt pãrți.
ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante vor activa Comitetul mixt de comerț
și cooperare economicã existent, pentru a urmãri, a evalua
și a gãsi cãile și mijloacele de dezvoltare a cooperãrii dintre cele douã țãri.
Comitetul mixt se va întruni anual, alternativ, în fiecare
dintre cele douã țãri, dacã nu a fost altfel stabilit.
ARTICOLUL 13

Sunt incompatibile cu funcționarea corespunzãtoare a
acordului, în mãsura în care pot afecta cooperarea dintre
pãrțile contractante, urmãtoarele:
a) toate acordurile încheiate între agenții economici,
deciziile luate de cãtre asociațiile acestora și practicile concertate ale acestor agenți economici ori asociații, având ca
obiect sau ca efect prevenirea, limitarea ori distorsionarea
concurenței;
b) abuzul, prin una sau mai multe înțelegeri, de o poziție dominantã, pe teritoriile celor douã țãri sau pe o parte
substanțialã a acestora;

7

c) indicarea și/sau declararea falsã, cu privire la originea, felul, natura și calitatea mãrfurilor.
În cazul în care una dintre pãrțile contractante considerã
cã o anumitã practicã este incompatibilã cu prevederile
menționate mai sus și dacã astfel de practici au cauzat ori
amenințã sã cauzeze prejudicii serioase intereselor celeilalte
pãrți contractante sau pagube materiale industriei sale
naționale, mãsuri corespunzãtoare pot fi luate dupã consultarea celeilalte pãrți contractante ori dupã 30 de zile lucrãtoare de la cererea pentru o asemenea consultare. Aceste
mãsuri vor fi de duratã limitatã și nu vor fi folosite mai
mult decât este necesar pentru soluționarea situației.
ARTICOLUL 14

Prevederile acestui acord nu afecteazã și nu vor afecta
alte înțelegeri bilaterale deja existente ori care urmeazã a fi
încheiate, precum și drepturile și obligațiile pãrților contractante rezultate din acorduri bi- și multilaterale la care ele
sunt pãrți, inclusiv obligațiile Guvernului Republicii Liban ca
membru al Ligii Arabe.
De asemenea, prevederile acestui acord nu vor limita
drepturile fiecãrei pãrți contractante de a adopta și de a
implementa mãsurile necesare pentru protecția securitãții
naționale, a sãnãtãții și a vieții oamenilor, animalelor și
plantelor, precum și pentru protecția patrimoniului național
cu valoare artisticã, istoricã și arheologicã.
Eventualele diferende care pot apãrea în legãturã cu
interpretarea și aplicarea acestui acord vor fi soluționate în
cadrul comitetului mixt ori pe canale diplomatice, la solicitarea oricãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 15

Prezentul acord va fi aprobat în conformitate cu legislația în vigoare în fiecare dintre cele douã țãri. Pãrțile contractante își vor notifica reciproc îndeplinirea procedurilor
legale de intrare în vigoare a acestui acord.
Data ultimei notificãri va fi consideratã data intrãrii în
vigoare a acestui acord.
Acordul poate fi modificat numai prin acordul scris al
celor douã pãrți contractante. Modificãrile vor intra în
vigoare în conformitate cu procedurile menționate mai sus.
Acest acord va avea o perioadã de valabilitate de 3 ani
și va putea fi reînnoit, pentru perioade succesive de câte
un an, cu condiția ca nici una dintre pãrțile contractante sã
nu fi notificat, în scris, denunțarea lui cu 3 luni înainte de
expirarea perioadei menționate.
Dupã încetarea valabilitãții acestui acord, toate prevederile sale vor continua sã se aplice, pânã la completa lor
executare, contractelor încheiate în baza acestui acord.
ARTICOLUL 16

Acordul comercial și de plãți dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Liban, semnat la
București la 6 decembrie 1980, își înceteazã valabilitatea la
data intrãrii în vigoare a acestui acord.
Încheiat la București la 18 octombrie 1994, în douã
exemplare, în limbile românã, arabã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe de interpretare,
textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Liban,

PRIM-MINISTRU

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

RAFIC HARIRI

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Acordului comercial
și de cooperare economicã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Liban,
semnat la București la 18 octombrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Liban, semnat la București la 18 octombrie 1994, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 27 mai 1996.
Nr. 203.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului dintre România și Republica Bolivia
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 9 octombrie 1995
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Republica Bolivia privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la București la 9 octombrie 1995.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 16 ianuarie 1996.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Bolivia privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 9 octombrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și Republica Bolivia
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 9 octombrie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 mai 1996.
Nr. 39.

ACORD
între România și Republica Bolivia privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
România și Republica Bolivia, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã dintre ambele state,
intenționând sã creeze și sã întreținã condiții favorabile pentru investițiile investitorului unei pãrți contractante care
implicã transferul de capital pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând cã promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, în conformitate cu prezentul acord, va contribui
la stimularea prosperitãții economice a ambelor state,
conștiente de necesitatea stabilirii unui cadru juridic adecvat care sã reglementeze și sã garanteze promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor dintre ambele țãri,
convin asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL I
Definiții

În sensul acestui acord:
1. Termenul investiție se referã la toate categoriile de
active sau drepturi în legãturã cu o investiție, cu condiția
ca aceasta sã fie efectuatã în conformitate cu legile și
reglementãrile în vigoare ale pãrții contractante pe al cãrei
teritoriu s-a realizat investiția și va cuprinde, în special:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile, precum și alte drepturi reale;

b) acțiuni, pãrți sociale și orice alt fel de participare
la societãți pe teritoriul oricãreia dintre pãrțile contractante;
c) reinvestirea beneficiilor;
d) drepturi de creanțã sau orice altã prestație care
are valoare economicã, împrumuturile fiind incluse
numai dacã sunt direct legate de o investiție specificã;
e) drepturi de proprietate intelectualã, incluzând drepturi de autor și drepturi de proprietate industrialã;
f) concesiuni autorizate prin lege, incluzând concesiuni pentru prospectare, explorare, extracție,
exploatare și industrializare a resurselor naturale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111

Orice modificare a formei juridice în care au fost investite sau reinvestite activele și capitalurile nu va afecta
caracterul lor de investiții în conformitate cu prezentul
acord.
2. Termenul investitor desemneazã, pentru fiecare parte
contractantã, urmãtorii subiecți care efectueazã investiții pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu prezentul acord:
a) persoanele fizice care, în conformitate cu legislația
unei pãrți contractante, sunt considerate cetãțenii
sãi, în ceea ce privește România, și naționalii sãi,
în ceea ce privește Republica Bolivia;
b) persoanele juridice constituite conform legislației
unei pãrți contractante, care își au sediul, precum
și activitãțile economice principale pe teritoriul acelei pãrți contractante;
c) persoanele juridice constituite în conformitate cu
legislația oricãrei țãri, care sunt controlate în majoritate de cãtre investitorii menționați la lit. a) și b)
ale acestui paragraf.
3. Termenul venituri desemneazã toate sumele produse
de o investiție, și anume: profituri, dividende, dobânzi, redevențe și altele similare.
4. Termenul teritoriu desemneazã:
Ñ în ceea ce privește România, teritoriul României,
inclusiv marea teritorialã și zona economicã exclusivã asupra cãrora România exercitã, în conformitate cu legislația internã și dreptul internațional,
suveranitate, drepturi suverane sau jurisdicție;
Ñ în ceea ce privește Republica Bolivia, întregul
spațiu supus suveranitãții și jurisdicției Republicii
Bolivia, în conformitate cu legislația sa internã și
cu dreptul internațional.

investitorilor celeilalte pãrți contractante și va asigura ca
exercitarea drepturilor recunoscute prin prezentul acord sã
nu fie împiedicatã.
2. Fiecare parte contractantã va acorda investițiilor
investitorilor celeilalte pãrți contractante, efectuate pe teritoriul sãu, un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat investițiilor propriilor investitori sau investitorilor unui stat
terț, dacã acest din urmã tratament este mai favorabil.
3. În cazul în care o parte contractantã a acordat avantaje speciale investitorilor oricãror state terțe, în virtutea
unui acord privind crearea unei zone de comerț liber,
uniuni vamale, piețe comune, uniuni economice sau oricãrei
alte forme de organizație economicã regionalã, ori în virtutea unui acord referitor, în totalitate sau în principal, la probleme fiscale, acea parte contractantã nu va fi obligatã sã
acorde avantajele menționate investitorilor celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL IV
Expropriere și despãgubire

1. Fiecare parte contractantã va promova și va crea pe
teritoriul sãu condiții favorabile pentru investițiile investitorilor
celeilalte pãrți contractante și va autoriza astfel de investiții,
în conformitate cu legile și reglementãrile sale.
2. Fiecare parte contractantã va acorda, în conformitate
cu legile și reglementãrile sale, protecția și garanțiile prevãzute în prezentul acord pentru investițiile efectuate, pe teritoriul sãu, de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante.
3. Fiecare parte contractantã, în conformitate cu legile
și reglementãrile sale, va permite investitorilor celeilalte
pãrți contractante sã angajeze personal de conducere și
tehnic specializat, la alegerea lor și indiferent de cetãțenie,
în ceea ce privește România, și de naționalitate, în ceea
ce privește Republica Bolivia.
De asemenea, pãrțile contractante, în conformitate cu
prevederile legislației lor, vor permite investitorilor celeilalte
pãrți contractante intrarea și rãmânerea pe teritoriul lor, în
vederea efectuãrii și administrãrii investiției acestora.
4. Fiecare parte contractantã va garanta investitorilor
celeilalte pãrți contractante accesul liber la tribunale,
instanțe judecãtorești, agenții administrative și alte organisme care exercitã autoritate jurisdicționalã.
5. Fiecare parte contractantã va publica și va difuza
legile și reglementãrile referitoare la investițiile investitorilor
celeilalte pãrți contractante.

1. Nici una dintre pãrțile contractante nu va adopta
mãsuri care sã priveze, direct sau indirect, pe un investitor
al celeilalte pãrți contractante de investiția sa, decât dacã
sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) mãsurile sunt adoptate pentru cauzã de utilitate
publicã sau interes național și în conformitate cu legea;
b) mãsurile nu sunt discriminatorii;
c) mãsurile sunt însoțite de prevederi privind plata fãrã
întârziere a unei despãgubiri adecvate și efective.
2. Despãgubirea se va baza pe valoarea de piațã a
investițiilor afectate, la o datã imediat anterioarã celei la
care mãsura devine cunoscutã public. În situația în care
este dificilã determinarea acestei valori, despãgubirea va
putea fi stabilitã, în conformitate cu principiile de evaluare
general recunoscute ca fiind echitabile, ținând seama de
mãrimea capitalului investit, de devalorizarea acestuia, de
capitalul repatriat pânã la acea datã, de valoarea de înlocuire și de alți factori relevanți. Ca urmare a oricãrei întârzieri în plata despãgubirii se vor adãuga dobânzi, la o ratã
comercialã stabilitã pe baza valorii de piațã, începând de
la data exproprierii sau pierderii, pânã la data plãții.
Cuantumul despãgubirii, inclusiv dobânzile, dacã este
cazul, vor fi plãtite investitorului în valutã liber convertibilã.
3. În ceea ce privește legalitatea naționalizãrii, exproprierii sau oricãrei alte mãsuri care are efect echivalent, și
referitor la cuantumul despãgubirii, investitorul afectat va
putea reclama aceasta instanțelor în procedurã judiciarã și
o va supune ordinii legale în vigoare a pãrții contractante
care adoptã mãsura exproprierii sau face ca despãgubirea
sã devinã efectivã.
4. Investitorii oricãrei pãrți contractante, ale cãror investiții de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante suferã pierderi
datorate unui rãzboi sau oricãrui alt conflict armat, unei
stãri de necesitate naționalã, tulburãrilor civile sau altor
evenimente similare de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, vor trebui sã primeascã de la aceasta din urmã, cu
titlu de reparație, indemnizație, despãgubire sau alt aranjament, un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat
de cãtre aceastã parte contractantã investitorilor proprii sau
ai oricãrui stat terț.
Plãțile care ar putea rezulta cu acest titlu vor fi efectuate în valutã liber convertibilã.

ARTICOLUL III
Tratamentul investițiilor

ARTICOLUL V
Transferul liber

1. Fiecare parte contractantã va trebui sã garanteze un
tratament just și echitabil, pe teritoriul sãu, investițiilor

1. Fiecare parte contractantã va autoriza, fãrã întârziere,
investitorilor celeilalte pãrți contractante, transferul fondurilor

ARTICOLUL II
Promovarea și protejarea investițiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111
rezultate din investiții, în valutã liber convertibilã, în special
al:
a) dobânzilor, dividendelor, profiturilor și altor beneficii,
dupã plata impozitelor stabilite de legile și reglementãrile
pãrților contractante;
b) rambursãrii creditelor externe în legãturã cu o
investiție;
c) sumelor obținute din vânzarea totalã sau parțialã ori
din lichidarea unei investiții;
d) plãților rezultate din reglementarea unui diferend și
despãgubirilor, în conformitate cu art. IV.
2. Transferurile se efectueazã la cursul de schimb aplicabil pe piațã la data transferului, în conformitate cu legile
și reglementãrile pãrții contractante care a admis investiția.
ARTICOLUL VI
Subrogarea

1. Dacã o parte contractantã sau un organism autorizat
de aceasta a încheiat un contract de asigurare sau a
acordat orice altã garanție financiarã împotriva riscurilor
necomerciale, în legãturã cu o investiție a unuia dintre
investitorii sãi pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
aceasta din urmã va recunoaște dreptul primei pãrți contractante de a se subroga în drepturile investitorului, dacã
a efectuat o platã în virtutea celor stabilite prin contractul
sau garanția menționatã.
2. Dacã o parte contractantã a plãtit investitorului sãu și
în virtutea acestei plãți și-a asumat drepturile și obligațiile
acestuia, investitorul respectiv nu va putea reclama celeilalte pãrți contractante aceste drepturi și obligații, fãrã autorizarea expresã a primei pãrți contractante și ori de câte
ori aceste drepturi și obligații sunt efective și legal recunoscute de cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL VII
Consultãri

Pãrțile contractante se vor consulta cu privire la orice
problemã în legãturã cu aplicarea sau interpretarea acestui
acord.
ARTICOLUL VIII
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

1. Diferendele survenite între pãrțile contractante, referitoare la interpretarea și la aplicarea prezentului acord, vor
fi soluționate, pe cât posibil, prin negocieri directe.
2. În cazul în care ambele pãrți contractante nu au
putut ajunge la o înțelegere în termen de 6 luni începând
de la data notificãrii diferendului, acesta va fi supus, la
cererea oricãreia dintre pãrțile contractante, unui tribunal
arbitral.
Acest tribunal va fi alcãtuit din trei membri, fiecare parte
contractantã trebuind sã desemneze un arbitru în termen
de douã luni de la primirea cererii de arbitraj, iar acești doi
arbitri vor trebui sã desemneze un președinte, care va fi
național al unui stat terț, într-un termen de douã luni de la
numirea lor.
3. Dacã una dintre pãrțile contractante nu și-a desemnat
arbitrul și nu a dat curs solicitãrii celeilalte pãrți contractante de a face numirea într-un termen de douã luni de la
data notificãrii cererii de arbitraj, arbitrul va fi desemnat, la
cererea acelei pãrți contractante, de cãtre președintele
Curții Internaționale de Justiție.
4. Dacã cei doi arbitri nu pot ajunge la un acord cu privire la alegerea președintelui, în termen de douã luni de la
desemnarea lor, acesta va fi desemnat, la cererea oricã-

11

reia dintre pãrțile contractante, de cãtre președintele Curții
Internaționale de Justiție.
5. Dacã, în cazurile menționate la paragrafele 3 și 4 ale
acestui articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este împiedicat sã îndeplineascã aceastã funcție sau dacã
este național al uneia dintre pãrțile contractante, desemnarea va trebui fãcutã de cãtre vicepreședinte și dacã
acesta din urmã este împiedicat sã o facã sau dacã este
național al uneia dintre pãrțile contractante, urmãtorul membru al Curții Internaționale de Justiție ca funcție și care nu
este național al uneia dintre pãrțile contractante va trebui
sã facã numirea.
6. Președintele tribunalului arbitral va trebui sã fie național al unui stat terț cu care ambele pãrți contractante întrețin relații diplomatice.
7. Tribunalul arbitral va trebui sã-și adopte hotãrârea cu
majoritate de voturi. Referitor la toate celelalte aspecte,
procedura tribunalului arbitral va fi stabilitã de cãtre acesta.
8. Hotãrârea arbitralã va fi definitivã, irevocabilã și obligatorie pentru pãrțile contractante.
9. Fiecare parte contractantã va trebui sã suporte cheltuielile membrului desemnat de ea, precum și cheltuielile
reprezentãrii sale în procedura de arbitraj; cheltuielile președintelui și celelalte cheltuieli vor fi suportate în pãrți
egale de cãtre cele douã pãrți contractante.
ARTICOLUL IX
Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

1. Diferendele care survin în contextul acestui acord
între una dintre pãrțile contractante și un investitor al celeilalte pãrți contractante, care a efectuat investiții pe teritoriul
celei dintâi, vor fi soluționate, pe cât posibil, pe cale amiabilã.
2. Dacã prin aceste consultãri nu se ajunge la o soluție
într-un termen de 6 luni de la data solicitãrii de reglementare, investitorul va putea supune diferendul:
a) instanței judecãtorești competente a pãrții contractante
pe al cãrei teritoriu s-a efectuat investiția; sau
b) arbitrajului internațional al Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor relative la Investiții
(C.I.R.D.I.), creat prin Convenția cu privire la reglementarea
diferendelor relative la investiții între state și persoane ale
altor state, semnatã la Washington la 18 martie 1965; sau
c) unui tribunal arbitral ”ad-hoc,,, constituit în conformitate cu regulile de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite
pentru Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
3. Dacã investitorul a supus diferendul instanței judecãtorești competente a pãrții contractante pe al cãrei teritoriu
s-a efectuat investiția sau tribunalului arbitral, alegerea
uneia dintre proceduri va fi definitivã.
4. Prin efectul acestui articol, orice persoanã juridicã,
care s-a constituit în conformitate cu legile și reglementãrile
uneia dintre pãrțile contractante și ale cãrei acțiuni, anterior
apariției diferendului, sunt deținute, în majoritate, de cãtre
investitorii celeilalte pãrți contractante, va fi tratatã ca o
persoanã juridicã a celeilalte pãrți contractante.
5. Hotãrârea arbitralã va fi definitivã, irevocabilã și obligatorie pentru ambele pãrți contractante. Fiecare parte contractantã o va executa în conformitate cu legile și
reglementãrile sale.
6. Pãrțile contractante nu vor putea sã trateze, pe
canale diplomatice, probleme referitoare la diferendele
supuse procedurilor judiciare sau arbitrajului internațional, în
conformitate cu prevederile acestui articol, pânã la

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111

încheierea procedurilor respective, cu excepția situației în
care cealaltã parte la diferend nu a dus la îndeplinire hotãrârea judecãtoreascã sau decizia tribunalului arbitral, în termenele stabilite în hotãrârea sau în decizia respectivã.

favorabile pentru investițiile de pe teritoriul sãu ale investitorilor celeilalte pãrți contractante, prevederile acelor convenții vor prevala asupra celor conținute în acest acord.
ARTICOLUL XII

ARTICOLUL X
Domeniul de aplicare

Prevederi finale

Prezentul acord se va aplica investițiilor efectuate înainte
și dupã intrarea în vigoare a acordului de cãtre investitorii
unei pãrți contractante, în conformitate cu prevederile legale
ale celeilalte pãrți contractante, pe teritoriul acesteia din
urmã.
Totuși el nu se va aplica diferendelor sau controverselor
care au survenit anterior intrãrii sale în vigoare.
ARTICOLUL XI
Aplicarea altor norme legale

1. Dacã, în viitor, partea contractantã pe al cãrei teritoriu s-a efectuat o investiție de cãtre un investitor al celeilalte pãrți contractante va promulga norme legale care vor
acorda un tratament mai favorabil decât cel prevãzut prin
prezentul acord pentru investițiile strãine de pe teritoriul
sãu, aceste prevederi vor prevala asupra prezentului acord,
în mãsura în care sunt mai favorabile.
2. De asemenea, în cazul în care pãrțile contractante
vor încheia între ele convenții care conțin norme legale mai

1. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de
la data la care pãrțile contractante și-au notificat reciproc
îndeplinirea cerințelor legale necesare intrãrii în vigoare a
acordului.
2. Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
de 10 ani și va fi prelungit automat pentru perioade egale,
dacã una dintre pãrțile contractante nu îl va denunța
printr-o notificare scrisã cu un an înainte de data expirãrii
perioadei de valabilitate.
3. Prevederile art. IÑXI ale acestui acord vor rãmâne în
vigoare pentru o perioadã ulterioarã de 10 ani, începând
cu data expirãrii sale, pentru investițiile realizate anterior
acestei date.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la București la 9 octombrie 1995, în douã
exemplare, în limbile românã, spaniolã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor,

Pentru Republica Bolivia,
Antonio Aranibar Quiroga,
ministrul relațiilor externe și cultelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Republica Bolivia
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 9 octombrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Bolivia privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la București la 9 octombrie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 27 mai 1996.
Nr. 205.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

13

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind completarea sprijinului acordat de stat producãtorilor agricoli
pentru rezolvarea unor probleme urgente apãrute în campania agricolã din primãvara anului 1996
Pentru înlãturarea efectelor calamitãților provocate în agriculturã din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile
ale iernii 1995/1996,
în temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã :
Art. 1. Ñ Semințele livrate de agenții economici autorizați conform Legii nr. 75/1995, pentru reînsãmânțarea în
primãvara anului 1996 a suprafețelor cultivate în toamna
anului 1995 cu cereale pãioase, care sunt în prezent calamitate, se finanțeazã integral din prevederile bugetare ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul 1996 și se
acordã gratuit producãtorilor agricoli, la cererea fundamentatã a acestora.
Creditele și dobânzile aferente cantitãților de semințe
acordate gratuit producãtorilor agricoli potrivit prevederilor
alineatului precedent se ramburseazã în momentul acoperirii acestora de la bugetul de stat.
Creditele și dobânzile aferente suprafețelor de cereale
pãioase însãmânțate în toamna anului 1995 și care în prezent sunt calamitate se rescadențeazã pânã la 31 decembrie 1996.
În mod corespunzãtor, Banca Naționalã a României va
reeșalona liniile corespunzãtoare de credite acordate bãncilor comerciale la nivelul dobânzii de referințã.
Art. 2. Ñ Pentru asigurarea funcționãrii sistemelor de irigații în anul 1996, Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor
Funciare beneficiazã de credite bancare în condițiile Legii
nr. 20/1996 pentru achitarea plãților restante ale regiei
cãtre Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, din anii
anteriori.
Art. 3. Ñ Legea nr. 20/1996 privind unele mãsuri necesare pentru desfãșurarea campaniei agricole din primãvara
anului 1996, ca urmare a stãrii de urgențã din agriculturã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70
din 8 aprilie 1996, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

1. Articolul 1 se completeazã cu un alineat nou, având
urmãtorul cuprins:
”Prevederile alin. 2 se aplicã și în cazul creditelor bancare acordate Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ
R.A., societãților comerciale ”Comcereal,, Ñ S.A., societãților comerciale ”Semrom,, Ñ S.A., precum și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat cu profil zootehnic,
inclusiv societãților comerciale de producere a nutrețurilor
concentrate, pentru achiziționarea cantitãților de grâu și orz
din recolta anului 1996.,,
2. Alineatul 3 al articolului 4 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Creditele restante și dobânzile neachitate la data de
31 martie 1996 ale beneficiarilor de credite potrivit prezentei legi se reeșaloneazã la platã în anii 1997 și 1998.
Creditele restante și dobânzile neachitate la data de
30 aprilie 1996 de cãtre societãțile comerciale ”Semrom,, Ñ S.A.
pentru achiziționarea de sãmânțã și de cãtre societãțile
comerciale cu capital majoritar de stat cu profil zootehnic,
aflate, la acea datã, în supraveghere potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 13/1995, se reeșaloneazã la platã în anii
1997 și 1998 în condițiile prezentei legi. În mod corespunzãtor, Banca Naționalã a României va reeșalona liniile
corespunzãtoare de credite acordate bãncilor comerciale, la
nivelul dobânzii de referințã.,,
Art. 4. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul
Finanțelor și Banca Naționalã a României vor elabora
norme metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgențã în termen de 3 zile de la publicarea acesteia în
Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 28 mai 1996.
Nr. 2.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea de la rezerva bugetarã la dispoziția Guvernului
a sumei de 100 milioane lei pentru ajutorarea familiilor
sinistrate ca urmare a incendiului din data de 21 mai 1996
din cartierul Colentina Ñ sectorul 2, București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã un ajutor umanitar familiilor sinistrate în urma
incendiului din data de 21 mai 1996 din cartierul Colentina Ñ sectorul 2,
București, constând în corturi, prelate, așternuturi, lenjerie de corp, conserve
din carne și materiale de construcții pentru reparat case, în limita sumei de
100 milioane lei, care se asigurã prin alocarea de la rezerva bugetarã la
dispoziția Guvernului.
Art. 2. Ñ Lista bunurilor care fac obiectul prezentei hotãrâri se aprobã
de primul-ministru.
Art. 3. Ñ Se împuternicește Administrația Naționalã a Rezervelor
Materiale sã achiziționeze și sã distribuie bunurile familiilor sinistrate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 24 mai 1996.
Nr. 375.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea unor mãsuri
pentru exercitarea dreptului de vot de cãtre studenți și elevi
În scopul asigurãrii exercitãrii dreptului de vot de cãtre studenții de la
cursurile de zi și de cãtre elevii cu drept de vot, la alegerile locale din ziua
de 2 iunie 1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Studenții de la cursurile de zi și elevii cu drept de vot,
care urmeazã cursurile în alte localitãți decât acelea în care domiciliazã, au
dreptul la câte o cãlãtorie dus-întors gratuitã, în localitatea de domiciliu.
Cãlãtoria se poate efectua în perioada 31 mai Ñ 3 iunie 1996, cu trenul de orice categorie, clasa a II-a precum și cu mijloace auto și navale,
legitimarea fãcându-se cu carnetul de student sau de elev și cu actul de
identitate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 28 mai 1996.
Nr. 388.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111

15

HOTÃRÂRE
cu privire la îmbunãtãțirea raportului
dintre unele categorii de pensii, alte drepturi sociale și salarii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cuantumul pensiilor de asigurãri sociale de stat, inclusiv
sumele fixe pentru îngrijire, acordate pensionarilor încadrați în gradul I de
invaliditate, cuantumul pensiilor agricultorilor, al pensiilor I.O.V.R., al pensiilor
stabilite potrivit Legii nr. 42/1990, cu modificãrile ulterioare, al ajutoarelor
sociale stabilite pe baza legislației de pensii și al indemnizațiilor lunare acordate în baza Decretului-lege nr. 118/1990, cu modificãrile ulterioare, se
corecteazã cu 10,5% în plus, începând cu data de 1 iunie 1996.
Art. 2. Ñ Corecția cu 10,5% în plus se aplicã și pensiilor prevãzute la
art. 1, care se vor stabili dupã data de 1 iunie 1996, dacã în baza de calcul sunt cuprinse numai venituri anterioare acestei date.
Art. 3. Ñ Sumele necesare aplicãrii prevederilor prezentei hotãrâri se
suportã din aceleași fonduri din care se plãtesc drepturile la care se referã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 28 mai 1996.
Nr. 390.

ACTE

ALE

BIROULUI

ELECTORAL

CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

H O T Ã R Â R E A Nr. 22
Președinte
Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Adrian Nițoiu
Dumitru Gazetovici
Benedict Sârbu
Emil Gherguț
Gheorghe Toader
Vasile Boroi
Viorel Anghel

din 28 mai 1996
care voteazã persoanele deținute în baza unui mandat de
arestare preventivã sau aflate în executarea unei sancțiuni
contravenționale privative de libertate,

În vederea aplicãrii unitare a dispozițiilor art. 102 alin. (2)
din Legea nr. 70/1991*), republicatã, referitor la modul în

HOTÃRÃȘTE

Cu majoritate de voturi:
Persoanele deținute în baza unui mandat de arestare
preventivã sau aflate în executarea unei sancțiuni contravenționale privative de libertate își exercitã dreptul de vot

*) Legea nr. 70/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111

în condițiile art. 69 din lege, deci în mãsura în care sunt
cuprinse în listele electorale ale localitãților sau ale diviziunilor administrativ-teritoriale în care se aflã locul de detenție.
Cu opinia separatã a judecãtorilor Dumitru Gazetovici,
Emil Gherguț și Gheorghe Toader, în sensul cã persoanele
din categoria sus-arãtatã își exercitã dreptul de vot la

sediul locului de deținere, pe baza listelor speciale întocmite de comandantul acestuia, în condițiile prevãzute de
art. 69 din lege privind urna specialã, și voteazã pentru
consiliul local, consiliul județean și pentru primarul localitãții
în care se aflã locul de deținere.

Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, conform art. 30 alin. (5) din Legea nr. 70/1991.
Pronunțatã astãzi, 28 mai 1996.
Definitivã.

Președinte,
Adrian Nițoiu,
judecãtor

Membri:
Dumitru Gazetovici, judecãtor
Benedict Sârbu, judecãtor
Emil Gherguț, judecãtor
Vasile Boroi, judecãtor
Viorel Anghel, judecãtor
Gheorghe Toader, judecãtor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

