PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 112

I

Vineri, 31 mai 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

207.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Federal al Republicii Federale
Iugoslavia privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Belgrad la 28 noiembrie 1995....................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor........................
204. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Federal al Republicii Federale Iugoslavia privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Belgrad la 28 noiembrie 1995......................

Nr.

38.

2

2Ð4

410/1995. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului referitor la amendarea
Convenției privind aviația civilã internaționalã, semnat
la Montreal la 6 octombrie 1980 (articolul 83 bis)
40. Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului referitor la
amendarea Convenției privind aviația civilã internaționalã, semnat la Montreal la 6 octombrie 1980
(articolul 83 bis) ........................................................
Protocol referitor la amendarea Convenției privind aviația
civilã internaționalã, semnat la Montreal la 6 octombrie 1980 (articolul 83 bis).......................................
206. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului referitor la amendarea Convenției
privind aviația civilã internaționalã, semnat la
Montreal la 6 octombrie 1980 (articolul 83 bis).....

100.

102.

«

103.
104.
105.

5

106.
107.

6

6Ð7

108.
109.
110.
111.

7

10

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 8 artilerie ......................................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã Liceului militar ”Mihai Viteazul,, .......................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 52 Tancuri .............................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 13 Transmisiuni.....................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 14 Transmisiuni.....................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 343 Transmisiuni...................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 536 Transmisiuni...................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 43 Transmisiuni.....................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 74 Transmisiuni.....................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 54 Transmisiuni.....................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã Brigãzii 81 Mecanizatã ..................................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã Brigãzii 69 Artilerie ........................................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã Brigãzii 612 Artilerie Antitanc .......................................

10
11
11
11
12
12
12
13
13
13
14
14
14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului adițional la Acordul
european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele lor
membre, pe de altã parte ........................................
41. Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului adițional la
Acordul european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele lor membre, pe de altã parte .................
Protocol adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele lor membre, pe de altã parte

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele lor membre, pe
de altã parte..............................................................

«
99.

101.

5

Pagina

12.

387.

8

8
9Ð10

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui sprijin financiar
din partea statului pentru completarea fondurilor proprii ale cultelor religioase, în vederea construirii și
reparãrii unor lãcașuri de cult, precum și a cheltuielilor de funcționare..................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor spații comerciale aflate în administrarea consiliilor locale și a
regiilor autonome cãtre actualii deținãtori ...............
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului Curții
Constituționale pe anul 1996 ...................................

16

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
Hotãrârea nr. 23 din 29 mai 1996 .....................................

16

389.
391.

15
15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Belgrad la 28 noiembrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Belgrad la 28 noiembrie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74. alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 mai 1996.
Nr. 38.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia, denumite în cele ce urmeazã pãrți
contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al statelor lor,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul acestui acord:
1. Termenul investiție va desemna orice fel de active
investite de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legislația acesteia din urmã, și va include, în special, dar nu
exclusiv:
(1) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile, precum și orice alte drepturi, cum ar fi: ipoteci,
sechestre, gajuri și alte drepturi similare;
(2) acțiuni, obligațiuni sau orice alt fel de titluri de
valoare, precum și orice altã formã de participare la societãți;

(3) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind
prestații care au o valoare economicã;
(4) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturi de autor, brevete, desene sau modele industriale,
mãrci de comerț sau de serviciu, nume comerciale, procedee tehnice, know-how și goodwill, precum și orice alte
drepturi similare recunoscute de legile pãrților contractante;
(5) concesiuni de drept public, incluzând concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor
naturale, precum și alte drepturi conferite prin lege.
Orice modificare a formei în care sunt investite sau
reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
2. Termenul investitor va desemna:
(1) orice persoanã fizicã care, în conformitate cu legea
pãrții contractante, este consideratã a fi cetãțeanul ei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
(2) orice persoanã juridicã, incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte organizații, care
sunt constituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor,
în conformitate cu legea acelei pãrți contractante și care își
au sediul pe teritoriul aceleiași pãrți contractante.
3. Termenul venituri va desemna sumele produse de o
investiție și va include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
dividende, dobânzi, sporuri de capital, redevențe, taxe de
licențã, precum și alte onorarii similare, indiferent de forma
în care este plãtit venitul.
4. Termenul teritoriu va desemna teritoriul pãrților contractante, inclusiv marea teritorialã și zona economicã
exclusivã, asupra cãrora statul respectiv, în concordanțã cu
legislația internã și cu dreptul internațional, își exercitã
suveranitatea, drepturi suverane și jurisdicție.
ARTICOLUL 2
Promovare, admitere

1. Fiecare parte contractantã va promova investițiile
efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante și va admite aceste investiții în conformitate cu
legislația sa.
2. Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul sãu
investițiile efectuate, în conformitate cu legislația sa, de
cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante și nu va lua nici
o mãsurã discriminatorie împotriva acestor investiții.
ARTICOLUL 3
Tratamentul investițiilor

1. Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil pe teritoriul sãu investițiilor investitorilor
celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi mai
puțin favorabil decât cel acordat de cãtre fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de investitorii proprii sau decât cel acordat de fiecare parte
contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre
investitorii oricãrui stat terț, dacã acest din urmã tratament
este mai favorabil.
2. Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va fi interpretat ca obligație a unei pãrți contractante de a extinde
asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contractante
avantajele rezultate din orice uniune vamalã sau economicã, zonã de comerț liber sau organizație economicã
regionalã, la care oricare dintre pãrțile contractante este
sau devine membru. Acest tratament nu se va referi nici la
avantajele pe care oricare parte contractantã le acordã
investitorilor unui stat terț în virtutea unui acord de evitare
a dublei impuneri sau a altor înțelegeri pe bazã de reciprocitate referitoare la impozite.
ARTICOLUL 4
Despãgubire

1. Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua, fie
direct, fie indirect, mãsuri de expropriere sau orice alte
mãsuri de aceași naturã sau cu același efect împotriva
investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante, decât
dacã asemenea mãsuri sunt luate în interes public, așa
cum este stabilit prin lege, pe o bazã nediscriminatorie și
în conformitate cu procedura legalã și cu condiția sã fie
luate prin acordarea unei despãgubiri efective și adecvate.
Cuantumul despãgubirii se va determina la valoarea realã a
investiției, imediat înaintea mãsurii de expropriere, și va fi
liber transferabilã, fãrã întârziere nejustificatã.
2. Investitorilor unei pãrți contractante, ale cãror investiții
de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante suferã pierderi
datorate rãzboiului sau altor conflicte armate, revoluției,

3

stãrii de necesitate sau insurecției, li se va acorda un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat investitorilor
celei din urmã pãrți contractante sau decât investitorilor
unui stat terț cu privire la despãgubire.
ARTICOLUL 5
Transfer

1. Fiecare parte contractantã pe al cãrei teritoriu s-au
efectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante va garanta acelor investitori, dupã plata obligațiilor lor
fiscale și a altor obligații similare, transferul liber al plãților
în legãturã cu aceste investiții, în special al:
(1) capitalului și fondurilor suplimentare necesare pentru
întreținerea și extinderea investiției;
(2) veniturilor, conform prevederilor art. 1 paragraful 3
din acest acord;
(3) sumelor provenind din vânzarea totalã sau parțialã,
înstrãinarea ori lichidarea unei investiții;
(4) despãgubirilor prevãzute la art. 4 din acest acord.
2. Transferurile se vor efectua în valutã convertibilã, fãrã
întârziere nejustificatã, în conformitate cu legislația în
vigoare a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat
investiția, la cursul de schimb aplicabil la data transferului.
ARTICOLUL 6
Subrogare

1. Dacã oricare parte contractantã sau instituția desemnatã de aceasta face o platã unuia dintre investitorii sãi pe
baza unei garanții financiare acordate împotriva riscurilor
necomerciale, acordatã în legãturã cu o investiție de pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va
recunoaște, în virtutea principiului subrogãrii, cesiunea oricãrui drept sau titlu al acestui investitor cãtre prima parte
contractantã sau cãtre instituția desemnatã de ea. Cealaltã
parte contractantã va fi îndreptãțitã sã deducã taxele și
celelalte obligații cu caracter public datorate și plãtibile de
cãtre investitor.
2. Transferul plãților fãcut în conformitate cu paragraful
1 al acestui articol va fi reglementat, de asemenea, de
prevederile art. 4 și 5 din acest acord.
ARTICOLUL 7
Alte privilegii

Dacã legislația naționalã a pãrților contractante sau un
acord internațional la care ambele pãrți contractante sunt
pãrți acordã investițiilor sau investitorilor celeilalte pãrți contractante un tratament mai favorabil decât cel acordat în
baza acestui acord, acest tratament va prevala acestui
acord.
ARTICOLUL 8
Reglementarea diferendelor între pãrțile contractante

1. Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi soluționate pe canale diplomatice.
2. Dacã diferendele menționate la paragraful 1 al acestui articol nu pot fi soluționate pe cale amiabilã într-o
perioadã de 6 luni de la data la care o parte contractantã
a formulat o cerere în scris, acestea vor fi supuse tribunalului arbitral, la cererea uneia dintre pãrțile contractante.
3. Tribunalul arbitral va fi constituit ad-hoc pentru fiecare
caz în parte. Fiecare parte contractantã va numi un arbitru
și acești doi arbitri vor alege, de comun acord, ca președinte, un național al unui stat terț. Arbitrii vor fi numiți în
termen de douã luni de la data la care o parte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

contractantã a notificat celeilalte pãrți contractante intenția
sa de a supune diferendul tribunalului arbitral.
Președintele va fi numit într-o perioadã de 3 luni de la
acea datã.
4. Dacã una dintre pãrțile contractante nu a numit propriul arbitru și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante de a face numirea în termen de douã luni, arbitrul
va fi numit de cãtre președintele Curții Internaționale de
Justiție, la cererea acestei din urmã pãrți contractante.
5. Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la un acord privind
alegerea președintelui în termen de douã luni dupã numirea
lor, acesta va fi numit de cãtre președintele Curții
Internaționale de Justiție, la cererea oricãrei pãrți contractante.
6. Dacã, în cazurile specificate la paragrafele 4 și 5 ale
acestui articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este împiedicat sã-și îndeplineascã funcția sau dacã este
național al unei pãrți contractante, numirea se va face de
cãtre vicepreședinte, iar dacã acesta din urmã este împiedicat sau dacã este național al uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va face de cãtre judecãtorul Curții
Internaționale de Justiție cu cea mai mare funcție, care nu
este național al unei pãrți contractante.
7. Tribunalul arbitral va hotãrî cu majoritate de voturi și
își va stabili procedura de urmat în activitatea sa.
8. Hotãrârile tribunalului arbitral vor fi definitive și obligatorii pentru ambele pãrți contractante.
9. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile președintelui și celelalte cheltuieli
vor fi suportate, în pãrți egale, de cãtre pãrțile contractante.

investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui contract
de asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul ori
pierderea suferitã.
ARTICOLUL 10
Consultãri

1. Reprezentanții celor douã pãrți contractante vor avea
întâlniri, atunci când va fi necesar, în scopul:
(1) analizãrii aplicãrii acestui acord;
(2) schimbului de informații cu privire la legislația și
oportunitãțile de investiții;
(3) schimbului de pãreri cu privire la diferende în legãturã cu investițiile;
(4) prezentãrii de propuneri de promovare a investițiilor;
(5) studierii altor probleme legate de investiții.
2. În cazul în care oricare parte contractantã va solicita
consultãri cu privire la vreuna dintre problemele prevãzute
la paragraful 1 al acestui articol, cealaltã parte contractantã
va rãspunde cât mai repede posibil, iar consultãrile vor
avea loc, alternativ, în România sau în Republica Federalã
Iugoslavia.
ARTICOLUL 11
Investiții anterioare acordului

ARTICOLUL 9

Prezentul acord se va aplica, de asemenea, investițiilor
efectuate pe teritoriul unei pãrți contractante, în conformitate cu legislația sa, de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante, anterior intrãrii în vigoare a acestui acord, fiind
aplicabil acestor investiții de la data intrãrii sale în vigoare.
În consecințã, acordul nu se va aplica diferendelor care au
apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.

Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã și un
investitor al celeilalte pãrți contractate

Intrarea în vigoare

1. În scopul soluționãrii diferendelor referitoare la investiții între o parte contractantã și un investitor al celeilalte
pãrți contractante, vor avea loc consultãri între pãrțile interesate, în vederea soluționãrii cazului, pe cât posibil, pe
cale amiabilã.
2. Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în termen de 6 luni de la data cererii de reglementare, investitorul poate supune diferendul, la alegerea sa, spre
soluționare:
(1) fie instanței judecãtorești competente a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția;
(2) fie Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de
Convenția pentru reglementarea diferendelor privind investițiile între state și persoane ale altor state, încheiatã la
Washington la 18 martie 1965;
(3) fie unui tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a
convenit altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit pe
baza regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
3. Partea contractantã care este parte la diferend nu va
invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele
legate de investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã
Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat,
ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 12

Acest acord este supus ratificãrii și va intra în vigoare
la data schimbului instrumentelor de ratificare.
ARTICOLUL 13
Durata și expirarea

1. Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
inițialã de 10 ani. Dupã expirarea acelei perioade de valabilitate, acordul va continua sã fie în vigoare în mod automat pentru perioade urmãtoare succesive de câte 5 ani,
dacã nu va înceta prin prezentarea, de cãtre oricare parte
contractantã, a unei înștiințãri scrise, cu 6 luni înainte de
data expirãrii.
2. Pentru investițiile efectuate anterior datei de expirare
a acestui acord, prevederile art. 1Ñ12 vor continua sã fie
efective pentru o perioadã viitoare de 10 ani dupã data
expirãrii acestui acord.
Drept pentru care, subsemnații, fiind pe deplin autorizați
de cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la Belgrad, la 28 noiembrie 1995, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, sârbã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia,
Jovan Zebici,
viceprim-ministru,
ministrul finanțelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Federal
al Republicii Federale Iugoslavia privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Belgrad
la 28 noiembrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Belgrad la
28 noiembrie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 204.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Protocolului referitor la amendarea Convenției
privind aviația civilã internaționalã, semnat la Montreal
la 6 octombrie 1980 (articolul 83 bis)
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Protocolul referitor la amendarea Convenției privind aviația civilã internaționalã, semnat la
Montreal la 6 octombrie 1980 (articolul 83 bis).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 410.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului referitor
la amendarea Convenției privind aviația civilã internaționalã,
semnat la Montreal la 6 octombrie 1980 (articolul 83 bis)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul referitor la amendarea Convenției
privind aviația civilã internaționalã, semnat la Montreal la 6 octombrie 1980
(articolul 83 bis).
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 februarie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74. alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 mai 1996.
Nr. 40.

PROTOCOL
referitor la amendarea Convenției privind aviația civilã internaționalã,
semnat la Montreal la 6 octombrie 1980 (articolul 83 bis)*)
Adunarea Organizației Aviației Civile Internaționale,
reunitã în a 23-a sa Sesiune, la Montreal la 6 octombrie 1980,
luând act de rezoluțiile A21-22 și A22-28 privind închirierea, folosirea în sistem charter și alternativ a unor aeronave în operarea internaționalã,
luând act de proiectul de amendare a Convenției privind aviația civilã internaționalã, pregãtit de cea de-a 23-a
Sesiune a Comitetului juridic,
luând act de dorința generalã a statelor contractante de a se permite transferul anumitor funcții și obligații de la
statul de înmatriculare la statul operatorului de aeronavã în caz de închiriere, folosire în sistem charter ori alternativ sau
în cazul oricãror aranjamente similare în legãturã cu o astfel de aeronavã,
considerând cã este necesar sã amendeze, în scopul mai sus menționat, Convenția privind aviația civilã internaționalã, încheiatã la Chicago la 7 decembrie 1944,
1. Aprobã, în conformitate cu prevederile art. 94 a) al convenției menționate mai sus, urmãtorul amendament propus a fi adus la convenție:
Sã se insereze, dupã articolul 83, articolul 83 bis:
” ARTICOLUL 83 BIS
Transferul anumitor funcții și obligații

a) Independent de prevederile art. 12, 30, 31 și 32 a),
în cazul în care o aeronavã înmatriculatã într-un stat contractant este exploatatã în baza unui acord de închiriere,
folosire în sistem charter ori alternativ sau a oricãrui aranjament similar, de cãtre un operator care își are sediul
principal de afaceri sau, în lipsa acestuia, reședința permanentã într-un alt stat contractant, statul de înmatriculare
poate, prin înțelegere cu acel alt stat, sã-i transfere acestuia, în totalitate sau în parte, funcțiile și obligațiile sale ce
*) Traducere.

îi revin ca stat de înmatriculare a acelei aeronave, în conformitate cu art. 12, 30, 31 și 32 a). Statul de înmatriculare va fi eliberat de responsabilitate în ceea ce privește
funcțiile și obligațiile transferate.
b) Transferul nu va fi valabil în privința altor state contractante, înainte ca acordul între state, prin care este concretizat transferul, sã fi fost înregistrat la Consiliu și
publicat conform art. 83 sau înainte ca existența și cuprinsul acordului sã fi fost comunicate direct autoritãților altui
stat sau statelor contractante interesate de cãtre un stat
parte la acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
c) Prevederile paragrafelor a) și b) de mai sus se vor
aplica, de asemenea, în cazurile menționate în art. 77.,,
2. Specificã, în conformitate cu prevederile art. 94 a) al
convenției menționate, cifra nouãzeci și opt ca numãr al
statelor contractante, a cãror ratificare este necesarã pentru
intrarea în vigoare a amendamentului menționat mai sus, și
3. Decide ca secretarul general al Organizației Aviației
Civile Internaționale sã întocmeascã un protocol în limbile
englezã, francezã, rusã și spaniolã, fiecare având aceeași
valabilitate, incluzând amendamentul propus mai sus, precum și urmãtoarele probleme:
a) Protocolul va fi semnat de cãtre președintele Adunãrii
și de cãtre secretarul sãu general.
b) Protocolul va fi deschis spre ratificare de cãtre oricare stat care a ratificat sau a aderat la Convenția privind
aviația civilã internaționalã.
c) Instrumentele de ratificare vor fi depuse la
Organizația Aviației Civile Internaționale.
d) Protocolul va intra în vigoare, pentru statele care l-au
ratificat, la data depunerii celui de-al nouãzeci și optulea
instrument de ratificare.
e) Secretarul general va notifica imediat, tuturor statelor
contractante, data depunerii fiecãrui instrument de ratificare
a protocolului.

f) Secretarul general va notifica imediat, tuturor statelor
care sunt pãrți la convenție, data la care protocolul intrã în
vigoare.
g) Protocolul va intra în vigoare, în ceea ce privește oricare stat contractant care ratificã protocolul dupã data menționatã mai sus, dupã ce acest stat a depus instrumentele
sale de ratificare la Organizația Aviației Civile
Internaționale.
În consecințã, în conformitate cu decizia de mai sus a
Adunãrii, acest protocol a fost întocmit de cãtre secretarul
general al Organizației.
Drept pentru care, președintele și secretarul general al
celei de-a 23-a Sesiuni a Adunãrii Organizației Aviației
Civile Internaționale, fiind autorizați în acest sens de cãtre
Adunare, semneazã acest protocol.
Încheiat la Montreal la 6 octombrie 1980, într-un singur
exemplar, în limbile englezã, francezã, rusã și spaniolã, fiecare dintre texte având aceeași valabilitate. Acest protocol
va rãmâne depozitat în arhivele Organizației Aviației Civile
Internaționale și copii autentificate pentru conformitate vor fi
transmise de cãtre secretarul general al Organizației tuturor
statelor care sunt pãrți la Convenția privind aviația civilã
internaționalã, încheiatã la Chicago la 7 decembrie 1944.

R. S. Nyaga,
președinte al celei de-a 23-a Sesiuni a Adunãrii

Yves Lambert,
secretar general

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului referitor la amendarea Convenției
privind aviația civilã internaționalã, semnat la Montreal
la 6 octombrie 1980 (articolul 83 bis)
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului referitor la amendarea Convenției privind aviația civilã internaționalã, semnat la
Montreal la 6 octombrie 1980 (articolul 83 bis), și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 27 mai 1996.
Nr. 206.
«

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Protocolului adițional la Acordul european instituind
o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele lor membre,
pe de altã parte
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune Parlamentului spre ratificare Protocolul adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele lor membre, pe de altã parte.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 30 ianuarie 1996.
Nr. 12.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional
la Acordul european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele lor membre,
pe de altã parte
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și
statele lor membre, pe de o altã parte, semnat la Bruxelles la 30 iunie
1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 februarie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74. alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 mai 1996.
Nr. 41.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

9

PROTOCOL ADIÞIONAL

la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele lor membre, pe de altã parte
România, pe de o parte, și Comunitatea Europeanã și Comunitatea Europeanã pentru Energie Atomicã, denumite
în continuare Comunitatea, pe de altã parte,
având în vedere cã Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele lor membre, pe de altã parte (denumit în continuare Acordul european), a fost semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993,
având în vedere cã obiectivele Acordului european menționate la art. 1 includ prevederea creãrii unui cadru adecvat pentru integrarea treptatã a României în Comunitate,
având în vedere cã România și Comunitatea au convenit în cadrul titlului VI și al titlului VII ale Acordului european sã promoveze cooperarea economicã și culturalã,
având în vedere cã, la reuniunea sa de la Copenhaga din 21 și 22 iunie 1993, Consiliul European a salutat
posibilitatea oferitã țãrilor asociate de a participa la programele Comunitãții în cadrul acordurilor europene,
având în vedere concluziile Președinției reuniunii Consiliului European de la Copenhaga din 21 și 22 iunie 1993,
care stabilesc cã viitoarea cooperare cu țãrile asociate trebuie sã fie îndreptatã spre obiectivul dobândirii calitãții de membru, stabilit cu aceastã ocazie, și cã o asemenea cooperare va include participarea țãrilor asociate la programele
Comunitãții în scopul impulsionãrii integrãrii,
au hotãrât sã încheie prezentul protocol și, în acest scop, și-au desemnat drept plenipotențiari:
ROMÂNIA

Constantin Ene,
ambasador extraordinar și plenipotențiar,
șeful Misiunii pe lângã Uniunea Europeanã
COMUNITATEA EUROPEANÃ

Pierre de Boissieu,
ambasador, reprezentant permanent al Republicii Franceze,
președinte al Comitetului Reprezentanților Permanenți
COMUNITATEA EUROPEANÃ PENTRU ENERGIE ATOMICÃ

GŸnther Burghardt,
director general al Direcției Generale de Relații Politice Externe a Comisiei Comunitãților Europene
care, în urma schimbului deplinelor puteri, gãsite în bunã și cuvenitã formã, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

România poate participa la programele-cadru, programe
specifice, proiecte sau alte acțiuni ale Comunitãții în domeniile:
Ð cercetare și dezvoltare tehnologicã;
Ð servicii informaționale;
Ð mediu înconjurãtor;
Ð educație, pregãtire profesionalã și tineret;
Ð politica socialã și de sãnãtate;
Ð protecția consumatorilor;
Ð întreprinderi mici și mijlocii;
Ð turism;
Ð culturã;
Ð sectorul audiovizual;
Ð protecția civilã;
Ð facilitarea comerțului;
Ð energie;
Ð transporturi; și
Ð lupta împotriva drogurilor și toxicomaniei.
Pãrțile pot conveni sã adauge și alte domenii ale activitãții Comunitãții, dacã ele apreciazã cã servesc intereselor
reciproce sau contribuie la atingerea obiectivelor Acordului
european.

Fãrã a prejudicia participarea actualã a României la
activitãțile vizate în art. 1, Consiliul de Asociere instituit
prin Acordul european va hotãrî modalitãțile și condițiile de
participare a României la activitãțile menționate la art. 1.
ARTICOLUL 3

Contribuția financiarã a României la activitãțile menționate la art. 1 se va baza pe principiul cã România va acoperi costurile rezultând din participarea sa.
Dacã este necesar, Comunitatea poate decide, de la
caz la caz, și urmând regulile aplicabile bugetului general
al Comunitãților Europene, sã suplimenteze contribuția
României.
Pãrțile pot conveni ca dispozițiile pertinente ale titlului
VIII al Acordului european, referitoare la cooperarea financiarã, sã se aplice în aceastã situație.
ARTICOLUL 4

Acest protocol va intra în vigoare în prima zi a celei
de-a doua luni de la data la care pãrțile își notificã reciproc îndeplinirea procedurilor necesare în acest scop.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 6

Acest protocol va fi considerat ca adițional la Acordul
european dintre România și Comunitate. Toate dispozițiile
generale, instituționale și finale se vor aplica, în mod corespunzãtor, de la intrarea în vigoare a acestui protocol.
Pentru Guvernul României,
Constantin Ene

Acest protocol este întocmit în dublu exemplar, în limbile românã, danezã, englezã, finlandezã, francezã, germanã, greacã, italianã, olandezã, portughezã, spaniolã,
suedezã, toate textele fiind egal autentice.
Semnat la Bruxelles la 30 iunie 1995.

Pentru Comunitatea Europeanã,
Pierre de Boissieu

Pentru Comunitatea Europeanã
pentru Energie Atomicã,
GŸnther Burghardt

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului adițional la Acordul european
instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele lor membre,
pe de altã parte
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele lor membre, pe de altã parte, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 207.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Brigãzii 8 Artilerie
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 8 Artilerie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 99.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Liceului Militar
”Mihai Viteazul,,
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Liceului Militar ”Mihai
Viteazul,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 100.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 52 Tancuri
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 52 Tancuri.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 101.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 13 Transmisiuni
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 13 Transmisiuni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 102.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 14 Transmisiuni
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 14 Transmisiuni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 103.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 343 Transmisiuni
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 343
Transmisiuni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 104.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 536 Transmisiuni
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 536
Transmisiuni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 105.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 43 Transmisiuni
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 43 Transmisiuni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 106.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 74 Transmisiuni
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 74 Transmisiuni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 107.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 54 Transmisiuni
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 54 Transmisiuni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 108.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 81 Mecanizatã
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 81 Mecanizatã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 109.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Brigãzii 69 Artilerie
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 69 Artilerie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 110.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 612 Artilerie Antitanc
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 612 Artilerie
Antitanc.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 111.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui sprijin financiar din partea statului pentru completarea
fondurilor proprii ale cultelor religioase, în vederea construirii și reparãrii unor lãcașuri de cult,
precum și a cheltuielilor de funcționare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 2,225 miliarde lei pentru completarea fondurilor
proprii ale cultelor religioase, necesare construirii și reparãrii unor lãcașuri de cult, precum și a cheltuielilor de funcționare, potrivit anexei*).
Art. 2. Ñ Fondurile prevãzute la art. 1 se alocã prin
bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat
pe anul 1996.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte,
Ilie Fonta,
secretar de stat

Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat

București, 28 mai 1996.
Nr. 387.
*) Anexa se comunicã numai Secretariatului de Stat pentru Culte și Ministerului Finanțelor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor spații comerciale aflate în administrarea consiliilor locale
și a regiilor autonome cãtre actualii deținãtori
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Spațiile comerciale aflate în administrarea
consiliilor locale și a regiilor autonome, construite din fondurile statului, altele decât cele reglementate prin Legea
nr. 85/1992, cu modificãrile ulterioare, se pot transmite, cu
platã, agenților economici, persoane fizice sau juridice, care
le folosesc în baza unor contracte de închiriere, de locație
de gestiune și de asociere sau în baza unor reglementãri
legale în vigoare, cu condiția menținerii actualei destinații a
acestor spații.

Art. 2. Ñ Transmiterea cu platã a spațiilor comerciale
prevãzute la art. 1 se face prin negocierea prețului pornind
de la valoarea stabilitã pe baza raportului de evaluare
actualizatã la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Sumele obținute potrivit prevederilor art. 1 vor
fi folosite de cãtre consiliile locale sau regiile autonome
respective pentru construcția de locuințe sociale destinate
pensionarilor, tinerilor sau altor categorii de cetãțeni cu
venituri mici sau fãrã locuințã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 28 mai 1996.
Nr. 389.

Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Curții Constituționale pe anul 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Curții
Constituționale pe anul 1996, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, cu suma de 70.000 mii lei, în
vederea acoperirii unor cheltuieli suplimentare legate de
realizarea în țarã a unor acțiuni cu caracter internațional.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va efectua modificãrile
ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în
bugetul Curții Constituționale și în bugetul de stat pe anul
1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Președintele Curții Constituționale,
Ioan Muraru

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat

București, 28 mai 1996.
Nr. 391.

ACTE

ALE

BIROULUI

ELECTORAL

CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

H O T Ã R Â R E A Nr. 23
din 29 mai 1996
Președinte Ñ judecãtor Adrian Nițoiu
de televiziune etc., pentru care lucreazã, nu au nevoie de
Membri:
Ñ judecãtor Dumitru Gazetovici
acreditare pentru a participa la activitãțile care se desÑ judecãtor Benedict Sârbu
fãșoarã în localul secției de votare potrivit prevederilor art. 62
Ñ judecãtor Emil Gherguț
alin. (7) din Legea nr. 70/1991.
Ñ judecãtor Gheorghe Toader
Atestarea calitãții de reprezentant mass-media se face
Ñ judecãtor Vasile Boroi
fie cu legitimația de serviciu valabilã, emisã de organul din
Ñ judecãtor Viorel Anghel
Având în vedere cã Legea nr. 70/1991, republicatã*), nu România pe care îl reprezintã, fie cu legitimația de ziarist,
prevede decât obligativitatea acreditãrii observatorilor și emisã de Ministerul Afacerilor Exter ne, pentru ziariștii
reprezentanților mass-media strãini,
români care reprezintã organe de presã, agenții de știri,
constatând cã reprezentanții mass-media români își posturi de radio sau de televiziune etc., strãine, sau, în
desfãșoarã activitatea atât prin organe de presã, agenții de
știri, posturi de radio sau de televiziune etc., române, cât lipsa acesteia, cu actul emis de organul de presã pentru
care lucreazã și cu buletinul de identitate.
și pentru instituții cu același profil din strãinãtate,
Biroul Electoral Central, potrivit prevederilor art. 30 alin. (2)
în vederea aplicãrii unitare a dispozițiilor art. 30 alin. (2)
și ale art. 62 alin. (7) din Legea nr. 70/1991,
din Legea nr. 70/1991, nu acrediteazã decât observatorii și
reprezentanții mass-media strãini, iar pentru reprezentanții
HOTÃRÃȘTE
mass-media români, indiferent pentru cine își desfãșoarã
Cu unanimitate de voturi:
Reprezentanții mass-media, cetãțeni români, indiferent activitatea, Legea nr. 70/1991 nu prevede obligativitatea
de organul de presã, agenția de știri, postul de radio sau acreditãrii.
Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor art. 30 alin. (5) din Legea
nr. 70/1991.
Pronunțatã astãzi, 29 mai 1996.
PREȘEDINTE,

Adrian Nițoiu,
judecãtor

Membri:
Dumitru Gazetovici, judecãtor
Benedict Sârbu, judecãtor
Emil Gherguț, judecãtor
Vasile Boroi, judecãtor
Viorel Anghel, judecãtor
Gheorghe Toader, judecãtor

*) Legea nr. 70/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

