PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 113

I

Luni, 3 iunie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

211.

DECRETE ȘI LEGI
7.

43.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Instrumentului de amendare a
Constituției
Uniunii
Inter naționale
a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992) și a
Instrumentului de amendare a Convenției Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992),
semnate la Kyoto la 14 octombrie 1994 ................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Socialiste Vietnam privind transporturile
maritime, semnat la București la 1 septembrie 1994

9

112.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 43 Artilerie....................................................

10

113.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 16 Artilerie Antitanc .....................................

10

114.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 25 Artilerie....................................................

10

115.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 59 Artilerie....................................................

11

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 28 Vânãtori de Munte ..........................

11

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 315 Artilerie Antitanc ...................................

11

118.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 334 Tancuri ...........................................

12

119.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 631 Tancuri ...........................................

12

120.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 44 Tancuri .............................................

12

2

2

Instrument de amendare a Constituției Uniunii Internaționale
a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992) .......................

3

Instrument de amendare a Convenției Uniunii Internaționale
a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992) .......................

3Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Instrumentului de amendare a Constituției Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992)
și a Instrumentului de amendare a Convenției Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992),
semnate la Kyoto la 14 octombrie 1994 ................

Pagina

«

Ñ Lege pentru ratificarea Instrumentului de amendare a Constituției Uniunii Inter naționale a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992) și a
Instrumentului de amendare a Convenției Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992),
semnate la Kyoto la 14 octombrie 1994 ................

209.

Nr.

5

116.
117.

«

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

45. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
privind transporturile maritime, semnat la București
la 1 septembrie 1994 ...............................................

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Socialiste Vietnam privind transporturile maritime .....

6Ð9

382.

393.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea normelor și a regulilor în domeniul producerii, circulației produselor farmaceutice, precum și controlul acestora.................

13Ð15

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a unor produse din import....

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Instrumentului de amendare
a Constituției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
(Geneva, 1992) și a Instrumentului de amendare
a Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
(Geneva, 1992), semnate la Kyoto la 14 octombrie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Instrumentul de
amendare a Constituției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva,
1992) și Instrumentul de amendare a Convenției Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992), semnate la Kyoto la 14 octombrie 1994.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 23 ianuarie 1996.
Nr. 7.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Instrumentului de amendare
a Constituției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
(Geneva, 1992) și a Instrumentului de amendare
a Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
(Geneva, 1992), semnate la Kyoto la 14 octombrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Instrumentul de amendare a Constituției
Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992) și Instrumentul de
amendare a Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva,
1992), semnate la Kyoto la 14 octombrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 mai 1996.
Nr. 43.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

3

INSTRUMENT DE AMENDARE

a Constituției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992)*)
(Amendamente adoptate de Conferința plenipotențiarilor, Kyoto, 1994)
ARTICOLUL 9 (CS)
Principii privind alegerile și problemele conexe

Partea I
Preambul
În virtutea și pentru aplicarea dispozițiilor corespunzãtoare ale Constituției Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992) și în special a dispozițiilor art. 55, Conferința plenipotențiarilor Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (Kyoto, 1994) a adoptat
urmãtoarele amendamente la Constituția amintitã mai sus:

MOD 62

ARTICOLUL 8 (CS)
Conferința plenipotențiarilor
MOD 50

MOD 57

ADD 59A

ADD 59B
ADD 59C

ADD 59D

b) examineazã rapoartele întocmite de
cãtre consiliu asupra activitãții uniunii de la
ultima conferințã a plenipotențiarilor, precum
și asupra politicii generale și planificãrii
strategice a uniunii.
i) examineazã și adoptã, dacã este cazul,
propuneri de amendamente la prezenta
constituție și la convenție, formulate de
membrii uniunii, conform dispozițiilor art. 55
al prezentei constituții și, respectiv, dispozițiilor corespunzãtoare ale convenției.
3. În mod excepțional, în intervalul dintre
douã conferințe ordinare ale plenipotențiarilor, poate fi convocatã o conferințã extraordinarã a plenipotențiarilor, având o ordine
de zi restrânsã, pentru tratarea unor
subiecte specifice:
a) prin hotãrârea precedentei conferințe
ordinare a plenipotențiarilor;
b) la cererea formulatã în mod individual
de cãtre douã treimi din numãrul membrilor
uniunii și adresatã secretarului general;
c) la propunerea consiliului, cu acordul a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor
uniunii.

MOD 63

b) Secretarul general, vicesecretarul general, directorii birourilor și membrii
Comitetului Regulamentului radiocomunicațiilor, aleși dintre candidații propuși de cãtre
membri, în calitate de cetãțeni ai acestora,
sã fie toți cetãțeni ai unor țãri membre
diferite și ca, la alegerea lor, sã se ținã în
mod corespunzãtor seama de o repartiție
geograficã echitabilã între regiunile lumii; în
ceea ce privește pe funcționarii aleși, sã se
ținã seama, de asemenea, în mod corespunzãtor, de principiile enumerate la numãrul 154 al prezentei constituții.
c) Membrii Comitetului Regulamentului
radiocomunicațiilor sã fie aleși individual,
fiecare membru neputând propune decât un
singur candidat.
ARTICOLUL 28 (CS)
Finanțele uniunii

MOD 163

(4) Clasa de contribuție aleasã de fiecare
membru, în conformitate cu numãrul 161 sau
cu numãrul 162 de mai sus, este aplicabilã
primului buget bienal, socotind de la expirarea perioadei de 6 luni, vizatã la numãrul
161 sau la numãrul 162 de mai sus.

PARTEA a II-a
Data intrãrii în vigoare
Amendamentele conținute în prezentul instrument, în totalitatea lor și sub forma unui singur instrument, vor intra în
vigoare la 1 ianuarie 1996 între membrii care sunt pãrți la
Constituția și la Convenția Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992) și care au depus înaintea acestei date instrumentul lor de ratificare, de acceptare sau de
aprobare a prezentului instrument sau de aderare la acesta.
În baza celor convenite, subsemnații plenipotențiari au
semnat originalul prezentului instrument de amendare a
Constituției Uniunii Inter naționale a Telecomunicațiilor
(Geneva, 1992).
Întocmit la Kyoto la 14 octombrie 1994.

INSTRUMENT DE AMENDARE

a Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992)*)
(Amendamente adoptate de Conferința plenipotențiarilor, Kyoto, 1994)

Partea I
Preambul

Telecomunicațiilor (Kyoto, 1994) a adoptat urmãtoarele
amendamente la convenția amintitã mai sus:
ARTICOLUL 4 (CV)
Consiliul

În virtutea și pentru aplicarea dispozițiilor corespunzãtoare ale Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992) și în special a dispozițiilor art. 42,
Conferința plenipotențiarilor a Uniunii Inter naționale a
*) Traducere.

MOD 50

1. Numãrul membrilor consiliului este fixat
de cãtre conferința plenipotențiarilor care se
ține la fiecare 4 ani.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

ADD 50A
MOD 80

2. Acest numãr nu trebuie sã depãșeascã
25% din numãrul total al membrilor uniunii.
(14) este însãrcinat sã asigure coordonarea
cu toate organizațiile internaționale vizate la
art. 49 și 50 ale constituției. În acest scop,
încheie în numele uniunii acorduri provizorii
cu organizațiile internaționale vizate la
art. 50 al constituției și la numerele 260 și
261 ale convenției și cu Națiunile Unite în
aplicarea Acordului dintre Organizația
Națiunilor Unite și Uniunea Internaționalã a
Telecomunicațiilor; aceste acorduri provizorii
trebuie sã fie supuse urmãtoarei conferințe
a plenipotențiarilor, în conformitate cu dispozițiile pertinente ale art. 8 al constituției.

ARTICOLUL 7 (CV)
Conferințele mondiale ale radiocomunicațiilor
MOD 118

(2) Cadrul general al acestei ordini de zi ar
trebui sã fie fixat cu 4 ani înainte, iar ordinea de zi definitivã este fixatã de consiliu,
de preferințã cu 2 ani înaintea conferinței,
cu acordul majoritãții membrilor uniunii, sub
rezerva dispozițiilor numãrului 47 al prezentei convenții. Aceste douã versiuni ale ordinii de zi sunt bazate pe recomandãrile
Conferinței mondiale a radiocomunicațiilor în
aplicarea dispozițiilor numãrului 126 al prezentei convenții.

ARTICOLUL 19 (CV)
Participarea de entitãți și organizații, altele decât
administrațiile, la activitãțile uniunii
MOD 239

NOC 475

(MOD) 476

(MOD) 477

(MOD) 478

(MOD) 479

9. O entitate sau o organizație vizatã la
numãrul 229 sau la numãrul 230 de mai
sus poate acționa în numele membrului
care a aprobat-o, dacã aceasta îl înștiințeazã pe directorul biroului interesat cã el a
autorizat-o în acest scop.

ARTICOLUL 23 (CV)
Invitarea și admiterea la conferințele plenipotențiarilor,
când existã un guvern care invitã
MOD 258

3. Secretarul general invitã în calitate de
observatori:
MOD 262A a) entitãțile și organizațiile vizate la numãrul
229 al prezentei convenții și organizațiile
având un caracter internațional care reprezintã aceste entitãți și organizații;
(MOD) 269 b) observatorii organizațiilor și ai instituțiilor
invitate conform numerelor 259 și 262A.

(MOD) 480

(MOD) 481

ARTICOLUL 24 (CV)
Invitarea și admiterea la conferințele radiocomunicațiilor,
când existã un guvern care invitã
MOD 271

2. (1) Dispozițiile numerelor 256 Ñ 265 ale
prezentei convenții, cu excepția numãrului
262A, sunt aplicabile conferințelor radiocomunicațiilor.

ARTICOLUL 32 (CV)
Regulamentul interior al conferințelor și al altor reuniuni
MOD 379

(2) Textul oricãrei propuneri importante care
trebuie sã facã obiectul unui vot trebuie sã
fie distribuit în limbile de lucru ale conferinței, cu suficient timp înainte, pentru a permite studiul sãu înaintea discuțiilor.

(MOD) 482

(MOD) 483

ARTICOLUL 33 (CV)
Finanțele
4. Dispozițiile urmãtoare se aplicã contribuțiilor organizațiilor vizate la numerele 259 Ñ
262 și entitãților admise sã participe la activitatea uniunii, în conformitate cu dispozițiile
art. 19 al prezentei convenții.
(1) Organizațiile vizate la numerele 259 Ñ
262 ale prezentei convenții și celelalte
organizații internaționale care participã la o
conferințã a plenipotențiarilor, la un sector
al uniunii sau la o conferințã mondialã a
telecomunicațiilor internaționale contribuie la
cheltuielile acestei conferințe sau ale acestui sector, în conformitate cu numerele 479
Ñ 481 de mai jos, dupã caz, cu excepția
cazurilor în care ele au fost exonerate sub
rezerva reciprocitãții.
(2) Orice entitate sau organizație care figureazã în listele menționate la numãrul 237
al prezentei convenții contribuie la cheltuielile acestui sector, în conformitate cu numerele 479 și 480 de mai jos.
(3) Orice entitate sau organizație care figureazã în listele menționate la numãrul 237
al prezentei convenții, care participã la o
conferințã a radiocomunicațiilor, la o conferințã mondialã a telecomunicațiilor internaționale sau la o conferințã sau la o
adunare a unui sector la care ea nu este
membrã, contribuie la cheltuielile acestei
conferințe sau ale acestei adunãri, în conformitate cu numerele 479Ñ481 de mai
jos.
(4) Contribuțiile menționate la numerele
476, 477 și 478 sunt bazate pe libera alegere a unei clase de contribuție din scara
care figureazã la numãrul 468 de mai sus,
cu excepția claselor de 1/4, 1/8 și 1/16
dintr-o unitate, rezervate membrilor uniunii
(aceastã excepție nu se aplicã Sectorului
dezvoltãrii telecomunicațiilor); clasa aleasã
este comunicatã secretarului general; entitatea sau organizația interesatã poate în
orice moment sã aleagã o clasã de contribuție superioarã celei pe care o adoptase
înainte.
(5) Cuantumul unitãții de contribuție la cheltuielile fiecãrui sector interesat este fixat la
1/5 din unitatea contributivã a membrilor
uniunii. Aceste contribuții sunt considerate
ca un venit al uniunii. Ele produc dobânda,
în conformitate cu dispozițiile numãrului 474
de mai sus.
(6) Cuantumul unitãții de contribuție la cheltuielile unei conferințe sau ale unei adunãri
este fixat prin împãrțirea sumei totale a
bugetului conferinței sau al adunãrii în
chestiune la numãrul total de unitãți contributive plãtite de membri drept contribuția
lor la cheltuielile uniunii. Contribuțiile sunt
considerate ca un venit al uniunii. Ele produc dobânda începând cu a șaizecea zi
care urmeazã trimiterii facturilor, în procentele fixate la numãrul 474 de mai sus.
(7) Reducerea numãrului de unitãți contributive nu este posibilã decât în conformitate
cu principiile enunțate în dispozițiile pertinente ale art. 28 al Constituției.
(8) În caz de denunțare a participãrii la
lucrãrile unui sector sau dacã se pune
capãt acestei participãri (a se vedea numãrul 240 al prezentei convenții), contribuția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

5

ANEXA (CV)
MOD 1.002 Observator: Persoanã trimisã de:
Ñ Organizația Națiunilor Unite, o instituție
specializatã a Națiunilor Unite, Agenția
Internaționalã a Energiei Atomice, o organizație regionalã de telecomunicații sau o
organizație interguvernamentalã care
exploateazã sisteme de sateliți, pentru a
participa cu titlu consultativ la Conferința
plenipotențiarilor, la o conferințã sau la o
reuniune a unui sector;
Ñ o organizație internaționalã, pentru a
participa cu titlu consultativ la o conferințã
sau la o reuniune a unui sector;
Ñ guvernul unui membru al uniunii, pentru
a participa fãrã drept de vot la o conferințã
regionalã;
Ñ o entitate sau o organizație vizatã la
numãrul 229 al convenției sau o organizație
cu caracter internațional reprezentând astfel
de entitãți sau organizații,
în conformitate cu dispozițiile pertinente ale
prezentei convenții.

trebuie sã fie achitatã pânã în ultima zi a
lunii în care denunțarea capãtã efect sau a
lunii în care se pune capãt participãrii.
(MOD) 484 5. Prețul de vânzare al publicațiilor este
stabilit de cãtre secretarul general, în preocuparea de a acoperi, ca regulã generalã,
cheltuielile de reproducere și de distribuire.
(MOD) 485 6. Uniunea menține un fond de rezervã,
care constituie un capital de rulment ce
permite sã se facã fațã cheltuielilor esențiale și sã se menținã rezerve suficiente în
numerar pentru a evita, în mãsura posibilului, sã se recurgã la împrumuturi. Consiliul
fixeazã anual cuantumul fondului de rezervã
în funcție de cerințele prevãzute. La sfârșitul fiecãrui exercițiu bugetar bienal, toate
creditele bugetare care n-au fost consumate
sunt introduse în fondul de rezervã.
Celelalte detalii referitoare la acest fond de
rezervã sunt descrise în Regulamentul
financiar.
(MOD) 486 7. (1) În acord cu Comitetul de coordonare,
secretarul general poate sã accepte contribuții voluntare în numerar sau în naturã,
sub rezerva conformitãții condițiilor aplicabile acestor contribuții, dupã caz, cu obiectul și cu programele uniunii, precum și cu
Regulamentul financiar care va trebui sã
conținã dispoziții speciale referitoare la
acceptarea și la utilizarea acestor contribuții
voluntare.
NOC 487
(2) Secretarul general dã socotealã consiliului despre aceste contribuții voluntare în
raportul de gestiune financiarã și într-un
document care indicã pe scurt originea și
utilizarea propusã pentru fiecare dintre
aceste contribuții și urmarea care le-a fost
datã.

Partea a II-a
Data intrãrii în vigoare
Amendamentele conținute în prezentul instrument, în
totalitatea lor și sub forma unui singur instrument, vor intra
în vigoare la 1 ianuarie 1996 între membrii care sunt pãrți
la Constituția și la Convenția Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992) și care au depus înaintea acestei date instrumentul lor de ratificare, de acceptare
sau de aprobare a prezentului instrument sau de aderare
la acesta.
În baza celor convenite, subsemnații plenipotențiari au
semnat originalul prezentului instrument de amendare a
Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
(Geneva, 1992).
Întocmit la Kyoto la 14 octombrie 1994.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Instrumentului
de amendare a Constituției Uniunii Internaționale
a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992) și a Instrumentului
de amendare a Convenției Uniunii Internaționale
a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992), semnate la Kyoto
la 14 octombrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Instrumentului de
amendare a Constituției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva,
1992) și a Instrumentului de amendare a Convenției Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992), semnate la Kyoto la 14 octombrie 1994,
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 209.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
privind transporturile maritime, semnat la București
la 1 septembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind transporturile maritime, semnat la București la 1 septembrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 mai 1996.
Nr. 45.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
privind transporturile maritime
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam, denumite în continuare pãrți contractante, în scopul
dezvoltãrii relațiilor prietenești și întãririi cooperãrii lor în domeniul transportului maritim, în conformitate cu principiile egalitãții și avantajului reciproc,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

În acest acord:
1. Termenul nave ale oricãrei pãrți contractante înseamnã
nave comerciale sub pavilion național și înregistrate în
România sau, respectiv, în Republica Socialistã Vietnam.
Termenul de mai sus nu include nave militare sau alte
nave utilizate exclusiv în scopuri militare, navele utilizate
pentru hidrografie, oceanografie sau cercetare științificã și
navele de pescuit.
2. Termenul autoritate competentã înseamnã pentru
România Ñ Ministerul Transporturilor și pentru Republica
Socialistã Vietnam Ñ Biroul Maritim Național al Vietnamului
(VINAMARINE).
3. Termenul membri de echipaj înseamnã cãpitanul și
orice altã persoanã angajatã, de fapt, la bordul navei oricãrei pãrți contractante, care este inclusã pe lista echipajului, deținând documentele de identitate eliberate de
autoritatea competentã a oricãrei pãrți contractante.
4. Termenul pasageri înseamnã acele persoane care
sunt transportate cu navele oricãrei pãrți contractante, care
nu sunt angajate în nici un fel de funcție la bordul acelor
nave și ale cãror nume sunt incluse pe lista de pasageri a
navelor respective.
5. Termenul întreprinderi de navigație înseamnã întreprinderi sau societãți de navigație ai cãror armatori au domiciliul permanent sau sunt localizate pe teritoriul uneia dintre
cele douã țãri.

6. Termenul porturi înseamnã locurile de încãrcare sau
descãrcare a mãrfurilor și/sau a pasagerilor, precum și
locurile autorizate pentru ancorarea navelor, în mod oficial,
situate pe teritoriul fiecãreia dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL II

1. Navele oricãrei pãrți contractante, în conformitate cu
regulile și reglementãrile fiecãrei pãrți contractante, vor
avea permisiunea sã navigheze între porturile celor douã
țãri, care sunt deschise comerțului internațional și angajate
în servicii de transporturi mãrfuri și pasageri, denumite în
continuare servicii convenite, între cele douã țãri sau între
una dintre cele douã țãri și o țarã terțã.
2. Navele comerciale sub pavilioanele unor terțe state,
care sunt navlosite și/sau operate de cetãțeni sau companii
de navigație ale oricãreia dintre pãrțile contractante pot, de
asemenea, pe baza autorizãrii corespunzãtoare a ambelor
pãrți contractante, sã participe la serviciile convenite de
comun acord între autoritãțile competente ale pãrților
contractante.
ARTICOLUL III

1. Regimul națiunii celei mai favorizate va fi acordat
navelor oricãrei pãrți contractante, precum și încãrcãturii
acestora la sosirea, plecarea sau în timpul staționãrii în
porturile și locurile de ancorare ale celeilalte pãrți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

7

2. Regimul națiunii celei mai favorizate se va acorda, în
ceea ce privește libertatea de acces în porturi al navelor,
atribuirea locurilor pentru nave la chei, folosirea instalațiilor
portuare, inclusiv a echipamentului docurilor pentru încãrcare-descãrcare, stivuire, depozitare, folosirea unor instalații
pentru navigație și servicii de pilotaj în porturi și rade, executarea de manevre și transbordarea mãrfurilor, perceperea
diverselor impozite și taxe privind navele și activitãțile lor
comerciale, aprovizionarea navelor, membrilor echipajului și
pasagerilor cu proviziile necesare, îndeplinirea formalitãților
vamale, de carantinã sau sanitare, a formalitãților de
trecere a frontierei de stat, precum și aplicarea regulilor
portuare.
3. Navelor unei pãrți contractante nu le va fi permisã
efectuarea nici unui serviciu portuar, inclusiv servicii de
pilotaj, remorcare, ranfluare, salvare și asistențã, în porturile
și apele teritoriale ale celeilalte pãrți contractante, care sunt
de competența exclusivã a navelor sub pavilion național, în
afara cazului în care existã o solicitare oficialã din partea
autoritãții portuare locale.

lalte țãri și sunt supuși controlului vamal și de frontierã în
vigoare în acel port.
2. Persoanele care dețin documentele de identitate, conform art. VI din prezentul acord, înscrise în lista de echipaj,
pot intra sau cãlãtori pe teritoriul celeilalte țãri pentru a se
îmbarca pe alte nave, pentru repatriere, în caz de naufragiu sau alt accident sau pentru orice alt motiv considerat
justificat de cãtre autoritatea competentã a celeilalte pãrți
contractante, cu respectarea legilor și reglementãrilor care
se aplicã de cãtre acea parte contractantã.
În asemenea cazuri, dacã legislația țãrii respective prevede solicitarea vizei, autoritãțile acelei pãrți contractante
emit vizele necesare în termenul cel mai scurt posibil.
3. Membrii de echipaj ai oricãrei pãrți contractante, care
au nevoie de tratament medical, vor avea permisiunea sã
intre și sã rãmânã pe teritoriul celeilalte țãri pe durata
necesarã pentru tratament, în conformitate cu legile și
reglementãrile care se aplicã de cãtre acea parte contractantã.

ARTICOLUL IV

1. În cazul în care o navã a unei pãrți contractante este
implicatã într-o avarie maritimã sau în alt accident, în apele
teritoriale ale celeilalte pãrți contractante, nava, pasagerii,
echipajul și încãrcãtura se vor bucura de aceleași drepturi
și facilitãți acordate de aceastã parte contractantã, în situații similare, navelor sub pavilion propriu.
2. Dacã încãrcãtura și alte bunuri descãrcate sau salvate de pe nava implicatã în asemenea avarii maritime sau
în alte accidente trebuie sã fie temporar depozitate pe teritoriul celeilalte țãri, aceasta se va strãdui sã asigure, pe
cât posibil, serviciile necesare pentru depozitarea și protecția bunurilor menționate, iar asemenea încãrcãturi vor fi
scutite de toate taxele vamale, dacã aceste încãrcãturi și
bunuri nu sunt destinate consumului pe teritoriul acelei
țãri.
3. Autoritatea competentã a pãrții contractante în ale
cãrei ape teritoriale o navã a celeilalte pãrți contractante se
aflã într-una dintre situațiile prevãzute la paragraful 1 va
notifica imediat celui mai apropiat oficiu consular sau
misiune diplomaticã a celeilalte pãrți contractante.

1. Acest acord nu se va aplica transportului pasagerilor
și mãrfurilor între porturile aceleiași pãrți contractante
(cabotaj).
2. Nu se considerã cabotaj situațiile în care navele unei
pãrți contractante navigheazã dintr-un port în altul al celeilalte pãrți contractante, pentru a descãrca mãrfuri sau
pasageri aduși de acea navã din alt stat sau pentru a
îmbarca mãrfuri și pasageri în scopul transportãrii acestora
în alt stat.
ARTICOLUL V

Toate documentele navelor, inclusiv certificatele de
naționalitate a navei și certificatele de tonaj, eliberate în
mod corespunzãtor de autoritãțile competente ale oricãrei
pãrți contractante, în conformitate cu convențiile internaționale recunoscute și regulamentele în vigoare în fiecare
țarã, vor fi recunoscute de cãtre cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL VI

Pãrțile contractante își vor recunoaște, pe bazã de reciprocitate, documentele de identitate ale membrilor de echipaj ale navelor românești și vietnameze, emise de
autoritãțile competente, cum ar fi: carnetul de marinar și
pașapoartele internaționale pentru pasageri și pentru membrii de familie, pentru partea românã, și pașapoartele de
marinar și/sau pașapoartele internaționale, pentru partea
vietnamezã.
ARTICOLUL VII

1. Membrii echipajelor, cu documentele de identitate
conform art. VI din prezentul acord, înscriși pe lista de
echipaj al navei unei pãrți contractante pot debarca și circula
fãrã vizã pe perioada staționãrii navei în portul celeilalte
pãrți contractante, cu condiția ca, cãpitanii sã înainteze o
listã a membrilor de echipaj autoritãții competente, în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare aplicabile în
acel port.
Cãpitanul navei, aflându-se în portul celeilalte pãrți contractante, sau oricare membru de echipaj desemnat de
cãtre el, poate contacta oficiul consular sau misiunea diplomaticã a țãrii sale.
Din momentul debarcãrii și pânã în momentul întoarcerii
lor la bordul navei, membrii echipajului sunt obligați sã respecte legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriul celei-

ARTICOLUL VIII

ARTICOLUL IX

Fiecare dintre cele douã pãrți contractante va lua toate
mãsurile necesare, în limitele prevederilor legislației lor,
pentru a facilita și accelera traficul maritim dintre cele douã
țãri, pentru a reduce la maximum timpul de staționare a
navelor în porturi, în ceea ce privește operațiunile de încãrcare-descãrcare, alimentare, reparații, precum și pentru simplificarea și urgentarea formelor administrative de control de
frontierã, vamal, sanitar și ale altor formalitãți.
ARTICOLUL X

În afara cererii cãpitanului navei sau a oficiului consular,
autoritatea competentã a pãrții contractante unde este staționatã o navã a celeilalte pãrți contractante nu se va
amesteca în probleme privind conducerea internã a navei,
cum ar fi raporturile dintre membrii echipajului, probleme de
muncã, disciplinã și alte chestiuni privind regulile interne,
cu condiția ca acestea sã nu pericliteze ordinea publicã și
securitatea țãrii-gazdã și sã nu afecteze pe cetãțenii țãrii
respective ori pe alte persoane decât membrii echipajului.
Prevederile prezentului articol nu se vor aplica controlului de pașapoarte, vamal și al certificatelor de sãnãtate
publicã, salvãrii pe mare, prevenirii poluãrii mãrii sau altor
mãsuri întreprinse la cererea sau cu consimțãmântul cãpitanului navei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
ARTICOLUL XI

ARTICOLUL XVI

1. Fiecare parte contractantã va acorda celeilalte pãrți
contractante dreptul de liber transfer, la cursul de schimb
oficial, al diferenței dintre încasãrile și cheltuielile realizate
de întreprinderile de navigație, din operațiunile de transport
de cãlãtori și/sau marfã. Plãțile care se efectueazã pe baza
și în cadrul acestui acord vor fi fãcute în valute liber convertibile. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord de plãți, se vor aplica prevederile acestuia.
2. Profiturile obținute ca rezultat al operãrii navelor în
trafic internațional sunt taxabile în teritoriul țãrii unde este
localizat sediul efectiv al întreprinderii de navigație. Dacã
pãrțile contractante vor încheia un acord privind evitarea
dublei impuneri, se vor aplica prevederile acestuia.

1. Navele unei pãrți contractante, care intrã în portul
celeilalte pãrți contractante pentru a descãrca o parte din
încãrcãtura lor adusã din alte țãri, pot pãstra la bord o
parte a încãrcãturii destinate altui port, fie al aceleiași țãri,
fie al altei țãri, fãrã sã plãteascã alte taxe, cu excepția
celor prevãzute în aceste cazuri pentru navele care se
bucurã de regimul națiunii celei mai favorizate.
2. De asemenea, navele oricãrei pãrți contractante pot
naviga dintr-un port în altul al celeilalte pãrți contractante
pentru a completa încãrcãtura destinatã altui stat, plãtind
taxele impuse în aceste cazuri navelor care se bucurã de
regimul națiunii celei mai favorizate.

ARTICOLUL XII

ARTICOLUL XVII

În porturile pãrților contractante vor fi scutite de taxe de
tonaj:
a) navele care intrã și ies din port pe lest, din orice
parte ar veni;
b) navele care intrã în port cu încãrcãturã, în mod voit
sau obligatoriu, și pleacã din port fãrã a efectua operațiuni
comerciale;
c) navele care fac escale în porturi pentru aprovizionare
cu apã, combustibil, provizii ori pentru alte necesitãți, precum și în scopul de a obține ajutor medical pentru membrii
echipajului sau pasageri, conform legilor și regulilor în
vigoare ale fiecãrei pãrți contractante.
În caz de intrare forțatã în port a navei, urmãtoarele
operațiuni nu vor fi considerate comerciale:
Ñ descãrcarea neprofitabilã și reîncãrcarea mãrfurilor pe
altã navã naționalã, fãrã depozitare;
Ñ transbordarea pe o altã navã în caz de nenavigabilitate a primei nave;
Ñ cheltuielile necesare sunt supuse autorizãrii autoritãților competente.
Prevederile acestui articol nu se aplicã drepturilor cuvenite pentru serviciile sanitare, de pilotaj și de salvare, care
vor fi percepute în toate cazurile, în aceleași condiții ca și
pentru navele celorlalte țãri care beneficiazã de regimul
națiunii celei mai favorizate.

1. Fiecare parte contractantã va lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura securitatea navelor, a membrilor
echipajului, a încãrcãturii și a altor persoane și bunuri existente la bordul navelor celeilalte pãrți contractante, în timp
ce navele se aflã în porturile sau în apele sale teritoriale.
În mod particular, aceste mãsuri vor proteja navele
împotriva capturãrii sau oricãrei acțiuni ilicite, care poate
pune în pericol siguranța navei, a membrilor echipajului
acesteia, a încãrcãturii acesteia sau a altor persoane și
bunuri aflate la bordul navei, precum și operațiunile sau
serviciile portuare legate de aceastã navã.
2. Dacã orice parte contractantã primește o informație
privind intenția de sãvârșire a unei astfel de acțiuni ilicite în
porturile sau în apele sale teritoriale, împotriva unei nave a
celeilalte pãrți contractante, aceasta va lua toate mãsurile
imediate și necesare pentru prevenirea acelei acțiuni ilicite,
precum și pentru protecția navei, a membrilor echipajului
acesteia, a încãrcãturii și a altor persoane și bunuri de la
bordul navei.
3. În cazul în care o asemenea acțiune ilicitã are loc în
portul sau în apele teritoriale ale oricãrei pãrți contractante,
aceastã parte contractantã va lua mãsurile necesare și
imediate permise de legislația sa pentru a pune capãt unei
asemenea acțiuni.
În același timp partea contractantã va informa imediat
oficiul consular sau misiunea diplomaticã a celeilalte pãrți
contractante despre o asemenea acțiune.

ARTICOLUL XIII

În scopul asigurãrii unei exploatãri eficiente a navelor
proprii, întreprinderile de navigație ale oricãrei pãrți contractante pot stabili reprezentanții lor în teritoriul celeilalte țãri.
ARTICOLUL XIV

Navele celor douã pãrți contractante vor participa, în
pãrți egale, la transporturile maritime dintre cele douã țãri.
În cazul în care una dintre pãrțile contractante nu poate
realiza partea ce îi revine din transporturile bilaterale, terțe
țãri pot participa la aceste transporturi cu permisiunea
autoritãților competente ale celor douã pãrți contractante.
ARTICOLUL XV

1. Pãrțile contractante vor încuraja întreprinderile de
navigație din țara lor sã stabileascã, în condiții de eficiențã
economicã, linii regulate de navigație între porturile celor
douã țãri, care sã fie operate de nave sub pavilionul
României și de nave sub pavilionul Republicii Socialiste
Vietnam în scopul dezvoltãrii comerțului maritim între ele.
2. Pãrțile contractante vor stimula utilizarea tehnologiilor
moderne în transporturile maritime, inclusiv dezvoltarea
transporturilor de conteinere între porturile celor douã pãrți
contractante.

ARTICOLUL XVIII

1. În vederea asigurãrii aplicãrii în totalitate a acestui
acord, pãrțile contractante vor stabili o Comisie Consultativã
Maritimã Mixtã (denumitã în continuare Comisie), compusã
din reprezentanți desemnați de cãtre pãrțile contractante.
2. Comisia se va întâlni, alternativ, în România sau în
Republica Socialistã Vietnam, pe baza unei înțelegeri reciproce sau la cererea oricãrei pãrți contractante, la datele
stabilite prin canale diplomatice.
3. Funcțiile Comisiei pot include:
a) facilitarea cercetãrii, cooperãrii tehnice și pregãtirii în
transportul maritim;
b) studierea cãilor de intensificare a cooperãrii în sectoarele maritime ale ambelor pãrți contractante;
c) discutarea altor probleme legate de promovarea și
îmbunãtãțirea relațiilor de transport maritim ale celor douã
țãri.
4. Autoritãțile competente vor înainta Comisiei, la cererea acesteia, acele documente necesare în vederea îndeplinirii atribuțiilor sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

9

ARTICOLUL XIX

ARTICOLUL XXII

Prezentul acord poate fi modificat cu acorul pãrților contractante.
Orice modificare va intra în vigoare în conformitate cu
prevederile art. XXIII.

În alte probleme nereglementate în prezentul acord se
va aplica legislația naționalã a oricãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL XXIII

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
notificãri a oricãrei pãrți contractante cã a completat îndeplinirea procedurilor legale necesare referitoare la acordul
menționat mai sus.
2. Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
de 5 ani și va continua sã rãmânã în vigoare pentru o altã
perioadã de 5 ani și așa mai departe, în afarã de cazul în
care una dintre pãrțile contractante notificã în scris celeilalte pãrți contractante intențiile sale de a denunța acest
acord cu 6 luni înainte de data expirãrii lui.
3. Acest acord poate fi, de asemenea, modificat oricând,
dacã este necesar, prin consimțãmânt reciproc.
Întocmit în douã exemplare la București la 1 septembrie
1994, în limbile românã, vietnamezã și englezã, toate textele având aceeași valabilitate. În caz de divergențe privind
interpretarea, textul în limba englezã va prevala.
Drept pentru care, subsemnații împuter niciți în mod
corespunzãtor de cãtre guvernele lor respective, au semnat
acest acord.

ARTICOLUL XX

Orice diferend privitor la interpretarea sau la aplicarea
prezentului acord va fi reglementat prin negocieri directe
între autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante.
În cazul în care aceste autoritãți nu pot ajunge la o
înțelegere, diferendul va fi supus rezolvãrii pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL XXI

1. Prevederile prezentului acord nu se aplicã transportului pe cãile navigabile interioare.
2. Privind navigația pe Dunãre, prevederile acordului se
vor aplica luând în considerare regimul legal al Dunãrii.
3. Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
menționate în Acordul de asociere a României la Uniunea
Europeanã în relațiile sale cu statele membre.
Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor

Pentru Guvernul Republicii Socialiste Vietnam,
Tran Duc Luong,
viceprim-ministru

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Socialiste Vietnam privind transporturile maritime,
semnat la București la 1 septembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind transporturile maritime, semnat la București la 1 septembrie 1994, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 27 mai 1996.
Nr. 211.
«

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Brigãzii 43 Artilerie
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 43 Artilerie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 112.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 16 Artilerie Antitanc
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 16 Artilerie
Antitanc.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 113.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 25 Artilerie
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 25 Artilerie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 114.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Brigãzii 59 Artilerie
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 59 Artilerie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 115.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 28 Vânãtori de Munte
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 28 Vânãtori de
Munte.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 116.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 315 Artilerie Antitanc
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 315 Artilerie
Antitanc.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 117.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 334 Tancuri
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 334 Tancuri.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 118.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 631 Tancuri
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 631 Tancuri.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 119.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 44 Tancuri
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 44 Tancuri.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 120.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

13

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea normelor și a regulilor în domeniul producerii,
circulației produselor farmaceutice, precum și controlul acestora
În temeiul art. 4 și al art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 31/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind executarea controlului în domeniul producerii și distribuției produselor farmaceutice de uz uman, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Regulile de bunã practicã farmaceuticã, prevãzute în anexa nr. 2*).
Art. 3. Ñ Se aprobã Regulile de bunã practicã de fabricație a medicamentelor, prevãzute în anexa nr. 3*).
Art. 4. Ñ Unitãțile de eliberare a produselor farmaceutice conduse de cadre medii farmaceutice vor purta denumirea de drogherii.
Art. 5. Ñ (1) Sumele ce revin Ministerului Sãnãtãții în
condițiile art. 8 și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 31/1995

vor fi încasate prin Institutul pentru Controlul de Stat al
Medicamentului și Cercetãri Farmaceutice București, ca
venituri proprii ale ministerului în cadrul Fondului special
pentru sãnãtate, urmând a fi utilizate conform destinațiilor
ordonate prin legile bugetare anuale.
(2) Sumele rãmase nefolosite la sfârșitul anului dupã
acoperirea cheltuielilor menționate la alin. (1) se reporteazã
în anul urmãtor.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
București, 24 mai 1996.
Nr. 382.
*) Anexele nr. 2 și 3 se transmit Ministerului Sãnãtãții spre a fi comunicate celor interesați.

ANEXA Nr. 1

NORME

privind executarea controlului în domeniul producerii și distribuției produselor farmaceutice de uz uman
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Ministerul Sãnãtãții exercitã controlul de specialitate al activitãții farmaceutice desfãșurate de toate unitãțile, persoane juridice, și de persoanele fizice în domeniul
producerii și distribuției produselor farmaceutice și a altor
produse de uz uman: fabricare, controlul calitãții, depozitare, eliberare, publicitate, import-export.
Art. 2. Ñ Activitatea de control prevãzutã la art. 1 se
realizeazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții prin Inspecția de
farmacie, organ tehnic de specialitate din structura sa
organizatoricã.
Art. 3. Ñ (1) În activitatea sa, Inspecția de farmacie
colaboreazã din punct de vedere tehnic și științific cu
Institutul pentru Controlul de stat al Medicamentului și
Cercetãri Farmaceutice București. Inspecția de farmacie
este abilitatã sã urmãreascã în România aplicarea Regulilor
de bunã practicã de fabricație și a Regulilor de bunã practicã farmaceuticã.

(2) Inspecția de farmacie împreunã cu Biroul Român de
Metrologie Legalã acrediteazã toate laboratoarele care au
sarcini de control în domeniul controlului medicamentelor și
al altor produse de uz uman.
Aceste activitãți se realizeazã cu personalul propriu sau
cu cel abilitat de cãtre Ministerul Sãnãtãții.
Art. 4. Ñ (1) Inspecția de farmacie urmãrește ca orice
unitate cu capital social majoritar de stat sau cu capital
social privat [enumerate la art. 5 lit. a) și b)] în care se
efectueazã activitãți legate de domeniul produselor farmaceutice și al altor produse de uz uman, sã posede:
a) autorizație de funcționare eliberatã de Ministerul
Sãnãtãții, cu înscrierea tipurilor de activitãți admise a fi
prestate;
b) personal de specialitate farmaceuticã.
(2) Într-un interval de un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme vor fi inspectate toate unitãțile
de producție, în vederea stabilirii stadiului de implementare
a Regulilor de bunã practicã de fabricație și a termenului
în care unitãțile respective urmeazã sã îndeplineascã toate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

aceste reguli; acest termen nu trebuie sã depãșeascã data
de 31 decembrie 2000.
Pentru unitãțile în care producția se desfãșoarã în conformitate cu Regulile de bunã practicã de fabricație, autorizația de funcționare se va viza de cãtre Ministerul Sãnãtãții
la 2 ani de la data emiterii.
Pentru unitãțile care sunt în curs de implementare a
Regulilor de bunã practicã de fabricație, autorizația se va
viza pe o perioadã conformã cu stadiul de aplicare a
Regulilor de bunã practicã de fabricație și cu termenele
stabilite în acest scop în raportul de inspecție.
De la data intrãrii în vigoare a Regulilor de bunã practicã de fabricație nu se mai autorizeazã unitãți de producție
fãrã laborator propriu de control cu personal și cu dotare
corespunzãtoare, adecvate controlului materiilor prime, controlului interfazic și al produselor finite.
Unitãțile de producție deja autorizate trebuie sã-și organizeze laborator de control propriu în termenul acordat pentru aplicarea Regulilor de bunã practicã de fabricație.
(3) Inspecția de farmacie exercitã controlul tehnic și în
unitãți farmaceutice aparținând altor ministere cu rețea
sanitarã proprie.
Art. 5. Ñ Inspecția de farmacie controleazã:
a) unitãți de producție:
Ñ fabrici și laboratoare de producție de medicamente, de produse fitofarmaceutice, de materii
prime folosite în producția de medicamente, de
produse parafarmaceutice, de produse stomatologice, de cosmetice, de ambalaje pentru medicamente și de produse dietetice;
Ñ laboratoarele proprii pentru controlul medicamentelor aparținând unitãților producãtoare;
b) unitãți de desfacere:
Ñ farmacii;
Ñ depozite;
Ñ drogherii.
Art. 6. Ñ Inspecția de farmacie urmãrește asigurarea
calitãții urmãtoarelor produse farmaceutice și a altor produse de uz uman:
Ñ produse farmaceutice alopate;
Ñ produse fitofarmaceutice: plante medicinale simple și
în asociere, ceaiuri sub formã de doze unitare sau concis,
comprimate din pulberi vegetale sau extracte din plante cu
diferite grade de prelucrare ca atare sau în asocieri;
Ñ produse homeopate;
Ñ produse parafarmaceutice: articole țesute și/sau nețesute din fibre naturale și/sau sintetice, de exemplu: vatã,
tifon, feșe, comprese (petice, plastii, proteze vasculare etc.),
dispozitive biomedicale din materiale plastice și/sau elastomeri (truse pentru perfuzie, catgut, sterilete, laminaria, drenuri, catetere, sonde);
Ñ ambalaje pentru medicamente și alte produse de uz
uman;
Ñ produse stomatologice, înregistrate de Ministerul
Sãnãtãții prin Comisia medicamentului;
Ñ produse radiofarmaceutice;
Ñ produse dietetice, înregistrate de Ministerul Sãnãtãții
prin Comisia medicamentului;
Ñ produse pentru rehidratare și alte produse, înregistrate de Ministerul Sãnãtãții prin Comisia medicamentului;
Ñ produse cosmetice înregistrate de Ministerul Sãnãtãții
prin Comisia medicamentului.
Art. 7. Ñ Inspecția de farmacie urmãrește ca fabricarea,
depozitarea, distribuția, eliberarea, importul și exportul sã
aibã ca obiect numai produse farmaceutice înregistrate
și/sau autorizate de Ministerul Sãnãtãții în conformitate cu
Directivele privind autorizarea, înregistrarea și supraveghe-

rea medicamentelor și a altor produse de uz uman, aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 8. Ñ Materiile prime din import folosite în producția
de medicamente vor fi analizate de Institutul pentru
Controlul de Stat al Medicamentului și Cercetãri
Farmaceutice București (pânã când unitatea de producție
primește certificate de bunã practicã de fabricație).
Art. 9. Ñ (1) Inspecția de farmacie controleazã aplicarea și respectarea:
a) în unitãțile de producție Ñ a Regulilor de bunã practicã de fabricație;
b) în unitãțile de distribuție și eliberare Ñ a Regulilor
de bunã practicã farmaceuticã.
(2) Regulile de bunã practicã de fabricație și Regulile de
bunã practicã farmaceuticã sunt obligatorii pentru toate persoanele fizice și juridice care desfãșoarã activitate în domeniul fabricãrii și distribuției produselor farmaceutice de uz
uman.
CAPITOLUL II
Organizarea Inspecției de farmacie
Art. 10. Ñ Inspecția de farmacie funcționeazã în structura Direcției farmaceutice și aparaturii medicale din
Ministerul Sãnãtãții și pentru realizarea atribuțiilor sale
folosește inspectori din Direcția farmaceuticã și aparaturã
medicalã și din Institutul pentru Controlul de Stat al
Medicamentului și Cercetãri Farmaceutice București cu
laboratoarele sale teritoriale.
Art. 11. Ñ În toate unitãțile controlate, Inspecția de farmacie exercitã urmãtoarele atribuții:
a) verificã autorizația de funcționare și datele privind
calificarea personalului ce își desfãșoarã activitatea în
domeniul producerii, depozitãrii, distribuirii produselor farmaceutice și a altor produse de uz uman;
b) controleazã dacã se produc și se comercializeazã
alte produse decât cele aprobate de Ministerul Sãnãtãții
pentru a circula pe teritoriul țãrii;
c) verificã existența certificatelor de calitate pentru fiecare serie de produs;
d) verificã activitatea specificã privind produsele stupefiante, psihotrope și toxice, conform prevederilor legale;
e) controleazã termenele de valabilitate, iar pentru cele
depãșite, centralizeazã existența buletinelor de analizã cu
prelungirea valabilitãții, emise de Institutul pentru Controlul
de Stat al Medicamentului și Cercetãri Farmaceutice
București;
f) controleazã aprovizionarea farmaciilor și a depozitelor
cu întreaga gamã de medicamente, în funcție de specificul
unitãții;
g) controleazã aprovizionarea drogheriilor cu medicamentele aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții pentru a
fi eliberate prin aceste unitãți;
h) controleazã eliberarea medicamentelor în conformitate
cu reglementãrile Ministerului Sãnãtãții în vigoare;
i) controleazã respectarea reglementãrilor în vigoare privind prețurile produselor farmaceutice și ale altor produse
de uz uman;
j) examineazã starea și funcționalitatea localurilor și a
anexelor necesare, respectarea mãsurilor igienico-sanitare;
k) urmãrește corecta funcționare a aparaturii pentru producerea, controlul și conservarea produselor farmaceutice;
l) urmãrește modul în care se efectueazã publicitatea
medicamentelor, care trebuie realizatã în condițiile stabilite
de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 12. Ñ Activitatea Inspecției de farmacie este condusã de un comitet coordonator, a cãrui componențã este
stabilitã prin ordin al ministrului sãnãtãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
Art. 13. Ñ Comitetul coordonator are urmãtoarea componențã:
Ñ președintele Inspecției de farmacie Ñ directorul (farmacist) Direcției farmaceutice;
Ñ 3 farmaciști inspectori ai Direcției farmaceutice, dintre
care unul va îndeplini funcția de secretar;
Ñ directorul Institutului pentru Controlul de Stat al
Medicamentului și Cercetãri Farmaceutice București;
Ñ 3 farmaciști inspectori ai Institutului pentru Controlul
de Stat al Medicamentului și Cercetãri Farmaceutice
București;
Ñ 2 reprezentanți ai Colegiului farmaciștilor din
România.
Art. 14. Ñ Comitetul coordonator al Inspecției de farmacie are urmãtoarele atribuții:
a) definește, elaboreazã și îndrumã activitatea Inspecției
de farmacie;
b) propune conducerii Ministerului Sãnãtãții personalul
care va exercita funcția de inspector;
c) întocmește planul anual al activitãților de inspecție;
d) analizeazã și rezolvã contestațiile la rapoartele întocmite de inspectori privind autorizarea unitãților de producție, control, depozitare, distribuție și eliberare a produselor
farmaceutice;
e) analizeazã periodic rapoartele întocmite de inspectori
în activitatea curentã de inspecție;
f) informeazã conducerea Ministerului Sãnãtãții sau a
celorlalte ministere cu rețea sanitarã proprie privind mãsurile de suspendare temporarã sau definitivã, totalã sau parțialã, a activitãții unitãților controlate din subordinea
acestora, în funcție de natura și de gravitatea deficiențelor
constatate;
g) îndeplinește și alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 15. Ñ Comitetul coordonator se întrunește în
ședințe de lucru, lunar sau ori de câte ori este necesar. În
perioada dintre ședințe, decizia aparține președintelui
Inspecției de farmacie, care informeazã apoi comitetul coordonator.
CAPITOLUL III
Personalul de inspecție
Art. 16. Ñ (1) Personalul de inspecție este format din
personalul farmaceutic cu studii superioare de specialitate
din Direcția farmaceuticã, Institutul pentru Controlul de Stat
al Medicamentului și Cercetãri Farmaceutice București cu
laboratoarele
sale
teritoriale
pentru
controlul
medicamentelor.
(2) În cazuri deosebite se poate apela la experți aparținând facultãților de farmacie, facultãților de medicinã,
Institutului pentru Controlul de Stat al Medicamentului și
Cercetãri Farmaceutice București sau instituțiilor cu profiluri
specifice, Colegiului farmaciștilor din România.
(3) În situații speciale se solicitã sprijinul organelor
Ministerului de Interne, ale Gãrzii financiare și al altor
organe de specialitate ale administrației publice.
Art. 17. Ñ Personalul de inspecție trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ sã fie cetãțean român;
Ñ sã posede diploma de licențã în farmacie;
Ñ sã aibã pregãtire de inspector sau cel puțin 5 ani de
experiențã în activitatea farmaceuticã;
Ñ sã posede calitãți civice corespunzãtoare și sã nu
aibã cazier judiciar;
Ñ sã nu aibã interese directe sau indirecte în unitãțile
pe care le inspecteazã.

15

CAPITOLUL IV
Tipuri de inspecție și frecvența inspecțiilor
Art. 18. Ñ În unitãțile de producție, Inspecția de farmacie va urmãri respectarea Regulilor de bunã practicã de
fabricație. În acest scop se efectueazã urmãtoarele
inspecții:
a) inspecția pentru autorizarea de funcționare a unitãții
producãtoare;
b) inspecții generale (periodice, planificate);
c) inspecții referitoare la un produs sau la un proces
tehnologic;
d) reinspecții (acțiuni corective cerute la inspecția anterioarã);
e) inspecții speciale (reclamații, rechemãri);
f) inspecții pentru acreditarea laboratoarelor de control
proprii ale unitãților de producție; se urmãresc Regulile de
bunã practicã de laborator de control al calitãții.
Art. 19. Ñ În unitãțile de distribuție Inspecția de farmacie
va urmãri respectarea Regulilor de bunã practicã farmaceuticã. În acest scop se efectueazã urmãtoarele inspecții:
a) inspecții pentru eliberarea autorizației de funcționare;
b) inspecții generale (periodice);
c) reinspecții;
d) inspecții speciale (reclamații).
Art. 20. Ñ Frecvența inspecțiilor este urmãtoarea:
a) în unitãțile de producție, în afara inspecției pentru
obținerea autorizației de funcționare, se vor efectua inspecții cel puțin o datã la 2 ani și la introducerea în fabricație
a oricãrui produs nou;
b) în unitãțile de distribuție, inspecțiile se vor efectua la
autorizare și periodic de 1Ð2 ori pe an;
c) în spațiile de depozitare a substanțelor radiofarmaceutice folosite ca medicamente, de 1Ð2 ori/an;
d) în toate unitãțile dupã extinderi, schimbãri tehnologice, la introducerea de instalații și echipamente noi, restructurãri;
e) la primirea unor reclamații din diferite surse.
Art. 21. Ñ Dupã fiecare inspecție, inspectorul întocmește un raport detaliat în care se noteazã în mod obligatoriu obiectivele controlate, constatãrile cu privire la
aspectele pozitive sau la deficiențe, recomandãrile sau
sancțiunile date.
Art. 22. Ñ În cazul constatãrii unor deficiențe minore, în
raport se fac propuneri și se fixeazã termene pentru
remediere, care se controleazã ulterior de cãtre semnatarii
raportului sau de cãtre un alt inspector desemnat în acest
scop.
Art. 23. Ñ Raportul de inspecție se redacteazã în 3
exemplare, dintre care un exemplar rãmâne la unitatea
inspectatã, un exemplar se transmite comitetului coordonator al Inspecției de farmacie și al treilea exemplar rãmâne
la comisia care a realizat controlul.
Art. 24. Ñ Sancțiunile pentru nerespectarea Regulilor de
bunã practicã de fabricație și a Regulilor de bunã practicã
farmaceuticã sunt aplicate de cãtre inspectorii farmaciști, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 31/1995 privind reglementarea regimului de producere,
circulație și comercializare a produselor farmaceutice și ale
Legii nr. 32/1968 privind constatarea și sancționarea
contravențiilor.
Art. 25. Ñ În cadrul activitãții de control, farmaciștii
inspectori preleveazã probe a cãror contravaloare se
suportã conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 31/1995.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
a unor produse din import
În temeiul art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful
vamal de import al României, aprobatã prin Legea nr. 102/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã de la plata taxelor vamale, în limita unui
contingent tarifar de 30 milioane dolari S.U.A., produsele din import prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe
eliberate de Ministerul Comerțului și avizate de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã la data de
31 decembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat
București, 28 mai 1996.
Nr. 393.
ANEXÃ
LISTA

produselor exceptate temporar de la plata taxelor vamale
Poziția
tarifarã

3002.20.00
3004.20.10
3004.39.10
3006.60.11
4015.11.00
Ex. 8417.80.90
9018.31.10
9018.31.90
9018.32.90

Denumirea mãrfii

Vaccinuri pentru medicina umanã
Medicamente conținând alte antibiotice, condiționate
pentru vânzarea cu amãnuntul
Medicamente condiționate pentru vânzarea cu amãnuntul
Preparate chimice contraceptive pe bazã de hormoni,
condiționate pentru vânzarea cu amãnuntul
Mãnuși pentru chirurgie
Incineratoare pentru distrugerea seringilor
Seringi din material plastic, cu sau fãrã ace
Ace, sonde (catetere), canule și instrumente similare
Ace pentru suturi

Valoarea
contingentului
Ñ mii dolari S.U.A. Ñ

2.000
1.600
7.200
1.900
250
1.000
10.000
5.900
150

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113/1995 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

