Anul VIII Ñ Nr. 115

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 iunie 1996

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

Convenția internaționalã EUROCONTROL privind coope-

DECRETE ȘI LEGI
353/1995. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare

rarea pentru securitatea navigației aeriene, încheiatã

Parlamentului a aderãrii României la Convenția inter-

la 13 decembrie 1960 (amendatã prin Protocolul

naționalã EUROCONTROL privind cooperarea pen-

semnat la Bruxelles la 12 februarie 1981) .............

3Ð11

Acord multilateral privind tarifele de rutã aerianã..............

11Ð16

tru securitatea navigației aeriene, încheiatã la 13
decembrie 1960, și la Acordul multilateral privind
tarifele de rutã aerianã, semnat la Bruxelles
la 12 februarie 1981 .................................................

2
210.

44.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru adera-

Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția

rea României la Convenția internaționalã EURO-

internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea

CONTROL privind cooperarea pentru securitatea

pentru securitatea navigației aeriene, încheiatã la

navigației aeriene, încheiatã la 13 decembrie 1960,

13 decembrie 1960, și la Acordul multilateral privind

și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã

tarifele de rutã aerianã, semnat la Bruxelles
la 12 februarie 1981 .................................................

2

aerianã, semnat la Bruxelles la 12 februarie 1981

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a aderãrii
României la Convenția internaționalã EUROCONTROL
privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene,
încheiatã la 13 decembrie 1960, și la Acordul multilateral
privind tarifele de rutã aerianã, semnat la Bruxelles
la 12 februarie 1981
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului aderarea
României la Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea
pentru securitatea navigației aeriene, încheiatã la 13 decembrie 1960, și la
Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã, semnat la Bruxelles la
12 februarie 1981.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 13 noiembrie 1995.
Nr. 353.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția internaționalã
EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea
navigației aeriene, încheiatã la 13 decembrie 1960,
și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã,
semnat la Bruxelles la 12 februarie 1981
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Convenția internaționalã EUROCONTROL
privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene, încheiatã la 13
decembrie 1960 și amendatã prin Protocolul semnat la Bruxelles la 12
februarie 1981.
Art. 2. Ñ România aderã la Acordul multilateral privind tarifele de rutã
aerianã, semnat la Bruxelles la 12 februarie 1981.
Art. 3. Ñ Contribuția financiarã a României la bugetul anual al
Organizației EUROCONTROL va fi suportatã prin includerea acesteia în tarifele de rutã.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 mai 1996.
Nr. 44.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115

3

CONVENÞIA INTERNAÞIONALÃ EUROCONTROL
privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene, încheiatã la 13 decembrie 1960
(amendatã prin Protocolul semnat la Bruxelles la 12 februarie 1981)
VERSIUNEA OFICIALÃ A PREVEDERILOR CONVENÞIEI EXISTENTE ȘI A AMENDAMENTELOR ACESTEIA
CUPRINSE ÎN PROTOCOL*)
ARTICOLUL 1

1. Pãrțile contractante sunt de acord sã-și întãreascã
cooperarea și sã dezvolte acțiunile comune în domeniul
navigației aeriene, ținând seama de necesitãțile de apãrare
și asigurând libertate maximã tuturor utilizatorilor spațiului
aerian în conformitate cu nivelul de securitate cerut.
În consecințã, au convenit:
a) sã stabileascã obiective comune pe termen lung în
domeniul navigației aeriene și, în acest cadru, sã instituie
un plan comun pe termen mediu pentru serviciile și mijloacele de trafic aerian;
b) sã elaboreze planuri comune pentru pregãtirea la un
nivel avansat, pentru mãsurile procedurale și pentru programele de cercetare și dezvoltare privind mijloacele și
serviciile necesare asigurãrii siguranței, eficienței și fluiditãții
traficului aerian;
c) sã fie de acord asupra altor mãsuri necesare pentru
asigurarea siguranței și regularitãții fluxului de trafic aerian;
d) sã constituie un fond de experiențã comun privind
aspectele operaționale, tehnice și financiare ale navigației
aeriene;
e) sã-și coordoneze activitãțile privind gestionarea fluxului de trafic aerian, stabilind un sistem internațional de gestionare a fluxului de trafic aerian, cu scopul de a asigura
cea mai eficientã utilizare a spațiului aerian.
2. În acest scop, prin prezenta se înființeazã
Organizația Europeanã pentru Securitatea Navigației
Aeriene (EUROCONTROL), denumitã în continuare
Organizație, care va acționa în cooperare cu autoritãțile
naționale civile și militare. Organizația va cuprinde douã
organe:
Ñ Comisia permanentã pentru siguranța navigației
aeriene, denumitã în continuare Comisie, care va constitui
organul rãspunzãtor de formularea politicii generale a
Organizației;
Ñ Agenția pentru siguranța navigației aeriene, denumitã
în continuare Agenție, al cãrei statut se aflã în anexa nr. 1
la prezenta convenție. Agenția va fi organul rãspunzãtor de
performanța sarcinilor prevãzute de prezenta convenție sau
încredințate de Comisie spre a fi executate.
3. Sediul Organizației va fi la Bruxelles.
ARTICOLUL 2

1. Organizația își asumã urmãtoarele sarcini:
a) sã analizeze necesitãțile viitoare ale traficului aerian
și noile tehnici necesare pentru îndeplinirea acestor necesitãți;
b) sã elaboreze și sã adopte obiective comune pe termen lung în domeniul navigației aeriene;
*) Traducere.

c) sã coordoneze planurile naționale pe termen mediu
pentru stabilirea unui plan comun pe termen mediu privind
serviciile și mijloacele de trafic aerian în cadrul obiectivelor
pe termen lung menționate anterior la lit. b);
d) sã promoveze o politicã comunã pentru sistemele de
navigație aerianã de la sol și de la bordul aeronavelor,
precum și pentru pregãtirea personalului din serviciile de
trafic aerian;
e) sã studieze și sã promoveze mãsuri pentru creșterea
profitabilitãții și a eficienței în domeniul navigației aeriene;
f) sã promoveze și sã efectueze studii, testãri și încercãri privind navigația aerianã; sã adune și sã distribuie
rezultatele studiilor, ale testãrilor și ale încercãrilor efectuate
de cãtre pãrțile contractante în domeniul navigației aeriene;
g) sã coordoneze programele de cercetare și de dezvoltare ale pãrților contractante privind noile tehnici din
domeniul navigației aeriene;
h) sã examineze problemele din domeniul navigației
aeriene, studiate de Organizația Internaționalã a Aviației
Civile și de alte organizații internaționale interesate de
aviația civilã;
i) sã studieze amendamentele aduse Planurilor de navigație aerianã regionalã, care urmeazã a fi înaintate
Organizației Internaționale a Aviației Civile;
j) sã aducã la îndeplinire orice alte sarcini care i s-ar
putea încredința conform art. 1 paragraful 1 lit. c);
k) sã ajute pãrțile contractante și statele nemembre interesate în instituirea și operarea sistemului de gestionare a
fluxului de trafic aerian;
l) sã stabileascã și sã colecteze tarifele percepute utilizatorilor de servicii de trafic aerian, în conformitate cu
Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã, și în
numele pãrților contractante și al statelor nemembre care
se constituie pãrți la acel acord.
Pot fi încheiate acorduri speciale de cãtre Organizație și
statele nemembre interesate de participarea la îndeplinirea
unor astfel de sarcini.
2. La cererea uneia sau a mai multora dintre pãrțile
contractante, Organizației i se pot încredința urmãtoarele
sarcini:
a) sã ajute pãrțile contractante la îndeplinirea sarcinilor
specifice de navigație aerianã, cum sunt proiectarea și
instalarea mijloacelor și serviciilor de trafic aerian;
b) sã asigure și sã punã în funcțiune, parțial sau în
totalitate, servicii și mijloace de trafic aerian în numele
unor astfel de pãrți contractante;
c) sã ajute astfel de pãrți contractante la calcularea și
colectarea tarifelor care sunt percepute de acestea utilizatorilor serviciilor de navigație aerianã și care nu sunt acoperite de Acordul multilateral privind tarifele de rutã
aerianã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115

Îndeplinirea unor astfel de sarcini va fi guvernatã, în fiecare caz, de un acord special între Organizație și pãrțile
interesate.
3. Organizației i se mai pot încredința, la cererea uneia
sau a mai multora dintre statele nemembre, urmãtoarele
sarcini:
a) sã ajute astfel de state la gestionarea fluxului de trafic aerian și la planificarea și asigurarea serviciilor și echipamentului de navigație aerianã;
b) sã ajute astfel de state la calcularea și colectarea
tarifelor care nu sunt acoperite de Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã și care sunt percepute de
acestea utilizatorilor de servicii de navigație aerianã.
Îndeplinirea unor astfel de sarcini va fi, în fiecare caz,
guvernatã de acorduri speciale între Organizație și statele
interesate.
ARTICOLUL 3

1. Prezenta convenție va fi aplicatã serviciilor de navigație aerianã de rutã și serviciilor de trafic aerian de aerodrom respective în regiunile de informare a zborurilor,
enumerate în anexa nr. 2.
2. Orice amendament pe care o parte contractantã
dorește sã îl aducã regiunilor sale de informare a zborurilor, enumerate în anexa nr. 2, va fi supus acordului unanim al Comisiei, dacã ar avea ca rezultat o modificare a
limitelor generale ale spațiului aerian acoperit de convenție.
Orice amendament care nu are ca rezultat o astfel de
modificare va fi adus la cunoștințã Organizației de cãtre
partea contractantã interesatã.
3. Pentru scopurile prezentei convenții, expresia trafic
aerian va cuprinde aeronavele civile și cele militare, vama
și aeronavele poliției care se conformeazã procedurilor
Organizației Internaționale a Aviației Civile.
ARTICOLUL 4

Organizația va avea personalitate juridicã. Pe teritoriul
pãrților contractante ea va avea capacitatea juridicã deplinã
la care au dreptul, prin legile naționale, organismele încorporate; printre altele, va avea dreptul sã achiziționeze sau
sã transfere proprietãțile imobiliare sau mobiliare și sã
acționeze în justiție. Dacã nu sunt alte prevederi în prezenta convenție sau în statutul anexat acesteia, Organizația
va fi reprezentatã de Agenție, care va acționa în numele
ei. Agenția va administra proprietatea Organizației.
ARTICOLUL 5

1. Comisia va fi compusã din reprezentanți ai pãrților
contractante. Fiecare parte contractantã poate numi mai
mulți delegați cu scopul, în mod deosebit, de a permite
reprezentarea atât a intereselor aviației civile, cât și pe cele
ale apãrãrii naționale, dar va avea dreptul la un singur vot.
2. Pentru scopurile art. 2 paragraful 1 lit. l), Comisia va
fi lãrgitã pentru a include reprezentanți ai statelor nemembre și care se constituie pãrți la Acordul multilateral privind
tarifele de rutã aerianã. Comisia lãrgitã va lua decizii în
conformitate cu prevederile acordului amintit.
3. În cazul existenței unor prevederi în aceastã privințã,
în alte acorduri încheiate între Organizație și statele
nemembre, conform art. 2 paragraful 1, în special pentru
gestionarea fluxului de trafic aerian, Comisia va fi lãrgitã și
va lua decizii în conformitate cu prevederile din acele acorduri.

ARTICOLUL 6

1. Pentru aducerea la îndeplinire a sarcinilor încredințate
de Organizație prin art. 2 paragraful 1, Comisia va lua
urmãtoarele mãsuri:
a) în ceea ce privește pãrțile contractante:
Ñ va lua o decizie:
¥ în cazurile menționate în art. 2 paragraful 1 lit. b) și c);
¥ în cazurile menționate în art. 2 paragraful 1 lit. a) și
d)Ñk), ori de câte ori Comisia considerã cã este necesar
ca pãrțile contractante sã se implice într-o acțiune comunã;
în aceste cazuri poate, de asemenea, sã emitã o recomandare pãrților contractante;
b) în ceea ce privește Agenția:
Ñ va aproba programul anual de lucru, iar programele
de investiții și de lucru care se prelungesc pe mai mulți ani
vor fi supuse de cãtre Agenție spre aprobare, pentru
aducerea la îndeplinire a sarcinilor menționate în art. 2
paragraful 1, precum și bugetul și raportul de activitate; va
da directive Agenției, oricând va considera cã este necesar, pentru aducerea la îndeplinire a sarcinilor încredințate
acesteia;
Ð va lua toate mãsurile necesare pentru exercitarea
funcției de supraveghere, stabilite prin prezenta convenție și
prin Statutul Agenției;
Ñ va acorda Agenției o dispensã privind administrarea
bugetului.
2. Pe lângã acestea, Comisia:
a) va aproba Regulamentul personalului și Regulamentul
financiar, precum și mãsurile ce trebuie luate pentru aplicarea art. 7 paragraful 2 și a art. 19 paragraful 3 din Statutul
Agenției;
b) va numi pe membrii comisiei de control pe o
perioadã de 5 ani, pentru aplicarea art. 22 paragraful 1 din
Statutul Agenției.
3. Comisia va autoriza începerea de cãtre Agenție a
negocierilor privind acordurile speciale menționate în art. 2
și va aproba aceste acorduri negociate de Agenție.
4. Acțiunile în justiție din partea Organizației pot fi inițiate de Comisie în fața tribunalului de arbitraj menționat în
art. 31.
ARTICOLUL 7

1. Deciziile vor fi luate de cãtre Comisie prin votul unanim al pãrților contractante și vor avea un caracter obligatoriu pentru pãrțile contractante. Totuși, în cazul în care o
parte contractantã va aduce la cunoștințã Comisiei cã anumite motive naționale superioare o împiedicã sã acționeze
conform deciziei unanime luate în legãturã cu problemele
menționate în art. 2 paragraful 1 lit. b) și c), aceasta poate
obține derogare de la acea decizie, cu condiția sã comunice Comisiei motivele derogãrii. În interval de 6 luni de la
notificare, Comisia fie cã-și va revizui decizia anteriorã, fie
cã va hotãrî dacã trebuie sã aplice anumite condiții sau
limite la derogare. În oricare dintre cazuri, hotãrârea
Comisiei va necesita votul unanim al pãrților contractante.
2. Comisia va decide asupra mãsurilor menționate în
art. 6 paragraful 2 lit. a), art. 6 paragraful 3 și art. 11
paragraful 3, prin unanimitate de voturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115
3. În afarã de cazul în care se prevede altfel, directivele și mãsurile pentru situațiile prevãzute în art. 6 paragraful 1 lit. b) și în art. 6 paragraful 4 vor necesita o
majoritate de voturi în Comisie, înțelegându-se cã:
Ñ acele voturi vor fi supuse evaluãrii prevãzute în art. 8

5

4. Mãsurile menționate în art. 6 paragraful 2 lit. b) vor fi
luate de cãtre Comisie în conformitate cu paragraful 3 de
mai sus, cu condiția ca majoritatea, calculatã corespunzãtor, sã nu fie sub 70% din numãrul total de voturi.
5. Recomandãrile Comisiei vor necesita voturile majoritãții pãrților contractante.
ARTICOLUL 8

de mai jos;
Ñ acele voturi trebuie sã reprezinte majoritatea pãrților
contractante care voteazã.

1. Evaluarea numãrului de voturi la care s-a fãcut referire în art. 7 va fi stabilitã în conformitate cu urmãtorul
tabel:

Contribuția anualã a unei pãrți contractante
sub formã de procent din contribuțiile anuale totale
ale tuturor pãrților contractante

Sub 1
De la 1
De la 2
De la 3
De la 4 1/2
De la 6
De la 7 1/2
De la 9
De la 11
De la 13
De la 15
De la 18
De la 21
De la 24
De la 27
30

la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la

sub
sub
sub
sub
sub
sub
sub
sub
sub
sub
sub
sub
sub
sub

2
3
4 1/2
6
7 1/2
9
11
13
15
18
21
24
27
30

%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%

............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................

2. Numãrul de voturi va fi inițial stabilit cu începere de
la data intrãrii în vigoare a Protocolului deschis pentru
semnare la Bruxelles în anul 1981, prin referire la tabelul
de mai sus și în conformitate cu regula din art. 19 al
Statutului Agenției, pentru determinarea contribuțiilor anuale
ale pãrților contractante la bugetul Organizației.
3. În cazul aderãrii unui stat, numãrul de voturi ale pãrților contractante va fi restabilit în conformitate cu aceeași
procedurã.
4. Numãrul de voturi va fi restabilit în fiecare an, în
conformitate cu prevederile precedente.
ARTICOLUL 9

1. Comisia își va stabili regulile procedurale, care vor fi
adoptate în unanimitate.
2. Aceste reguli vor include, între altele, regulile privind
biroul președintelui, pentru stabilirea grupurilor de lucru și a
limbilor în care se va lucra în cadrul Comisiei.

Numãrul
de
voturi

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

3. La propunerea Agenției, Comisia poate delega
Agenția sã ia decizii pentru a începe negocieri și a încheia
acorduri necesare pentru îndeplinirea sarcinilor menționate
în art. 2.
ARTICOLUL 12

Acordurile dintre Organizație și una sau mai multe pãrți
contractante, sau cu unul sau mai multe state membre,
sau cu o organizație internaționalã, privind sarcinile menționate în art. 2, vor stipula sarcinile respective, drepturile
și obligațiile pãrților, precum și aranjamentele financiare și
vor stabili mãsurile ce trebuie luate. Astfel de acorduri vor
fi negociate de cãtre Agenție în conformitate cu prevederile
art. 6 paragraful 3 și ale art. 11 paragraful 3.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 11

În sfera directivelor date de Comisie, Agenția poate stabili acele relații, considerate esențiale pentru coordonarea
traficului aerian și pentru funcționarea serviciilor Agenției,
cu serviciile tehnice corespunzãtoare, publice sau private,
ale pãrților contractante, ale statelor noncontractante sau
ale organizațiilor internaționale. În acest scop contractele
de naturã pur administrativã, tehnicã sau comercialã, în
mãsura în care sunt necesare pentru funcționarea Agenției,
pot fi încheiate de Agenție, în numele Organizației, cu condiția ca Agenția sã informeze Comisia asupra lor.

1. Comisia va menține cu statele respective și cu organizațiile internaționale relațiile necesare pentru realizarea
scopurilor Organizației.
2. Comisia va fi singura împuternicitã, în mod deosebit
și fãrã a prejudicia prevederile art. 6 paragraful 3 și ale
art. 13 sã încheie, în numele Organizației, cu organizațiile
internaționale, cu pãrțile contractante sau cu alte state
acele acorduri care sunt necesare pentru îndeplinirea sarcinilor Organizației, prevãzute în art. 2.

1. Caracterul de interes public se va recunoaște, atunci
când este necesar, în conformitate cu legea naționalã și cu
consecințele care pot rezulta din prevederile legale privind
exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã, în ceea ce
privește achiziționarea de bunuri imobiliare necesare pentru
amplasarea instalațiilor Organizației, aceasta necesitând
acordul guvernului implicat. Procedura de expropriere în
interes public poate fi inițiatã de cãtre autoritãțile compe-

ARTICOLUL 10

Personalul și dotarea materialã necesare pentru desfãșurarea activitãții Comisiei vor fi asigurate de cãtre
Agenție.

ARTICOLUL 14

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115

tente ale statului în cauzã, în conformitate cu legile
naționale, cu scopul de a dobândi astfel de bunuri, în lipsa
unui acord de prietenie.
2. Pe teritoriul pãrților contractante, unde nu existã procedura menționatã în paragraful anterior, Organizația poate
beneficia de acele proceduri de achiziționare obligatorie,
care pot fi folosite în beneficiul aviației și al telecomunicațiilor civile.
3. Pãrțile contractante recunosc dreptul Organizației de
a beneficia, în cazul oricãror instalații și servicii înființate de
aceasta pe teritoriile respective, de aplicarea legii naționale
privind restricțiile în interes public ce pot exista asupra
drepturilor deținãtorilor de proprietãți imobiliare ce pot prezenta interes public pentru serviciile naționale și, în special,
de dreptul de a trece, în interes public, prin proprietatea
cuiva.
4. Organizația va suporta cheltuielile implicate de aplicarea prevederilor acestui articol, inclusiv compensarea ce
trebuie plãtitã în conformitate cu legea statului pe teritoriul
cãruia se aflã proprietatea.
ARTICOLUL 15

În cazul în care Organizația își executã sarcinile prevãzute în art. 2 paragraful 2 lit. b), Agenția va aplica regulamentul în vigoare pe teritoriile pãrților contractante și în
spațiul aerian în care li s-a încredințat acestora asigurarea
serviciilor de trafic aerian, prin acorduri internaționale în
care se constituie pãrți contractante.
ARTICOLUL 16

În cazul în care Organizația își executã sarcinile prevãzute în art. 2 paragraful 2 lit. b), Agenția, în limitele puterii
conferite asupra serviciilor de trafic aerian, va da toate
instrucțiunile necesare comandanților de aeronavã.
Comandanții de aeronavã vor fi obligați sã se conformeze
acestor instrucțiuni, exceptând cazurile de forțã majorã prevãzute în regulamentul menționat în articolul precedent.
ARTICOLUL 17

În cazul în care Organizația își executã sarcinile prevãzute în art. 2 paragraful 2 lit. b), încãlcãrile regulamentului
traficului aerian, comise în spațiul aerian în care Agenției i
s-a încredințat asigurarea serviciilor de trafic aerian, vor fi
înregistrate sub formã de rapoarte întocmite de cãtre persoane special autorizate de Agenție în acest scop, fãrã a
prejudicia dreptul, prevãzut prin legea naționalã, persoanelor
autorizate de cãtre pãrțile contractante de a raporta încãlcãrile de aceeași naturã. Rapoartele menționate mai sus
vor avea aceeași putere în tribunalele naționale ca cele
întocmite de persoane oficiale naționale, calificate pentru a
raporta încãlcãri de aceeași naturã.
ARTICOLUL 18

1. Circulația publicațiilor și a altui material informativ trimis Organizației sau trimis de aceasta și privind activitãțile
ei oficiale nu va fi restricționatã în nici un mod.
2. Pentru comunicãrile oficiale și transferul tuturor documentelor ei, Organizația se va bucura de un tratament nu
mai puțin favorabil decât cel acordat fiecãrei pãrți contractante în organizații internaționale de același fel.
ARTICOLUL 19

1. Organizația va fi exoneratã, în statul în care se aflã
sediul ei și în teritoriile pãrților contractante, de toate taxele
vamale, de taxele și tarifele privind înființarea ei, dizolvarea
sau lichidarea bunurilor ei.

2. Organizația va fi exoneratã de orice taxe vamale,
taxe și tarife impuse de achiziționarea bunurilor imobiliare
necesare pentru îndeplinirea misiunii ei.
3. Organizația va fi exoneratã de toate taxele ce se pot
aplica în mod direct acesteia, proprietãții, bunurilor și veniturilor sale.
4. Organizația va fi exoneratã de orice taxe fiscale, sub
incidența cãrora se poate afla Organizația în urma acordãrii unor împrumuturi.
5. Organizația va fi exoneratã de orice taxe de naturã
excepționalã sau discriminatorie.
6. Exonerãrile prevãzute în acest articol nu se aplicã
taxelor și tarifelor percepute ca platã a serviciilor de uz
public.
ARTICOLUL 20

1. Organizația va fi exoneratã de toate taxele vamale și
taxele sau tarifele cu efect echivalent, altele decât tarifele
pentru servicii prestate, și va fi scutitã de prohibiția importului și exportului sau de restricții privind materialele, echipamentul, piesele și alte articole importate pentru folosirea
lor oficialã de cãtre Organizație și destinate clãdirilor și
instalațiilor Organizației sau funcționãrii ei.
2. Bunurile astfel importate nu pot fi vândute, împrumutate sau transferate nici contra cost, nici gratuit, pe teritoriul
pãrții contractante unde au fost introduse, cu excepția condițiilor fixate de guvernul pãrții contractante interesate.
3. Pot fi luate orice mãsuri de control considerate a fi
urgente pentru a se verifica dacã materialele, echipamentul,
piesele și alte articole menționate în paragraful 1 și importate spre a fi expediate Organizației au fost realmente
livrate acelei Organizații și sunt realmente folosite pentru
clãdirile și instalațiile oficiale sau pentru funcționarea sa.
4. În plus, Organizația va fi exoneratã de toate taxele
vamale și scutitã de orice prohibiție sau restricție de import
sau export al publicațiilor ce fac obiectul art. 25 din statutul
anexat la prezenta convenție.
ARTICOLUL 21

1. Organizația poate deține orice valutã și poate avea
cont în orice valutã, în mãsura în care este necesar pentru
executarea tranzacțiilor impuse de scopul sãu.
2. Pãrțile contractante se angajeazã sã dea Organizației
autorizãrile necesare pentru toate transferurile de fonduri,
conform condițiilor prevãzute de regulamentele naționale și
de acordurile internaționale, dupã cum este cazul, determinate de înființarea Organizației și de activitatea acesteia,
inclusiv emiterea și efectuarea de împrumuturi, dupã ce
emiterea acestor împrumuturi va fi autorizatã de cãtre
guvernul pãrții contractante interesate.
ARTICOLUL 22

1. Agenția poate apela la serviciile persoanelor calificate
care sunt cetãțeni ai pãrților contractante.
2. Personalul Organizației și membrii familiilor acestuia
se vor bucura de scutirea de mãsurile ce restrâng imigrarea și înregistrarea strãinilor, scutire acordatã membrilor
organizațiilor internaționale de același fel.
3. a) Pãrțile contractante, pe timp de crizã internaționalã, vor acorda personalului Organizației și membrilor
familiilor acestuia aceleași facilitãți de repatriere ca personalului altor organizații internaționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115
b) prevederile de la lit. a) nu vor afecta obligațiile personalului fațã de Organizație.
4. Nu se va face nici o excepție de la prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol, cu excepția motivelor de
ordine, securitate și sãnãtate publicã.
5. Privind personalul Organizației:
a) acesta va beneficia de scutire de taxe vamale și de
tarife, altele decât cele pentru serviciile prestate, în cazul
importãrii bunurilor personale, mobile și alte obiecte de
menaj, care nu sunt noi, pe care le aduce din strãinãtate
când își stabilește pentru prima datã reședința pe teritoriul
respectiv și în cazul reexportãrii acelorași bunuri personale,
când își înceteazã misiunea;
b) acesta poate, la preluarea misiunii lui pe teritoriul oricãrei pãrți contractante, sã importe automobilul personal cu
scutire de taxe vamale și, în continuare, dar nu mai târziu
de data expirãrii misiunii lui, poate reexporta acel vehicul
cu scutire de taxe vamale, supunându-se totuși, în oricare
dintre aceste douã situații, oricãror condiții considerate
necesare în fiecare caz individual de cãtre guvernul pãrții
contractante interesate;
c) acesta va beneficia de dreptul inviolabilitãții tuturor
documentelor și a hârtiilor oficiale.
6. Pãrțile contractante nu vor fi obligate sã acorde facilitãțile prevãzute în paragraful 5 lit. a) și b) de mai sus
celor care au cetãțenia țãrii lor.
7. În plus fațã de privilegiile, scutirile de taxe și de facilitãțile acordate personalului Organizației, directorul general
al Agenției se va bucura de imunitate juridicã în ceea ce
privește acțiunile, cuvintele spuse sau scrise de el în exercitarea funcției; aceastã imunitate nu se va aplica în cazul
provocãrii unui accident rutier sau în cazul unor pagube
provocate de automobilul care îi aparține sau care este
condus de acesta.
8. Guvernele interesate vor lua toate mãsurile necesare
pentru a asigura transferul nerestricționat al salariilor nete.
ARTICOLUL 23

Reprezentanții pãrților contractante, pe timpul exercitãrii
misiunilor lor și al cãlãtoriilor spre și dinspre locul de întrunire, se vor bucura de inviolabilitatea tuturor hârtiilor și a
documentelor oficiale.

7

b) arhivele Organizației și toate hârtiile și documentele
oficiale ce îi aparțin vor fi inviolabile, oriunde s-ar afla.
2. Proprietãțile și bunurile Organizației nu pot fi nici confiscate, nici executate silit, decât pe baza unei hotãrâri
judecãtorești. Instalațiile Organizației nu pot fi totuși confiscate sau executate silit.
3. Cu toate acestea, pentru a permite efectuarea anchetelor judiciare și aplicarea deciziilor judiciare pe teritoriile
lor, autoritãțile competente ale statului în care Organizația
își are sediul și ale altor state în care sunt amplasate
instalațiile și arhivele Organizației vor permite, dupã informarea directorului general al Agenției, accesul la astfel de
instalații și arhive.
ARTICOLUL 27

1. Organizația va colabora în permanențã cu autoritãțile
competente ale pãrților contractante, cu scopul de a facilita
aplicarea legilor, de a asigura respectarea regulamentului
poliției și de a preveni orice abuz cãruia i-ar putea da naștere privilegiile, imunitãțile, scutirile sau facilitãțile specificate
în prezenta convenție.
2. Organizația va înlesni, în mãsura în care este posibil,
executarea de lucrãri publice în interiorul sau în vecinãtatea
oricãrei proprietãți imobiliare date acesteia în folosințã pe
teritoriile pãrților contractante.
ARTICOLUL 28

În cazul în care Organizația își îndeplinește sarcinile
prevãzute în art. 2 paragraful 2 lit. b), acordurile internaționale și reglementãrile naționale privitoare la accesul pe,
survolarea și securitatea teritoriului pãrților contractante vor
avea un caracter obligatoriu pentru Agenție, care va lua
toate mãsurile necesare asigurãrii aplicãrii lor.
ARTICOLUL 29

În cazul în care Organizația își îndeplinește sarcinile
prevãzute în art. 2 paragraful 2 lit. b), Agenția va fi obligatã sã dea pãrților contractante, la solicitarea acestora,
toate informațiile necesare privind aeronavele despre care
are cunoștințã în exercitarea funcțiilor sale, pentru ca pãrțile contractante sã poatã verifica aplicarea acordurilor internaționale și a reglementãrilor naționale.

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 30

În virtutea propriei scheme de asigurãri sociale, directorul general și personalul Organizației vor fi scutiți de toate
contribuțiile obligatorii cãtre organismele naționale de asigurãri sociale, fãrã a prejudicia aranjamentele dintre
Organizație și pãrțile contractante existente la data intrãrii
în vigoare a Protocolului deschis spre semnare la Bruxelles
în anul 1981.

Pãrțile contractante recunosc necesitatea ca Agenția sã
realizeze echilibrul financiar și se angajeazã sã punã la
dispoziția acesteia, luând în considerare veniturile proprii,
mijloacele financiare corespunzãtoare, în limitele și în condițiile definite în statutul anexat la prezenta convenție.

ARTICOLUL 25

1. Responsabilitãțile contractuale ale Organizației vor fi
guvernate de legea în vigoare aplicabilã contractului respectiv.
2. În ceea ce privește responsabilitãțile noncontractuale,
Organizația va plãti daunele provocate prin neglijența organelor sale, a unuia dintre angajații sãi în atribuțiile sale de
muncã, în mãsura în care li se pot imputa acele daune.
Prevederea anterioarã nu va exclude dreptul la alte compensații prevãzute de legile pãrților contractante.
ARTICOLUL 26

1. a) Instalațiile Organizației vor fi inviolabile.
Proprietãțile și bunurile Organizației vor fi scutite de orice
mãsuri de rechiziționare, expropriere sau confiscare;

ARTICOLUL 31

1. Orice litigiu care se poate ivi între pãrțile contractante
sau între pãrțile contractante și Organizație, reprezentatã
prin Comisie, privind interpretarea sau aplicarea prezentei
convenții sau a anexelor sale și care nu se poate rezolva
prin negociere directã sau prin altã metodã va fi deferit
spre arbitraj, la cererea oricãreia dintre pãrțile contractante.
2. În acest scop, fiecare parte contractantã va numi un
arbitru în fiecare caz, iar arbitrii vor conveni asupra numirii
unui al treilea arbitru. În cazul în care una dintre pãrți nu
și-a numit arbitrul, în termen de douã luni de la data primirii cererii celeilalte pãrți, sau în cazul în care arbitrii
numiți nu cad de acord, în timpul acestor douã luni, asupra
numirii celui de-al treilea arbitru, oricare dintre pãrți poate
cere președintelui Curții Internaționale de Justiție sã facã
numirile.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115

3. Tribunalul de arbitraj va hotãrî propria sa procedurã.
4. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile propriului arbitru și cheltuielile de judecatã; onorariul celui de-al
treilea arbitru și celelalte cheltuieli vor fi suportate în mod
egal de cãtre pãrțile în litigiu. Tribunalul de arbitraj poate,
totuși, sã hotãrascã o distribuire diferitã a cheltuielilor, dacã
socotește de cuviințã.
5. Deciziile tribunalului de arbitraj sunt obligatorii pentru
pãrțile în litigiu.

puțin 2 ani înainte de expirarea perioadei curente, nu-și va
exprima intenția privind încetarea convenției. Guvernul
Regatului Belgiei va anunța guvernele celorlalte state care
se constituie pãrți la convenție, în legãturã cu astfel de
anunțuri.
3. Dacã, în aplicarea celor de mai sus, Organizația se
dizolvã, se va considera ca existentã, în scopul lichidãrii
sale.

ARTICOLUL 32

1. Aderarea la prezenta convenție, cu amendamentele
aduse de Protocolul înaintat spre semnare la Bruxelles în
anul 1981, a oricãrui stat care nu a semnat protocolul susmenționat, va fi supusã:
a) acordului Comisiei, obținut în unanimitate de voturi; și
b) statului care depune în același timp un instrument de
aderare la Acordul multilateral privind tarifele de rutã
aerianã, înaintat spre semnare la Bruxelles în anul 1981.
2. Președintele Comisiei va anunța statul nonsemnatar
în legãturã cu decizia de acceptare a aderãrii.
3. Instrumentul de aderare va fi depus la Guvernul
Regatului Belgiei, care va anunța guvernele celorlalte state
semnatare și ale statelor care doresc sã facã parte din
convenție.
4. Aderarea va fi consideratã valabilã din prima zi a
celei de-a doua luni de la depunerea instrumentului de
aderare.

ARTICOLUL 36

1. Statutul Agenției, precum și orice modificãri care se
fac acestui statut, în condițiile prevãzute de prezenta convenție și de statutul anexat acesteia, vor fi valabile și vor
intra în vigoare pe teritoriul pãrților contractante.
2. Orice modificare adusã prevederilor statutului va fi
supusã spre aprobare Comisiei și se va face prin unanimitate de voturi.
3. Prevederile art. 1, 11, 19 și 20 ale statutului anexat
la prezenta convenție nu vor fi supuse totuși modificãrilor
efectuate de cãtre Comisie.
ARTICOLUL 33

În cazul unei stãri de urgențã sau rãzboi, prevederile
prezentei convenții nu vor afecta libertatea de acțiune a
pãrților contractante implicate.
ARTICOLUL 34

Pãrțile contractante se angajeazã sã asigure Agenției
aplicarea prevederilor statutare curente, destinate sã asigure continuitatea serviciilor publice.
ARTICOLUL 35

1. Validitatea prezentei convenții, cu amendamentele
aduse de Protocolul deschis spre semnare la Bruxelles în
anul 1981, va fi prelungitã pentru o perioadã de 20 de ani
de la data intrãrii în vigoare a protocolului menționat.
2. Aceastã perioadã se va prelungi, în mod automat, pe
o perioadã de 5 ani, dacã o parte contractantã, prin
înștiințare scrisã trimisã Guvernului Regatului Belgiei cu cel

*
*

*

Aceastã versiune oficialã a prevederilor convenției a fost
întocmitã în limbile: germanã, englezã, francezã, olandezã și
portughezã. În conformitate cu clauza finalã a Convenției internaționale EUROCONTROL privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene din 13 decembrie 1960, precum și în
conformitate cu clauza finalã a Protocolului din 12 februarie
1981, care aduce amendamente la prezenta convenție, textul
în limba francezã va avea întâietate în cazul unor incompatibilitãți între versiunile textului.
ANEXA Nr. 1

STATUTUL AGENÞIEI

ARTICOLUL 1

Agenția înființatã prin art. 1 al convenției va fi guvernatã
de prezentul statut.
ARTICOLUL 2

1. Agenția va fi organul rãspunzãtor de îndeplinirea sarcinilor încredințate ei de cãtre convenție sau de cãtre
Comisie.
2. Când Agenția va asigura servicii de navigație
aerianã, obiectivul sãu va fi:
a) prevenirea coliziunilor dintre aeronave;
b) asigurarea fluxului regulat și rapid al traficului aerian;
c) furnizarea de consultații și informații care sã conducã
la executarea în siguranțã și cu eficiențã a zborurilor;
d) alertarea organelor corespunzãtoare în legãturã cu
aeronavele care necesitã asistențã serviciilor de cãutare și
de salvare și acordarea sprijinului necesar acestor organe,
dupã cum este cazul.
3. Agenția va instala mijloacele necesare pentru îndeplinirea sarcinilor sale și va asigura funcționarea lor corespunzãtoare.

4. În acest scop, Agenția va lucra în strânsã colaborare
cu autoritãțile militare, pentru a satisface, cât mai eficient și
mai economic posibil, cerințele traficului aerian, precum și
cerințele speciale ale aviației militare.
5. Pentru îndeplinirea condițiilor prevãzute în art. 7
paragraful 2 de mai jos, Agenția poate, printre altele, sã
construiascã și sã dea în folosințã clãdirile și instalațiile de
care are nevoie, în special centre de cercetare a traficului
aerian și centre experimentale, centre de gestionare a traficului aerian, școli pentru pregãtirea avansatã și specializarea personalului din serviciile de navigație aerianã.
Totuși, va face apel la serviciile tehnice naționale și va
folosi instalațiile naționale existente ori de câte ori este
posibil, pentru a preveni orice dublurã.
ARTICOLUL 3

Depinzând de puterea conferitã Comisiei, Agenția va fi
administratã de un comitet de conducere, numit în
continuare Comitet, și de cãtre un director general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115
ARTICOLUL 4

1. Comitetul se va compune din reprezentanți ai fiecãrei
pãrți contractante, care poate numi mai mulți reprezentanți,
cu scopul de a permite, în special, reprezentarea atât a
intereselor aviației civile, cât și ale apãrãrii naționale. Numai
unul dintre reprezentanți va fi împuternicit sã voteze și el
va avea în țarã statut de înaltã persoanã oficialã, exercitându-și rãspunderile în probleme de navigație aerianã.
Fiecare reprezentant va avea un înlocuitor autorizat, care
va avea dreptul oficial de a-l reprezenta în cazul în care el
nu este disponibil.
2. În lumina prevederilor art. 2 paragraful 1 lit. l) al
convenției, Comitetul va fi lãrgit pentru a include reprezentanți ai statelor nemembre care se constituie pãrți la
Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã. Comitetul
astfel lãrgit va lua decizii în conformitate cu prevederile
acestui acord.
3. Când existã prevederi în aceastã privințã în alte
acorduri încheiate de Organizație cu statele nemembre, în
conformitate cu art. 2 paragraful 1 al convenției, în special
pentru gestionarea traficului aerian, Comitetul va fi lãrgit și
va lua decizii conform prevederilor acelor acorduri.
ARTICOLUL 5

1. Deciziile Comitetului sunt valabile dacã sunt prezenți
toți reprezentanții cu drept de vot ai pãrților contractante,
cu excepția unuia dintre ei.
2. Dacã nu se întrunește cvorumul, deliberãrile vor fi
amânate pânã când se va conveni asupra unei întruniri la
o altã datã, nu mai târziu de 10 zile de la întrunirea precedentã; la acea întrunire, cvorumul va consta în cel puțin
jumãtate din numãrul reprezentanților cu drept de vot.
ARTICOLUL 6

1. Comitetul își va stabili regulile procedurale, inclusiv
regulile care sã guverneze alegerea unui președinte și a
unui vicepreședinte și numirea unui secretar.
2. Aceste reguli vor include prevederile privind incompatibilitãțile. Mai mult decât atât, ele vor prevedea ca notificãrile întrunirilor convenite sã fie trimise prin scrisori sau, în
caz de urgențã, prin telegrame și sã cuprindã și agenda
de lucru.
3. Regulile vor fi supuse aprobãrii Comisiei.

9

e) va adopta acordurile prevãzute în art. 2 al convenției;
f) va elabora studiile prevãzute în art. 2 paragraful 1
lit. h) și i) din convenție.
3. În limitele oricãrei delegãri din partea Comisiei, conform art. 11 paragraful 3 al convenției, Comitetul va lua
decizia de a începe negocieri în vederea încheierii acordurilor menționate în art. 2 al convenției și va aproba, când
este cazul, acordurile negociate.
ARTICOLUL 10

Comitetul va întocmi și va supune spre aprobare
Comisiei:
Ñ regulamente privind oferte, contracte de închiriere,
pentru aprovizionarea Organizației cu bunuri și servicii și
privind condițiile care guverneazã astfel de contracte;
Ñ condițiile generale contractuale pentru furnizarea de
servicii de cãtre Organizație.
ARTICOLUL 11

Comitetul va întocmi și va supune spre aprobare
Comisiei Regulamentul financiar, care va determina, în special, procedurile contabile ce trebuie urmate privind veniturile și cheltuielile, condițiile ce guverneazã plata de
contribuții naționale și condițiile de recurgere la împrumuturi
de cãtre Organizație.
ARTICOLUL 12

1. Comitetul va întocmi și va supune spre aprobare
Comisiei Regulamentul personalului Agenției, care:
Ñ va include, în special, prevederile legate de naționalitatea personalului, grila de salarii, pensii, descalificãri,
secretul profesional și continuitatea serviciului;
Ñ va specifica acele posturi care nu pot fi cumulate
fãrã autorizarea specialã a directorului general.
2. Tribunalul administrativ al Organizației Internaționale a
Muncii va avea singur jurisdicția în litigiile dintre Organizație
și personalul Agenției, cu excluderea jurisdicției altor curți
de justiție și tribunale, naționale și internaționale.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 9

1. Agenția va fi împuternicitã sã-și recruteze în mod
direct personalul numai dacã pãrțile contractante nu pot
sã-i furnizeze personal calificat. Totuși Agenția poate conveni cu statele care nu sunt membre ale Organizației asupra angajãrii de personal calificat din astfel de state, în
implementarea acordurilor menționate în art. 5 paragrafele
2 și 3 din convenție.
2. Personalul asigurat de cãtre o administrație naționalã
va fi supus, pe toatã perioada angajãrii lui de cãtre
Agenție, Regulamentului personalului Agenției, fãrã a prejudicia menținerea acelor beneficii ale carierei lor care sunt
garantate prin regulile naționale.
3. Personalul asigurat de cãtre o administrație naționalã
poate în orice moment sã fie returnat acelei administrații,
fãrã ca aceastã returnare sã fie consideratã ca o mãsurã
disciplinarã.

1. La cererea Comisiei, Comitetul va pregãti programe
de investiții și de lucru cu desfãșurare pe mai mulți ani.
Programele vor fi supuse aprobãrii de cãtre Comisie.
2. În mod deosebit, pentru înaintarea spre aprobare de
cãtre Comisie, în conformitate cu prevederile Convenției,
Comitetul:
a) va întocmi un program cu sarcinile prevãzute în
art. 2 paragraful 1 lit. a), e), f) și j) din convenție;
b) va formula obiective comune pe termen lung, prevãzute în art. 2 paragraful 1 lit. b) din convenție;
c) va studia programele de cercetare și de dezvoltare
prevãzute în art. 2 paragraful 1 lit. g) din convenție;
d) va întocmi planuri comune pe termen mediu, prevãzute în art. 2 paragraful 1 lit. c) din convenție și va formula politica comunã privind sistemele de la sol și de la
bordul aeronavelor, precum și pregãtirea personalului, prevãzute în paragraful 1 lit. d) din acest articol;

1. Comisia va lua decizii prin majoritate ponderatã de
voturi.
2. Majoritatea ponderatã de voturi înseamnã mai mult
de jumãtate din numãrul de voturi exprimate, prin aceasta
înțelegându-se cã:
Ñ aceste voturi sunt evaluate în conformitate cu art. 8
din convenție;
Ñ aceste voturi reprezintã majoritatea din numãrul de
voturi ale pãrților contractante.
3. Dacã se obține un numãr egal de voturi pro și contra
propunerii, președintele va decide dacã se va vota încã o
datã în decursul aceleiași întruniri sau dacã sã includã
propunerea în agenda de lucru a unei întruniri viitoare,
pentru care se va fixa o datã. Dacã și la urmãtoarea
întrunire se va obține un numãr egal de voturi pro și contra, președintele va avea votul decisiv.

ARTICOLUL 7

1. Comitetul va lua decizii privind organizarea Agenției,
pe baza propunerilor înaintate de cãtre directorul general.
2. El va înainta totuși Comisiei, spre aprobare, mãsurile
care trebuie luate conform prevederilor art. 2 paragraful 5
de mai sus.
ARTICOLUL 8

În fiecare an Comitetul va raporta Comisiei asupra activitãților și situației financiare ale Organizației.

ARTICOLUL 14

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115
ARTICOLUL 15

1. Directorul general va fi numit în funcție pe o perioadã
de 5 ani de cãtre Comitet prin votare, conform art. 14
paragraful 2, cu condiția ca majoritatea voturilor calculate
conform paragrafului 2 de mai sus sã nu fie sub 70% din
numãrul total de voturi. Prelungirea perioadei de serviciu a
acestuia se poate face în același mod.
2. Directorul general va reprezenta Organizația în procedurile legale și în toate scopurile civile.
3. În plus, în conformitate cu politica generalã stabilitã
de cãtre Comitet și de cãtre Comisie, directorul general:
a) rãspunde de funcționarea eficientã a Agenției;
b) poate numi personalul și poate sã-l suspende din
funcție în conformitate cu Regulamentul personalului;
c) poate contracta împrumuturi pe un termen care sã nu
depãșeascã un an, conform Regulamentului financiar și în
limitele stabilite în acest scop de cãtre Comisie;
d) poate încheia contracte, atât pentru aprovizionarea cu
bunuri și servicii a Organizației, cât și pentru vânzarea de
bunuri și servicii ale Organizației, conform regulamentului
menționat în art. 10 și în limitele stabilite în acest scop de
cãtre Comisie.
4. Directorul general poate renunța la funcțiile de mai
sus fãrã a anunța în prealabil Comisia, dar în toate cazurile va ține la curent Comitetul în legãturã cu mãsurile luate
în exercitarea puterilor amintite anterior.
5. Comitetul va determina condițiile în care poate fi
numit un înlocuitor al directorului general, în caz cã acesta
nu își poate îndeplini îndatoririle.
ARTICOLUL 16

1. Se vor pregãti calcule estimative ale tuturor încasãrilor și cheltuielilor fãcute de Agenție pentru fiecare an financiar.
2. Bugetul va avea un echilibru între încasãri și cheltuieli. Încasãrile și cheltuielile Agenției privind cercetarea și
centrele experimentale, școlile și alte instituții menționate în
art. 2 paragraful 5 de mai sus vor fi trecute amãnunțit
într-o declarație specialã.
3. Regulamentul financiar adoptat în scopul aplicãrii
art. 11 de mai sus va prevedea estimarea, aplicarea și
controlul financiar al încasãrilor și cheltuielilor, fiind supus
prevederilor prezentului statut.
ARTICOLUL 17

1. Anul financiar va începe la 1 ianuarie și se va
încheia la 31 decembrie.
2. Comitetul va supune Comisiei, spre aprobare,
calculele estimative pentru fiecare an financiar, nu mai
târziu de 31 octombrie în fiecare an.
ARTICOLUL 18

Comitetul va supune aprobãrii de cãtre Comisie propunerile privind forma bugetului și conturile care se vor utiliza.
ARTICOLUL 19

1. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 2 de mai
jos, contribuția anualã la buget a fiecãrei pãrți contractante
se va determina, pentru fiecare an financiar, conform urmãtoarei formule:
a) se va calcula un procent inițial de 30% din valoarea
contribuției, proporțional cu valoarea Produsului Național
Brut al pãrții contractante, așa cum se definește în paragraful 3 de mai jos;
b) un alt procent de 70% din valoarea contribuției se va
calcula proporțional cu valoarea bazei de cost a pãrții contractante pentru mijloacele de rutã, așa cum se definește
în paragraful 4 de mai jos.
2. Nici unei pãrți contractante nu i se va cere sã plãteascã, în nici un an financiar, o contribuție care sã

depãșeascã 30% din valoarea totalã a contribuțiilor pãrților
contractante. În cazul în care contribuția uneia dintre pãrțile
contractante, calculatã conform paragrafului 1 de mai sus,
depãșește 30%, excedentul va fi distribuit celorlalte pãrți
contractante conform regulilor expuse în paragraful susmenționat.
3. Produsul Național Brut care se va folosi în calcul va
fi obținut din statisticile întocmite de Organizația de
Cooperare Economicã și Dezvoltare sau, în lipsa acestora,
din statisticile întocmite de cãtre oricare alt organism care
oferã garanții echivalente și sunt desemnate prin decizia
Comisiei, astfel: se va calcula media artimeticã a ultimilor 3
ani pentru care sunt disponibile aceste statistici. Valoarea
Produsului Național Brut va fi cea care se calculeazã pe
baza costurilor și prețurilor curente exprimate în Unitãți
Europene de Calcul.
4. Baza de cost pentru mijloacele de rutã, folositã pentru calcule, va fi baza de cost stabilitã având în vedere
anul precedent anului financiar în cauzã.
ARTICOLUL 20

1. Organizația poate efectua împrumuturi pe piețele
financiare internaționale, în scopul de a obține resursele
necesare pentru îndeplinirea sarcinilor sale.
2. Organizația poate acorda împrumuturi pe piețele
financiare ale unei pãrți contractante, în conformitate cu
legile naționale care privesc împrumuturile interne sau, în
absența unor astfel de legi, cu acordul pãrții contractante.
3. Regulamentul financiar va determina procedurile prin
care Organizația va ridica și va plãti împrumuturile.
4. Fiecare buget va specifica suma maximã pe care
Organizația o poate lua cu împrumut în timpul anului acoperit de acel buget.
5. În problemele la care se referã prezentul articol,
Organizația va acționa în acord cu autoritãțile competente
ale pãrților contractante sau cu bãncile acestora.
ARTICOLUL 21

Bugetul poate fi revizuit în timpul anului financiar, dacã
împrejurãrile o cer, în conformitate cu cerințele prevãzute
pentru pregãtirea și aprobarea acestuia.
ARTICOLUL 22

1. Conturile tuturor încasãrilor și ale cheltuielilor de la
buget vor fi examinate anual de cãtre o comisie de control
constând din doi experți cu statut de persoane oficiale și
aparținând administrațiilor pãrților contractante. Aceste persoane oficiale, care vor fi de naționalitãți diferite, vor fi
numite de cãtre Comisie la propunerea Comitetului, în conformitate cu art. 6 paragraful 2 lit. b) din convenție.
Cheltuielile privind comisia de control vor fi suportate de
cãtre Organizație.
2. Auditul, care va fi alcãtuit dupã documente și la
nevoie in situ, va fi desemnat sã stabileascã regularitatea
încasãrilor și a cheltuielilor și sã verifice dacã administrarea
financiarã este satisfãcãtoare. Comisia de control va prezenta Comisiei un raport dupã încheierea fiecãrui an financiar.
ARTICOLUL 23

1. Inspecțiile administrative sau tehnice efectuate asupra
serviciilor Agenției pot fi executate, la cererea Comisiei, fie
din proprie inițiativã, fie la cererea Comitetului sau a directorului general.
2. Astfel de inspecții vor fi efectuate de persoane autorizate din administrațiile pãrților contractante. Fiecare comitet de inspecție va consta în cel puțin douã persoane de
naționalitãți diferite și va include, pe cât posibil, o persoanã
care a luat parte la inspecția anterioarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115
ARTICOLUL 24

11

ARTICOLUL 26

Comitetul va determina limbile în care Agenția își va
desfãșura activitatea.
ARTICOLUL 25

Agenția va emite publicațiile necesare pentru funcționarea sa.

Comitetul va supune Comisiei, spre aprobare, orice
modificare adusã statutului și care este consideratã de
cãtre Comitet a fi necesarã, conform prevederilor art. 32
paragraful 3 al convenției.

ANEXA Nr. 2
REGIUNILE

DE INFORMARE A ZBORURILOR

(articolul
Pãrțile contractante

3

al

convenției)

Regiunile de informare a zborurilor

Republica Federalã Germania ...............

Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea

Regatul Belgiei
................
Marele Ducat de Luxemburg

Regiunea superioarã de informare a zborurilor Bruxelles
Regiunea de informare a zborurilor Bruxelles

Republica Francezã

Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea

superioarã de informare a zborurilor Franța
de informare a zborurilor Paris
de informare a zborurilor Brest
de informare a zborurilor Bordeaux
de informare a zborurilor Marsilia

Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord
.................. Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea

superioarã de informare a zborurilor Scoția
de informare a zborurilor Scoția
superioarã de informare a zborurilor Londra
de informare a zborurilor Londra

...............

superioarã de informare a zborurilor Hanovra
superioarã de informare a zborurilor Rhein
de informare a zborurilor Bremen
de informare a zborurilor DŸsseldorf
de informare a zborurilor Frankfurt
de informare a zborurilor MŸnchen

Irlanda

...............

Regiunea superioarã de informare a zborurilor Shannon
Regiunea de informare a zborurilor Shannon

Regatul Olandei

...............

Regiunea de informare a zborurilor Amsterdam

Republica Portugalia

...............

Regiunea superioarã de informare a zborurilor Lisabona
Regiunea de informare a zborurilor Lisabona
Regiunea de informare a zborurilor Santa Maria

ACORD MULTILATERAL
privind tarifele de rutã aerianã*)
Republica Federalã Germania,
Republica Austria,
Regatul Belgiei,
Spania,
Republica Francezã,
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Irlanda,
Marele Ducat de Luxemburg,
Regatul Olandei,
Republica Portugalia,
Confederația Elvețianã,
denumite în continuare state contractante,
Organizația Europeanã pentru Securitatea Navigației Aeriene, denumitã în continuare EUROCONTROL,
considerând cã acordurile încheiate de statele europene cu EUROCONTROL, pentru încasarea tarifelor de rutã,
trebuie înlocuite datoritã amendamentului la Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene din 13 decembrie 1960,
*) Traducere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115

recunoscând faptul cã cooperarea privind stabilirea modului de încasare a tarifelor de rutã s-a dovedit, în trecut,
eficientã,
dorind sã continue și sã întãreascã cooperarea stabilitã,
hotãrâte sã administreze, respectând în modul cuvenit direcțiile recomandate de Organizația Aviației Civile
Internaționale, un sistem uniform european de tarife de rutã accesibil unui numãr cât mai mare de state europene,
fiind convinse cã aceastã uniformitate va facilita, de asemenea, consultãrile cu beneficiarii,
considerând cã este de dorit ca statele participante la sistemul EUROCONTROL de tarife de rutã sã întãreascã
autoritatea Organizației în ceea ce privește recuperarea tarifelor,
recunoscând cã acest sistem necesitã o nouã bazã juridicã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Statele contractante sunt de acord sã adopte o politicã comunã în privința tarifelor pentru instalațiile și serviciile de navigație aerianã de rutã, denumite în continuare
tarife de rutã, în spațiul aerian al regiunilor de informare a
zborurilor aflate în competența lor.
2. În consecințã, ele sunt de acord sã creeze un sistem
comun pentru stabilirea și încasarea tarifelor de rutã și sã
foloseascã în acest scop serviciile EUROCONTROL.
3. În acest scop, Comisia permanentã și Comitetul de
conducere ale EUROCONTROL vor fi lãrgite pentru a
include reprezentanți ai statelor contractante care nu sunt
membre ale EUROCONTROL și care sunt denumite în
continuare Comisia lãrgitã și Comitetul lãrgit.
4. Regiunile de informare a zborurilor menționate în
paragraful 1 de mai sus sunt enumerate în anexa nr. 1 la
acest acord. Orice amendament pe care un stat contractant dorește sã-l facã la lista Regiunilor de informare a
zborurilor va fi supusã acordului unanim al Comisiei lãrgite,
dacã acesta ar duce la modificarea limitelor totale ale spațiului aerian tratat de acest acord. Orice amendament care
nu duce la o astfel de modificare va fi notificat la EUROCONTROL de statul contractant interesat.
ARTICOLUL 2

Fiecare stat contractant va avea dreptul la un vot în
Comisia lãrgitã, în conformitate cu prevederile art. 6 paragraful 1 lit. b).
ARTICOLUL 3

1. Comisia lãrgitã va stabili un sistem comun de tarife
de rutã, astfel încât:
a) acele tarife sã fie stabilite potrivit unei formule
comune care ia în considerare costurile fãcute de cãtre
statele contractante în privința instalațiilor și a serviciilor de
navigație aerianã de rutã și a exploatãrii sistemului, precum
și costurile fãcute de EUROCONTROL în exploatarea sistemului;
b) acele tarife sã fie încasate de EUROCONTROL ca
un singur tarif pe zbor;
2. Pentru aplicarea celor de mai sus, Comisia lãrgitã:
a) va stabili principiile care reglementeazã evaluarea
costurilor la care s-a fãcut referire în paragraful 1 lit. a) de
mai sus;
b) va stabili formula care se va aplica la calcularea tarifelor de rutã;
c) va aproba, pentru fiecare perioadã de tarifare, rata
de recuperare a costurilor la care s-a fãcut referire în
paragraful 1 lit. a) de mai sus;
d) va determina unitatea de calcul în care sunt exprimate tarifele de rutã;
e) va determina condițiile de aplicare a sistemului, inclusiv condițiile de platã, precum și tarifele pe unitate și
perioada în care se vor aplica;
f) va determina principiile care reglementeazã scutirea
de tarife de rutã;
g) va aproba rapoartele Comitetului lãrgit;
h) va adopta reglementãrile financiare aplicabile sistemului de tarife de rutã;
i) va aproba acorduri între EUROCONTROL și orice stat
care dorește sã se foloseascã de resursele EUROCONTROL sau de asistențã tehnicã în legãturã cu tarifele
de navigație aerianã care nu sunt tratate de acest acord;

j) va aproba anexa bugetarã propusã de Comitetul lãrgit, în conformitate cu art. 5 paragraful 1 lit. c).
3. Comisia lãrgitã va stabili propriile reguli de procedurã
prin unanimitate de voturi ale tuturor statelor contractante.
ARTICOLUL 4

Fiecare stat contractant va avea dreptul la un vot în
cadrul Comitetului lãrgit, în conformitate cu prevederile
art. 6 paragraful 2 lit. b).
ARTICOLUL 5

1. Comitetul lãrgit se va angaja:
a) sã pregãteascã hotãrârile pentru Comisia lãrgitã;
b) sã supravegheze exploatarea sistemului de tarife de
rutã, inclusiv folosirea resurselor angajate de EUROCONTROL în acest scop, precum și sã ia mãsurile
necesare, în special în privința recuperãrii tarifelor de rutã,
în conformitate cu deciziile Comisiei lãrgite;
c) sã raporteze Comisiei lãrgite despre resursele necesare funcționãrii sistemului de tarifare pe rutã și sã-i
supunã anexa bugetarã referitoare la activitãțile EUROCONTROL în problema tarifelor de rutã;
d) sã îndeplineascã orice altã sarcinã care i-a fost
încredințatã de cãtre Comisia lãrgitã.
2. Comitetul lãrgit își va stabili propriile reguli de procedurã, în conformitate cu prevederile art. 6 paragraful 2
lit. a).
ARTICOLUL 6

1. Deciziile Comisiei lãrgite vor fi luate dupã cum
urmeazã:
a) deciziile asupra problemelor la care s-a fãcut referire
în art. 3 paragraful 2 lit. a)Ðf) și h) necesitã votul unanim
al tuturor statelor contractante și vor fi obligatorii pentru
toate statele contractante; dacã nu se realizeazã o decizie
unanimã, Comisia lãrgitã va lua o decizie cu o majoritate
de 2/3 din voturi; orice stat contractant, care, din motive
naționale superioare, nu poate sã aplice acea decizie, va
supune Comisiei lãrgite o expunere de motive;
b) deciziile asupra problemelor la care s-a fãcut referire
la art. 3 paragraful 2 lit. i) și j) vor necesita o majoritate
de 2/3 din voturi, cu condiția ca voturile sã cuprindã majoritatea ponderatã a statelor membre ale EUROCONTROL,
în conformitate cu prevederile reproduse în anexa nr. 2 la
acest acord; în fiecare an, EUROCONTROL va notifica statelor contractante, care nu sunt state membre ale EUROCONTROL, numãrul de voturi de care dispun statele
membre EUROCONTROL, în baza prevederilor menționate;
c) deciziile asupra problemelor la care s-a fãcut referire
în art. 3 paragraful 2 lit. g) vor necesita o majoritate de
2/3 din voturi. Aceeași prevedere se aplicã acțiunilor introduse, în numele EUROCONTROL, de Comisia lãrgitã, la
tribunalul arbitral menționat în art. 25.
2. a) Regulile de procedurã ale Comitetului lãrgit, inclusiv regulile privitoare la luarea deciziilor, trebuie aprobate
de Comisia lãrgitã cu unanimitatea de voturi ale tuturor
statelor contractante;
b) cu toate acestea, asupra problemelor la care s-a
fãcut referire în art. 5 paragraful 1 lit. c) deciziile
Comitetului lãrgit vor fi adoptate în conformitate cu prevederile paragrafului 1 lit. b) din acest articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115
ARTICOLUL 7

EUROCONTROL va stabili, în conformitate cu regulile
aplicabile, tarifele de rutã cuvenite pentru fiecare zbor în
spațiul aerian definit în art. 1.
ARTICOLUL 8

EUROCONTROL va încasa tarifele de rutã la care s-a
fãcut referire în art. 7. În acest scop ele vor constitui un
singur tarif pentru fiecare zbor, care va constitui singura
pretenție a EUROCONTROL, plãtibilã la sediul sãu central.
ARTICOLUL 9

Persoana care rãspunde de plata tarifului va fi operatorul aeronavei în momentul executãrii zborului.
ARTICOLUL 10

Dacã nu se cunoaște identitatea operatorului, proprietarul aeronavei va fi considerat operator, în afarã de cazul
când acesta dovedește cine a fost operatorul.
ARTICOLUL 11

În cazul când debitorul nu a achitat suma datoratã, se
pot lua mãsuri de aplicare a recuperãrii.
ARTICOLUL 12

1. Acțiunile de recuperare a sumei datorate vor fi instituite fie de EUROCONTROL fie, la cererea EUROCONTROL, de cãtre un stat contractant.
2. Recuperarea se va efectua printr-o procedurã judiciarã sau administrativã.
3. Fiecare stat contractant va informa EUROCONTROL
asupra procedurilor aplicate în acel stat și asupra curților,
tribunalelor sau autoritãților administrative competente.
ARTICOLUL 13

Acțiunile de recuperare vor fi instituite pe teritoriul statutului contractant:
a) acolo unde debitorul își are reședința sau sediul;
b) acolo unde debitorul își are locul unde își desfãșoarã
activitatea comercialã, dacã atât reședința cât și sediul nu
sunt situate pe teritoriul statului contractant;
c) în absența temeiurilor de jurisdicție stabilite la lit. a)
și b) de mai sus, acolo unde debitorul are bunuri;
d) în absența temeiurilor de jurisdicție stabilite la
lit. a)Ðc), acolo unde EUROCONTROL își are sediul
central.
ARTICOLUL 14

EUROCONTROL va avea capacitatea de a institui
acțiuni în fața curților, tribunalelor sau autoritãților administrative competente ale statelor care nu sunt pãrți la acest
acord.
ARTICOLUL 15

Urmãtoarele decizii luate într-un stat contractant vor fi
recunoscute și aplicate în celelalte state contractante:
a) deciziile finale ale unei curți sau ale unui tribunal;
b) deciziile unei autoritãți administrative care au fost
supuse unei revizuiri de cãtre o curte sau un tribunal, dar
care nu mai sunt astfel, fie pentru cã curtea sau tribunalul
a respins apelul printr-o decizie finalã, fie pentru cã apelul
a fost retras, fie cã termenul de apel a expirat.
ARTICOLUL 16

Deciziile la care s-a fãcut referire în art. 15 nu vor fi
recunoscute sau aplicate în urmãtoarele situații:
a) dacã curtea, tribunalul sau autoritatea administrativã
a statului de origine nu a fost competentã în conformitate
cu art. 13;
b) dacã decizia este în mod evident incompatibilã cu
ordinea publicã a statului în cauzã;
c) dacã debitorul nu a primit notificarea privind decizia
autoritãții administrative sau a promovãrii acțiunilor într-o
perioadã de timp suficientã care sã-i dea posibilitatea sã-și
apere cauza sau sã apeleze la o curte sau la un tribunal;

13

d) dacã acțiunile referitoare la aceleași tarife de rutã au
fost instituite anterior și sunt încã în curs la o curte, un tribunal sau o autoritate administrativã a statului în cauzã;
e) dacã decizia este incompatibilã cu o decizie privind
aceleași tarife de rutã date în statul în cauzã;
f) dacã curtea, tribunalul sau autoritatea statului de origine, pentru a ajunge la decizia sa, a decis o interpelare
preliminarã privind statutul sau capacitatea juridicã a persoanelor fizice, drepturile de proprietate provenite din relații
matrimoniale, testamente sau succesiuni într-un mod care
intrã în conflict cu regula dreptului internațional privat a statului în care se cautã recunoașterea, în afarã de cazul în
care s-ar fi obținut același rezultat prin aplicarea regulilor
dreptului internațional privat al acelui stat.
ARTICOLUL 17

Deciziile la care s-a fãcut referire în art. 15, dacã sunt
aplicabile în statul de origine, vor fi aplicate în conformitate
cu legislația statului în cauzã. Dacã este necesar, se va
emite, la cerere, ordin de aplicare de o curte, de un tribunal sau de o autoritate administrativã a statului în cauzã.
ARTICOLUL 18

1. Cererea va fi însoțitã:
a) de o copie legalizatã de pe decizie;
b) în cazul unei decizii a unei curți sau a unui tribunal,
interpretatã ca din culpã, originalul sau copia certificatã de
pe documentul care stabilește cã aceastã notificare de
instituire a procedurilor a fost trimisã debitorului în timp util;
c) în cazul unei decizii administrative, de un document
care stabilește cã cerințele art. 15 au fost îndeplinite;
d) de un document care stabilește cã decizia este executorie în statul de origine și cã debitorul a primit notificarea deciziei în timp util.
2. Se va asigura o traducere legalizatã a documentelor,
dacã curtea, tribunalul sau autoritatea administrativã a statului în cauzã o solicitã. Nu se va solicita nici o legalizare
sau formalitate similarã.
ARTICOLUL 19

1. Cererea poate fi respinsã în baza unuia dintre motivele stabilite în art. 16. În nici o situație decizia nu poate fi
revizuitã, în esențã, în statul în cauzã.
2. Procedura pentru recunoașterea și aplicarea deciziei
va fi reglementatã de legislația statului în cauzã, în mãsura
în care acest acord nu prevede altfel.
ARTICOLUL 20

Suma încasatã de EUROCONTROL va fi plãtitã statelor
contractante în conformitate cu deciziile Comitetului lãrgit.
ARTICOLUL 21

În cazul în care un stat contractant își recupereazã pretențiile, suma încasatã va fi plãtitã, fãrã întârziere, EUROCONTROL, care va proceda în conformitate cu art. 20.
Recuperarea costurilor fãcute de un stat contractant vor fi
cerute de la EUROCONTROL.
ARTICOLUL 22

Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
colabora cu EUROCONTROL pentru stabilirea și încasarea
tarifelor de rutã.
ARTICOLUL 23

Dacã Comitetul lãrgit decide în unanimitate sã abandoneze recuperarea unui tarif, statele contractante interesate
pot lua orice mãsurã pe care ele o considerã necesarã. În
acest caz, prevederile acestui acord privind recuperarea,
recunoașterea și aplicarea deciziilor vor înceta sã se mai
aplice.
ARTICOLUL 24

În caz de urgențã sau de rãzboi, prevederile acestui
acord nu vor afecta libertatea de acțiune a statelor contractante implicate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115
ARTICOLUL 25

1. Orice diferend care poate apãrea între statele contractante sau între statele contractante și EUROCONTROL,
reprezentat de cãtre Comisia lãrgitã, privind interpretarea
sau aplicarea acestui acord sau a anexelor sale și care nu
a putut fi soluționat prin negocieri sau prin orice altã
metodã, va fi supus unui arbitraj, la cererea oricãrei pãrți.
2. În acest scop, fiecare dintre pãrți va desemna câte
un arbitru, iar aceștia vor conveni asupra desemnãrii celui
de-al treilea arbitru.
3. Tribunalul arbitral își va stabili propria procedurã.
4. Fiecare parte va suporta cheltuielile în ceea ce privește propriul arbitru și reprezentarea sa în acțiunile în fața
tribunalului; onorariul în privința celui de-al treilea arbitru și
orice alte costuri vor fi suportate în mod egal de cãtre pãrțile participante la diferend. Tribunalul arbitral poate, totuși,
determina un alt mod de împãrțire a cheltuielilor, dacã îl
considerã potrivit.
5. Deciziile tribunalului arbitral vor fi obligatorii pentru
pãrțile participante la diferend.
ARTICOLUL 26

Acest acord va înlocui Acordul multilateral referitor la
încasarea tarifelor de rutã, semnat la 8 septembrie 1970.
Aceastã prevedere nu aduce nici un prejudiciu acordului
între EUROCONTROL și un stat care nu este membru al
EUROCONTROL, privind încasarea tarifelor de rutã în legãturã cu regiunile de informare a zborurilor la care s-a fãcut
referire în art. 1 din acest acord, care va rãmâne în
vigoare pânã ce statul respectiv va deveni parte la acest
acord.
ARTICOLUL 27

1. Acest acord va fi deschis pentru semnare, înainte de
intrarea sa în vigoare, oricãrui stat care este în momentul
semnãrii participant la sistemul EUROCONTROL de încasare a tarifelor de rutã sau i s-a acordat dreptul de semnãturã printr-o decizie unanimã a Comisiei permanente.
2. Acest acord va fi supus ratificãrii. Instrumentele de
ratificare vor fi depozitate la Guvernul Regatului Belgiei.
Ratificarea Protocolului, deschis pentru semnare la
Bruxelles la 12 februarie 1981, care amendeazã Convenția
internaționalã a EUROCONTROL privind cooperarea pentru
securitatea navigației aeriene din 13 decembrie 1960, denumit
în cele ce urmeazã protocol, va constitui, de asemenea, o
ratificare a acestui acord.
3. Acest acord va intra în vigoare la data intrãrii în
vigoare a protocolului, în cazul EUROCONTROL, statele
membre ale EUROCONTROL și statele care au depus
instrumentele de ratificare înainte de acea datã.
4. În cazul în care vreun stat își depune instrumentele
de ratificare dupã data intrãrii în vigoare a acestui acord,
acest acord va intra în vigoare, în privința acelui stat, în
prima zi a celei de-a doua luni care urmeazã datei la care
instrumentul de ratificare a fost depus.
5. EUROCONTROL va deveni parte la acest acord, prin
semnare.

6. Guvernul Regatului Belgiei va notifica guvernelor
celorlalte state semnatare ale acestui acord despre fiecare
semnare a acestui acord, depozitarea oricãrui instrument de
ratificare și data intrãrii în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 28

1. Orice stat poate adera la acest acord.
Cu excepția statelor europene care subscriu la convenția
amendatã, la care s-a fãcut referire în art. 27 paragraful 2,
statele pot intra în acest acord numai cu aprobarea
Comisiei lãrgite, prin unanimitate de voturi.
2. Instrumentul de aderare va fi depozitat la Guvernul
Regatului Belgiei care va notifica guvernelor celorlalte state
contractante.
3. Aderarea va intra în vigoare în prima zi a celei de-a
doua luni care urmeazã depozitãrii instrumentului de aderare.
ARTICOLUL 29

1. Statele-pãrți la convenția amendatã vor fi legate de
acest acord atât timp cât convenția amendatã este în
vigoare.
2. Statele care nu sunt pãrți la convenția amendatã vor
fi legate de acest acord pe o perioadã de 5 ani de la data
la care acordul intrã în vigoare cu privire la statul interesat,
sau pânã la expirarea convenției, funcție de care se produce mai devreme. Perioada de 5 ani va fi prelungitã în
mod automat pentru o altã perioadã de 5 ani, cu excepția
cazului în care un stat interesat notificã în scris Guvernului
Regatului Belgiei, nu mai puțin de 2 ani înainte de expirarea perioadei curente, intenția sa de a se retrage din
acord. Guvernul Regatului Belgiei va notifica guvernelor
celorlalte state contractante, în scris, despre aceastã notificare.
3. Guvernul Regatului Belgiei va notifica guvernelor
celorlalte state contractante, în scris, orice notificare datã
de o parte contractantã la convenția amendatã despre
intenția sa de denunțare a convenției menționate.
ARTICOLUL 30

Guvernul Regatului Belgiei va înregistra acest acord la
Secretariatul general al Organizației Națiunilor Unite, în
conformitate cu art. 102 din Carta Organizației Națiunilor
Unite și la Consiliul Organizației Aviației Civile
Internaționale, în conformitate cu art. 83 din Convenția privind aviația civilã internaționalã, semnatã la Chicago la
7 decembrie 1944.
Drept pentru care, subsemnații plenipotențiari, dupã prezentarea deplinelor puteri în formã corespunzãtoare, au
semnat acest acord.
Încheiat la Bruxelles la 12 februarie 1981, în limbile: germanã, englezã, spaniolã, francezã, olandezã și portughezã,
cele șase texte fiind egal autentice, într-un singur exemplar
original, ce va fi depozitat în arhivele Guvernului Regatului
Belgiei, care va trimite copii legalizate guvernelor celorlalte
state semnatare. În caz de divergențã, textul în limba francezã va prevala.
ANEXA Nr. 1

REGIUNILE DE INFORMARE A ZBORURILOR
Pãrțile contractante

Regiunile de informare a zborurilor

Republica Federalã Germania .................. Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea
Regiunea
Republica Austria
.................. Regiunea
Regatul Belgiei
.................. Regiunea

superioarã de informare a zborurilor Hanovra
superioarã de informare a zborurilor Rhein
de informare a zborurilor Bremen
de informare a zborurilor DŸsseldorf
de informare a zborurilor Frankfurt
de informare a zborurilor MŸnchen
de informare a zborurilor Viena
superioarã de informare a zborurilor Bruxelles

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115
Pãrțile contractante

15

Regiunile de informare a zborurilor

Marele Ducat de Luxemburg .................. Regiunea de informare a zborurilor Bruxelles
Spania
.................. Regiunea superioarã de informare a zborurilor Madrid
Regiunea de informare a zborurilor Madrid
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Barcelona
Regiunea de informare a zborurilor Barcelona
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Insulele
Canare
Regiunea de informare a zborurilor Insulele Canare
Republica Francezã
.................. Regiunea superioarã de informare a zborurilor Franța
Regiunea de informare a zborurilor Paris
Regiunea de informare a zborurilor Brest
Regiunea de informare a zborurilor Bordeaux
Regiunea de informare a zborurilor Marsilia
Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord
.................. Regiunea superioarã de informare a zborurilor Scoția
Regiunea de informare a zborurilor Scoția
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Londra
Regiunea de informare a zborurilor Londra
Irlanda
.................. Regiunea superioarã de informare a zborurilor Shannon
Regiunea de informare a zborurilor Shannon
Regatul Olandei
.................. Regiunea de informare a zborurilor Amsterdam
Republica Portugalia
.................. Regiunea superioarã de informare a zborurilor Lisabona
Regiunea de informare a zborurilor Lisabona
Regiunea de informare a zborurilor Santa Maria
Confederația Elvețianã
.................. Regiunea superioarã de informare a zborurilor Geneva
Regiunea de informare a zborurilor Geneva
Regiunea superioarã de informare a zborurilor ZŸrich
Regiunea de informare a zborurilor ZŸrich

ANEXA Nr. 2
[ARTICOLUL 6 PARAGRAFUL 1 LITERA b)]

Extrase din Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene
din 13 decembrie 1960, amendatã de Protocolul deschis spre semnare la Bruxelles în anul 1981
Articolul 7 paragraful 3 din convenție:

”3. În afarã de cazul când se prevede altfel, directivele
și mãsurile pentru situațiile prevãzute în art. 6 paragraful 1
lit. b) și în art. 6 paragraful 4 vor necesita o majoritate de
voturi în Comisie, înțelegându-se cã:
Ñ acele voturi vor fi supuse evaluãrii prevãzute în
art. 8 de mai jos;

Ñ acele voturi trebuie sã reprezinte majoritatea pãrților
contractante care voteazã.,,
Articolul 8 din convenție:

”ARTICOLUL 8
1. Evaluarea numãrului de voturi la care s-a fãcut referire în art. 7 va fi stabilitã în conformitate cu urmãtorul
tabel:

Contribuția anualã a unei pãrți contractante
sub formã de procent din contribuțiile anuale totale
ale tuturor pãrților contractante

Sub
De la
De la
De la
De la
De la
De la
De la
De la
De la
De la
De la
De la
De la
De la
30%

1
2
3
4 1/2
6
7 1/2
9
11
13
15
18
21
24
27

1%
la sub
la sub
la sub
la sub
la sub
la sub
la sub
la sub
la sub
la sub
la sub
la sub
la sub
la sub

2%
3%
4 1/2%
6%
7 1/2%
9%
11%
13%
15%
18%
21
24%
27%
30%

............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................
............................................

Numãrul
de
voturi

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115

2. Numãrul de voturi va fi stabilit inițial cu începere de
la data intrãrii în vigoare a Protocolului deschis spre semnare la Bruxelles în anul 1981, prin referire la tabelul de
mai sus, în conformitate cu regula din art. 19 al Statutului
Agenției, pentru determinarea contribuțiilor anuale ale pãrților contractante la bugetul Organizației.
3. În cazul aderãrii unui stat, numãrul de voturi ale pãrților contractante va fi restabilit în conformitate cu aceeași
procedurã.
4. Numãrul de voturi va fi restabilit, în fiecare an, în
conformitate cu prevederile precedente.,,
Articolul 19 din anexa nr. 1 la convenție (Statutul Agenției)

”ARTICOLUL 19
1. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 2 de mai
jos, contribuția anualã la buget a fiecãrei pãrți contractante
se va determina, pentru fiecare an financiar, conform urmãtoarei formule:
a) se va calcula un procent inițial de 30% din valoarea
contribuției, proporțional cu valoarea Produsului Național
Brut al pãrții contractante, așa cum se definește în paragraful 3 de mai jos;
b) un alt procent de 70% din valoarea contribuției se va
calcula proporțional cu valoarea bazei de cost a pãrții con-

tractante pentru mijloacele de rutã, așa cum se definește
în paragraful 4 de mai jos.
2. Nici unei pãrți contractante nu i se va cere sã plãteascã, în nici un an financiar, o contribuție care sã
depãșeascã 30% din valoarea totalã a contribuțiilor pãrților
contractante. În cazul în care contribuția uneia dintre pãrțile
contractante, calculatã conform paragrafului 1 de mai sus,
depãșește 30%, excedentul va fi distribuit celorlalte pãrți
contractante, conform regulilor expuse în paragraful susmenționat.
3. Produsul Național Brut care se va folosi în calcul va
fi obținut din statisticile întocmite de Organizația de Cooperare Economicã și Dezvoltare sau, în lipsa acestora, din
statisticile întocmite de oricare alt organism care oferã
garanții echivalente și sunt desemnate prin decizia
Comisiei, astfel: se va calcula media aritmeticã a ultimilor 3
ani pentru care sunt disponibile aceste statistici. Valoarea
Produsului Național Brut va fi cea care se calculeazã pe
baza costurilor și prețurilor curente exprimate în Unitãți
Europene de Calcul.
4. Baza de cost pentru mijloacele de rutã folositã pentru
calcule va fi baza de cost stabilitã având în vedere anul
precedent anului financiar în cauzã.,,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția internaționalã EUROCONTROL
privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene,
încheiatã la 13 decembrie 1960, și la Acordul multilateral
privind tarifele de rutã aerianã, semnat la Bruxelles
la 12 februarie 1981
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene, încheiatã la 13 decembrie 1960, și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã, semnat la Bruxelles la 12 februarie
1981, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 mai 1996.
Nr. 210.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

