Anul VIII Ñ Nr. 118

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 iunie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

399.
400.

401.

402.

403.

404.

405.

406.

2

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții ”Lucrãri de
protecția mediului și ecologizare în zonele de activitate geologicã, exploatare și preparare din cadrul
Regiei Autonome pentru Metale Rare București,,...

2

3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Menținerea
capacitãții de producție de 600.000 t/an minereu
complex pe perioada 1996Ð2003 la Exploatarea
Minierã Cavnic, județul Maramureș,, ........................

3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Biblioteca
Județeanã ÇAntim IvireanulÈ din municipiul Râmnicu
Vâlcea, județul Vâlcea,, .............................................

4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Dublarea conductei de aducțiune a apei potabile de la Movila
Vulpii la Ploiești, județul Prahova,,...........................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe nr. 1 din Calea BucureștiÑstr. Poienelor,
municipiul Brașov, județul Brașov ............................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Menținerea
capacitãții de producție la 330.000 t/an minereuri
complexe pe perioada 1996Ð2003 la Exploatarea
Minierã Rodna, județul Bistrița-Nãsãud,, ..................

Pagina

407.

Ñ Hotãrâre privind abrogarea hotãrârilor Guvernului
nr. 77/1991 și nr. 166/1991 .....................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Lucrãri pentru deschiderea și atragerea în exploatare a
mineralizațiilor adiacente și din adâncimea zãcãmântului pentru menținerea capacitãții, prin valorificarea rezervelor puse în evidențã, prin lucrãrile de
cercetare la Exploatarea Minierã Baia de Arieș,
județul Alba,,...............................................................

Nr.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului privind
colaborarea și schimburile în domeniul învãțãmântului în anii de învãțãmânt 1995/1996 și 1996/1997
dintre Ministerul Învãțãmântului din România și
Ministerul Învãțãmântului din Federația Rusã și a
Protocolului privind colaborarea și schimburile în
domeniul învãțãmântului superior dintre Ministerul
Învãțãmântului din România și Comitetul de Stat al
Federației Ruse pentru învãțãmânt superior pe anii
de învãțãmânt 1995/1996 și 1996/1997, semnate la
București la 28 decembrie 1995..............................
408. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modificãrii Acordului
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Spaniei privind transporturile aeriene, semnat la Madrid la 10 ianuarie 1980 ..........................
410. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea protocolului și a acordurilor de colaborare în domeniul arhivistic dintre
Direcția generalã a arhivelor statului din Ministerul
de Interne al României și instituțiile arhivelor statului din Turcia, Ucraina, Republica Macedonia și
Republica Polonia......................................................
413. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 459/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei .......................
414. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind cooperarea în domeniile învãțãmântului, științei și culturii ...............................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
privind cooperarea în domeniile învãțãmântului, științei și culturii ............................................................

4
8.
9.
5

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind modificarea Circularei Bãncii
Naționale a României nr. 7/1996.............................
Ñ Circularã privind modificarea Circularei Bãncii
Naționale a României nr. 9/1995.............................

6

6Ð7

8

8Ð9

10

10Ð11

12
12

REPUBLICÃRI

5

Hotãrârea Guvernului nr. 864/1995 privind instituirea controlului obligatoriu al valorii în vamã pentru unele
produse provenite din import ...................................

13Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abrogarea hotãrârilor Guvernului nr. 77/1991 și nr. 166/1991
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se abrogã prevederile din Hotãrârea
Guvernului nr. 77/1991 privind schimbarea destinației de
locuințe în grãdinițã pentru copii a construcției situate în
municipiul Ploiești, str. 23 August nr. 17, precum și mutarea locatarilor în alte apartamente, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 2 iulie 1992.

Art. 2. Ñ Se abrogã prevederile din Hotãrârea
Guvernului nr. 166/1991 privind aprobarea schimbãrii destinației unor clãdiri de locuit, situate în județul Dâmbovița,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134
din 18 iunie 1992.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul justiției,
Adrian Duțã,
secretar de stat
București, 31 mai 1996.
Nr. 399.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
”Lucrãri de protecția mediului și ecologizare în zonele de activitate geologicã,
exploatare și preparare din cadrul Regiei Autonome pentru Metale Rare București,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții ”Lucrãri de protecția mediului și
ecologizare în zonele de activitate geologicã, exploatare și
preparare din cadrul Regiei Autonome pentru Metale Rare
București,,, prevãzuți în anexele nr. 1Ð6*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute
la art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 mai 1996.
Nr. 400.
*) Anexele 1Ð6 se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Lucrãri pentru deschiderea și atragerea în exploatare a mineralizațiilor adiacente
și din adâncimea zãcãmântului pentru menținerea capacitãții, prin valorificarea rezervelor puse
în evidențã, prin lucrãrile de cercetare la Exploatarea Minierã Baia de Arieș, județul Alba,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Lucrãri pentru deschiderea și
atragerea în exploatare a mineralizațiilor adiacente și
din adâncimea zãcãmântului pentru menținerea capacitãții, prin valorificarea rezervelor puse în evidențã, prin
lucrãrile de cercetare la Exploatarea Minierã Baia de

Arieș, județul Alba,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 mai 1996.
Nr. 401.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Menținerea
capacitãții de producție de 600.000 t/an minereu complex pe perioada 1996Ð2003 la Exploatarea
Minierã Cavnic, județul Maramureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Menținerea capacitãții de producție
de 600.000 t/an minereu complex pe perioada 1996Ð2003
la Exploatarea Minierã Cavnic, județul Maramureș,,, cuprinși
în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Teodor Gavrilã,
secretar de stat
București, 31 mai 1996.
Nr. 402.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Biblioteca Județeanã ÇAntim IvireanulÈ din municipiul Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Biblioteca Județeanã ÇAntim
IvireanulÈ din municipiul Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 mai 1996.
Nr. 403.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Dublarea conductei de aducțiune a apei potabile de la Movila Vulpii la Ploiești, județul Prahova,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Dublarea conductei de aducțiune a apei potabile de la Movila Vulpii la Ploiești,
județul Prahova,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, din fondurile bugetului local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 mai 1996.
Nr. 404.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Bloc de locuințe nr. 1 din Calea BucureștiÑstr. Poienelor, municipiul Brașov, județul Brașov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe nr. 1 din Calea
București Ñ str. Poienelor, municipiul Brașov, județul
Brașov,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face astfel:
Ñ pentru locuințe, centralã termicã, stație de hidrofor,
depozit de combustibil și amenajãri exterioare, din fondurile

bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii;
Ñ pentru utilitãți, din sursele proprii ale Regiei
Autonome ”Apa,, Brașov, din credite bancare și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 mai 1996.
Nr. 405.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Menținerea capacitãții de producție la 330.000 t/an minereuri complexe pe perioada 1996Ð2003,
la Exploatarea Minierã Rodna, județul Bistrița-Nãsãud,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Menținerea capacitãții de producție
la 330.000 t/an minereuri complexe pe perioada
1996Ð2003, la Exploatarea Minierã Rodna, județul BistrițaNãsãud,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 mai 1996.
Nr. 406.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului privind colaborarea și schimburile în domeniul învãțãmântului
în anii de învãțãmânt 1995/1996 și 1996/1997 dintre Ministerul Învãțãmântului din România
și Ministerul Învãțãmântului din Federația Rusã și a Protocolului privind colaborarea și schimburile
în domeniul învãțãmântului superior dintre Ministerul Învãțãmântului din România
și Comitetul de Stat al Federației Ruse pentru învãțãmânt superior pe anii de învãțãmânt
1995/1996 și 1996/1997, semnate la București la 28 decembrie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul privind colaborarea și
schimburile în domeniul învãțãmântului în anii de învãțãmânt 1995/1996 și 1996/1997 dintre Ministerul
Învãțãmântului din România și Ministerul Învãțãmântului din
Federația Rusã, semnat la București la 28 decembrie
1995.
Art. 2. Ñ Se aprobã Protocolul privind colaborarea și
schimburile în domeniul învãțãmântului superior dintre
Ministerul Învãțãmântului din România și Comitetul de Stat

al Federației Ruse pentru învãțãmântul superior pe anii de
învãțãmânt 1995/1996 și 1996/1997, semnat la București la
28 decembrie 1995.
Art. 3. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor menționate în documentele prevãzute la art. 1 și art. 2
se suportã din bugetul aprobat anual Ministerului
Învãțãmântului, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul învãțãmântului,
Romulus Pop,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 mai 1996.
Nr. 407.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modificãrii Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Spaniei privind transporturile aeriene, semnat la Madrid la 10 ianuarie 1980
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Spaniei privind transporturile aeriene,
semnat la Madrid la 10 ianuarie 1980 și aprobat prin
H.C.M. nr. 145 din 22 septembrie 1980, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Denumirea Republica Socialistã România se înlocuiește cu denumirea România.
2. Articolul 1 litera b) se reformuleazã astfel:
”b) Autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor; în cazul Spaniei, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Mediului Înconjurãtor
(Directoratul General al Aviației Civile); sau, în ambele
cazuri, orice persoanã sau organism autorizat sã îndeplineascã funcțiile exercitate în prezent de cãtre autoritãțile
aeronautice menționate.,,
3. Articolul 3 paragraful 1 se reformuleazã astfel:
”Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
una sau mai multe companii aeriene în scopul operãrii ser-

viciilor aeriene convenite pe rutele specificate. O astfel de
desemnare va fi fãcutã printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.,,
4. Articolul 6 se reformuleazã astfel:
”ARTICOLUL 6

1. Companiile aeriene desemnate de fiecare parte contractantã vor avea dreptul de a vinde propriile documente
pentru serviciile de transport aerian și de a face reclamã și
a promova propriile vânzãri pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pe bazã de reciprocitate și nediscriminare fațã de
orice altã companie aerianã care opereazã trafic internațional pe teritoriul respectiv al fiecãrei pãrți contractante.
2. Vânzãrile pot fi efectuate în orice valutã atât direct,
prin propriile lor agenții, cât și prin agenți de vânzare
și/sau de turism, în conformitate cu legile și cu reglementãrile în vigoare ale celeilalte pãrți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
3. Companiile aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți contractante vor fi libere sã transfere, de pe teritoriul în care
s-a efectuat vânzarea pe teritoriul lor național, excedentul
dintre venituri și cheltuieli. Într-un astfel de transfer vor fi
incluse veniturile realizate din vânzãri de servicii de transport aerian, efectuate direct sau printr-un agent, și de serviciile auxiliare și suplimentare, precum și dobânda
comercialã normalã obținutã de aceste venituri pe timpul
depozitãrii lor în așteptarea transferului.
4. Aceste transferuri vor fi fãcute fãrã prejudicierea vreunei obligații fiscale în vigoare pe teritoriul fiecãrei pãrți
contractante.
5. Companiilor aeriene desemnate de cãtre pãrțile contractante li se va acorda autorizația corespunzãtoare pentru
a efectua aceste transferuri la datele cuvenite, în valutã
liber convertibilã, la rata de schimb oficialã.
6. Dacã între pãrțile contractante existã acorduri speciale de plãți sau de transfer, plãțile sau transferurile vor fi
efectuate în conformitate cu prevederile acelor acorduri.,,
5. Articolul 9 se reformuleazã astfel:
”ARTICOLUL 9

1. Companiilor aeriene desemnate de cãtre fiecare parte
contractantã li se va permite, pe bazã de reciprocitate, sã
menținã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante agențiile și
reprezentanții lor, precum și personalul lor comercial, operațional și tehnic, care este necesar în legãturã cu operarea serviciilor convenite.
2. În funcție de opțiunea companiilor aeriene desemnate
ale fiecãrei pãrți contractante, cererea pentru astfel de personal poate fi satisfãcutã atât de cãtre propriul lor personal,
cât și prin folosirea serviciilor oricãror alte organizații, companii sau companii aeriene care opereazã pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante și au fost autorizate sã efectueze servicii comerciale operaționale și tehnice în legãturã
cu transportul aerian.
3. În conformitate cu legile și cu reglementãrile sale în
vigoare, fiecare parte contractantã va acorda, pe bazã de
reciprocitate și cu întârziere minimã, autorizațiile necesare
pentru înființarea agențiilor, precum și permisele de lucru,
vizele de vizitator sau alte documente similare necesare
personalului, la care s-a fãcut referire în paragraful 1 al
acestui articol.
4. Dacã circumstanțe speciale legate de operarea serviciilor convenite cer intrarea personalului pentru o ședere
temporarã, permisele corespunzãtoare, vizele și alte documente cerute de legile și de reglementãrile fiecãrei pãrți
contractante vor fi emise cât mai curând posibil, astfel încât
sã nu se întârzie intrarea și activitatea acestui personal.,,
6. Dupã articolul 12 se introduce articolul 12 bis, care
va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 12 BIS

1. Pãrțile contractante reafirmã, în conformitate cu drepturile și cu obligațiile ce le revin potrivit dreptului internațional, cã obligațiile lor reciproce de a proteja securitatea
aviației civile împotriva actelor de intervenție ilicitã fac parte
integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea

drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante acționeazã, în special, conform
prevederilor Convenției referitoare la infracțiuni și la anumite
alte acte sãvârșite la bordul aeronavelor, semnatã la Tokyo
la 14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea
capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la
16 decembrie 1970, și ale Convenției pentru reprimarea
actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile,
semnatã la Montreal la 23 septembrie 1971, precum și ale
oricãrei alte convenții privind securitatea aviației la care
pãrțile contractante vor deveni parte.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și a echipajelor lor, a aeroporturilor și a instalațiilor de
navigație aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri pentru securitatea aviației civile.
3. În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aviației stabilite de Organizația Aviației Civile
Internaționale și desemnate ca anexe la convenție, în
mãsura în care aceste prevederi de securitate sunt aplicabile pãrților contractante; ele vor cere ca operatorii aeronavelor înmatriculate în registrul lor sau operatorii aeronavelor
care își au sediul principal al afacerilor sau reședința permanentã pe teritoriul lor, precum și operatorii aeroporturilor
situate pe teritoriul lor sã acționeze în conformitate cu
aceste prevederi referitoare la securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acestor
operatori de aeronave li se poate pretinde sã respecte prevederile privind securitatea aviației la care s-a fãcut referire
în paragraful 3 al acestui articol, pretinse de cãtre cealaltã
parte contractantã la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce
se aflã în limitele teritoriului acestei pãrți contractante.
Fiecare parte contractantã va garanta cã pe teritoriul sãu se
aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor, bagajelor
de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și proviziilor de bord,
înainte de și în timpul îmbarcãrii sau încãrcãrii. Fiecare
parte contractantã va examina, de asemenea, în spirit favorabil, orice cerere care îi este adresatã de cãtre cealaltã
parte contractantã pentru mãsuri speciale, rezonabile de
securitate pentru a face fațã unei amenințãri deosebite.
5. Atunci când are loc un incident sau existã o amenințare de comitere a unui incident de capturare ilicitã a aeronavelor civile sau a altor acte ilicite îndreptate împotriva
siguranței acestor aeronave, pasagerilor și a echipajelor lor,
aeroporturilor sau a instalațiilor de navigație aerianã, pãrțile
contractante se vor sprijini reciproc prin facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare cu scopul de a
pune capãt, rapid și în condiții de siguranțã, unui astfel de
incident sau amenințãrii acestuia.,,
Art. II. Ñ Modificãrile aprobate prin prezenta hotãrâre
vor intra în vigoare dupã realizarea schimbului de note
diplomatice între cele douã pãrți contractante.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 mai 1996.
Nr. 408.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea protocolului și a acordurilor de colaborare în domeniul arhivistic
dintre Direcția generalã a arhivelor statului din Ministerul de Interne al României
și instituțiile arhivelor statului din Turcia, Ucraina, Republica Macedonia și Republica Polonia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã:
a) Protocolul de colaborare în domeniul arhivistic dintre
Direcția generalã a arhivelor statului din România și
Direcția generalã a arhivelor statului din Turcia pe perioada
1995Ñ1996, semnat la București la 27 iunie 1995;
b) Acordul de colaborare interdepartamentalã în domeniul arhivistic dintre Direcția generalã a arhivelor statului din
cadrul Ministerului de Interne al României și Direcția generalã a arhivelor statului de pe lângã Cabinetul de Miniștri
al Ucrainei, semnat la Kiev la 2 iunie 1995;

c) Acordul de colaborare în domeniul arhivistic dintre
Direcția generalã a arhivelor statului din cadrul Ministerului
de Interne al României și Arhivele Republicii Macedonia,
semnat la București la 13 septembrie 1995;
d) Acordul de colaborare dintre Direcția generalã a arhivelor statului din România și Direcția generalã a arhivelor
statului din Republica Polonia, semnat la Varșovia la
19 octombrie 1995.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în documentele menționate la art. 1 se
suportã din bugetul aprobat anual Ministerului de Interne,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 31 mai 1996.
Nr. 410.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 459/1994 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 459/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, republicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din
16 februarie 1996, se modificã și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 31 mai 1996.
Nr. 413.

OFICIUL
DE INTEGRARE EUROPEANÃ

DIRECÞIA ACORDURI ȘI PROGRAME
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA
POLITICA ȘTIINÞEI ȘI REFORMEI

DIRECÞIA COOPERARE INTERSECTORIALÃ
ȘI ORGANIZAÞII INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA STRATEGIE ȘI PROGRAME
ÎN DOMENIUL NUCLEAR

DIRECÞIA GENERALÃ
PROGRAME
GUVERNAMENTALE
DE CERCETAREDEZVOLTARE

DIRECÞIA GENERALÃ
RESURSE,
BAZÃ MATERIALÃ,
CONTRACTE

SECRETAR DE STAT

CONTENCIOS

AGENÞIA**)
NAÞIONALÃ
DE TRANSFER
TEHNOLOGIC
ȘI INOVARE

CONTROLUL FINANCIAR PROPRIU

**) Se organizeazã ca direcție generalã.
**) Pânã la crearea Agenției naționale pentru transfer tehnologic, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, va funcționa ca direcție generalã.

DIRECÞIA MANAGEMENT
ȘI LEGISLAÞIE

DIRECÞIA GENERALÃ
POLITICA ȘTIINÞEI,
MANAGEMENT
ȘI REFORMÃ

SERVICIUL
TEHNIC-ADMINISTRATIV

CONTROLUL MINISTRULUI

DIRECÞIA
RESURSE FINANCIARE
ȘI UMANE

AGENÞIA*) NAÞIONALÃ
PENTRU
ENERGIE ATOMICÃ

DIRECÞIA ELABORARE PROGRAME
DE CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
ȘI DEZVOLTARE TEHNOLOGICÃ

Numãrul maxim de posturi: 138
(exclusiv demnitarii)

DIRECÞIA
MANAGEMENTUL CALITÃÞII

CONSILIERI

DIRECÞIA DE COORDONARE
A REALIZÃRII PROGRAMELOR
DE CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
ȘI DEZVOLTARE TEHNOLOGICÃ

ANEXA Nr. 1

DIRECÞIA DE VALORIFICARE
ȘI TRANSFER TEHNOLOGIC

MINISTRU

DIRECÞIA
CONTRACTE, BAZÃ MATERIALÃ

ANEXÃ

DIRECÞIA DE INOVARE
ȘI ACTIVITÃÞI PROMOÞIONALE

MINISTERUL CERCETÃRII ȘI TEHNOLOGIEI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Elene privind cooperarea
în domeniile învãțãmântului, științei și culturii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Elene privind cooperarea în domeniile învãțãmântului, științei și culturii, semnat la București la 3 noiembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
București, 31 mai 1996.
Nr. 414.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind cooperarea în domeniile învãțãmântului,
științei și culturii
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene, denumite în continuare pãrți contractante, animate de dorința de
a dezvolta și întãri relațiile prietenești existente între cele douã țãri,
dorind sã dezvolte colaborarea în domeniile învãțãmântului, științei, culturii, mass-media, sportului și tineretului,
acționând în conformitate cu prevederile Convenției Culturale Europene, ale Actului final de la Helsinki al
Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, ale Cartei de la Paris pentru o nouã Europã, ale documentului final
al Simpozionului C.S.C.E. privind patrimoniul cultural, semnat în 1991 la Cracovia,
au hotãrât sã încheie prezentul acord și au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor întreprinde mãsurile necesare
pentru a dezvolta colaborarea în domeniile învãțãmântului
și științei.
În acest scop, pãrțile contractante:
a) vor întãri colaborarea dintre academiile de științe din
cele douã țãri;
b) vor acorda, pe bazã de reciprocitate și în limita posibilitãților, burse de studii complete universitare, postuniversitare și de cercetare;
c) vor încuraja colaborarea directã dintre instituțiile de
învãțãmânt superior și institutele științifice și de cercetare;
d) vor face schimb de informații și documentație pentru
a facilita autoritãților lor competente recunoașterea și echivalarea certificatelor, atestatelor, diplomelor, gradelor și titlurilor academice, în conformitate cu legislația fiecãrei țãri;
e) vor încuraja predarea limbii și promovarea culturii
române și elene în cealaltã țarã;

f) vor facilita schimbul de cunoștințe la toate nivelurile
de învãțãmânt;
g) vor colabora pentru prezentarea în fiecare țarã a
istoriei, geografiei, culturii și economiei celeilalte țãri, mai
ales în manuale școlare.
În acest scop, vor acționa împreunã pentru schimbul de
materiale documentare și pentru formarea unei comisii
mixte pentru manuale școlare.
Orice altã activitate referitoare la problemele de învãțãmânt poate face obiectul unor programe asupra cãrora se
va conveni, în conformitate cu art. 12 al prezentului acord.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor încuraja cooperarea și schimburile de informații dintre arhivele de stat și bibliotecile
publice și vor facilita cercetarea în aceste instituții, pe bazã
de reciprocitate, în conformitate cu legislația în vigoare în
ambele țãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

11

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante vor dezvolta colaborarea în domeniul
culturii și vor încuraja în special:
a) inițiativele care au ca scop organizarea de expoziții și
de alte manifestãri culturale, prezentarea de lucrãri de artã
și filme prin organismele competente ale fiecãrei țãri;
b) prezentarea lucrãrilor de literaturã ale celeilalte țãri,
inclusiv traduceri, schimburi de cãrți și publicații, precum și
de alte materiale culturale;
c) participarea reprezentanților lor la conferințe,
concursuri, festivaluri și întâlniri culturale internaționale,
organizate de cãtre cealaltã parte contractantã;
d) dezvoltarea contactelor dintre uniunile artistice și de
scriitori din ambele țãri și a schimburilor de specialiști în
domeniile artei și educației artistice, precum și de scriitori,
conferențiari și de artiști individuali;
e) schimburi de grupuri teatrale, muzicale, artistice și folclorice sau de artiști individuali;
f) schimburi de informații și vizite ale specialiștilor din
domeniile arheologiei, muzeelor și conservãrii patrimoniului
arhitectural și cultural;
g) schimbul de informații privind lucrãrile referitoare la
protecția și conservarea monumentelor și obiectelor istorice
și culturale;
h) organizarea de manifestãri bilaterale privind studierea
problemelor legate de conservarea patrimoniului cultural.

Pãrțile contractante vor încuraja dezvoltarea cooperãrii în
domeniile sportului și educației fizice și vor acționa în direcția extinderii contactelor directe și a cooperãrii dintre instituțiile sportive din cele douã țãri. Conținutul și detaliile
acestei cooperãri vor fi convenite de instituțiile respective.

ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor încuraja dezvoltarea contactelor
în domeniul cinematografiei prin schimb de filme și prin
participarea la festivaluri internaționale de film, organizate
de cãtre cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea în domeniul
dreptului de autor și al drepturilor conexe.
ARTICOLUL 6

În Consiliul Europei, UNESCO și în alte organizații internaționale, cele douã pãrți contractante vor promova colaborarea activã și prieteneascã, sprijinul reciproc și se vor
abține de la acțiuni care ar putea sã fie contrare intereselor celeilalte pãrți în domeniile culturii, educației, științei și
tineretului.
Același spirit va predomina în atitudinea pãrții elene fațã
de participarea româneascã la diferite programe, proiecte și
manifestãri organizate de Uniunea Europeanã.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante sunt de acord sã acționeze pentru
înființarea, pe bazã de reciprocitate, a unui institut român
de culturã la Atena și a unui centru cultural grec la
București.
În acest scop se va încheia un acord care sã reglementeze statutul, condițiile de organizare și funcționare a
acestora.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea în domeniul
presei, inclusiv între agențiile lor de presã, și schimbul de
jurnaliști și corespondenți de presã.
Pãrțile contractante vor dezvolta contactele dintre instituțiile lor publice de radio și de televiziune; formele și condițiile acestora vor constitui obiectul unui acord separat de
colaborare. Pãrțile vor încuraja schimburile de programe,
specialiști de radio și de televiziune.
Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante vor sprijini cooperarea dintre
Ministerul Tineretului și Sportului din România și
Secretariatul general pentru tineret din Grecia. Conținutul și
detaliile acestei cooperãri vor fi convenite între acestea.
Pãrțile contractante vor încuraja cooperarea dintre organizațiile de tineret ale ambelor țãri în activitãți cu caracter
social și cultural și vor face schimb de informații și experiențã în toate sectoarele legate de tineret, vizând întãrirea
legãturilor și promovarea pãcii.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord nu exclude posibilitatea stabilirii, pe
canale diplomatice, a altor forme de cooperare bilateralã în
domenii înrudite sau care corespund obiectivelor sale.
ARTICOLUL 12

Pentru aplicarea prezentului acord, pãrțile contractante
vor stabili o comisie mixtã, care se va întruni alternativ la
București și Atena.
Comisia va analiza problemele legate de aplicarea acestui acord și va elabora detaliile programelor de cooperare,
precum și condițiile financiare.
ARTICOLUL 13

Prezentul acord va intra în vigoare la treizeci (30) de
zile de la data la care pãrțile contractante și-au notificat
reciproc îndeplinirea tuturor formalitãților legale interne,
necesare în acest scop.
ARTICOLUL 14

Prezentul acord rãmâne în vigoare pentru o perioadã de
5 ani, dupã care va fi prelungit automat, prin tacitã reconducțiune, pe noi perioade succesive de câte 5 ani, dacã
nici una dintre pãrțile contractante nu îl va denunța în
scris, pe canale diplomatice, cu șase luni înainte de expirarea perioadei respective.
În cazul denunțãrii prezentului acord, în conformitate cu
prevederile acestui articol, orice program de schimburi, protocol sau proiect realizat în baza sa și care nu a fost epuizat își pãstreazã valabilitatea în toatã perioada pentru care
a fost convenit.
ARTICOLUL 15

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, își înceteazã valabilitatea Acordul de colaborare culturalã și științificã dintre Guver nul Republicii Socialiste România și
Guver nul Regatului Grecia, semnat la București la
27 noiembrie 1972.
Programul executiv aflat în curs de derulare în vederea
aplicãrii Acordului de colaborare culturalã și științificã, semnat la 27 noiembrie 1972, rãmâne în vigoare pânã la data
expirãrii lui.
Încheiat la București la 3 noiembrie 1995, în douã
exemplare originale în limbile românã, greacã și englezã,
toate textele având aceeași valoare. În caz de divergențã
asupra interpretãrii, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Elene,
Karolos Papoulias,
ministrul afacerilor externe

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea Circularei Bãncii Naționale a României nr. 7/1996
Având în vedere necesitatea asigurãrii continuitãții operațiunilor de decontare cu trezoreria statului, se stabilesc
urmãtoarele:
Art. 1. Ñ Se prelungește termenul prevãzut în art. 1 din
Circulara Bãncii Naționale a României nr. 7 din 11 aprilie
1996 pânã la data de 31 iulie 1996.
Art. 2. Ñ Secretariatul general al Bãncii Naționale a
României va transmite prezenta circularã Ministerului

Finanțelor, sucursalelor Bãncii Naționale a României și
societãților bancare, care, la rândul lor, o vor face cunoscutã clienților.
Art. 3. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare la data
semnãrii și se va publica în Monitorul Oficial al României.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI,
prim-viceguvernator
București, 30 mai 1996.
Nr. 8.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea Circularei Bãncii Naționale a României nr. 9/1995
Începând cu data de 1 iunie 1996, punctul 1 litera d) din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 9 din 14
martie 1995 referitoare la evidența contabilã a plãților și decontãrilor interbancare în cadrul Bãncii Naționale a României
se modificã astfel:
”d) Sucursalele Bãncii Naționale a României, biroul
decontãri pentru bugetul statului, din județele pe teritoriul
cãrora se aflã centrale ale societãților bancare, pot deschide Ñ la solicitarea acestora și cu aprobarea Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a
României Ñ urmãtoarele conturi curente analitice în care
vor fi reflectate operațiuni dispuse de centrala societãții
bancare respective:
Ñ 50BBX99.01.302
Decontãri aferente pieței valutare interbancare ale centralei
societãții bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.303
Decontãri privind operațiuni cu
titluri de stat ale centralei societãții bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.304
Decontãri aferente operațiunilor
valutare cu B.N.R. ale centralei
societãții bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.310
Plasamente interbancare, rambursãri și dobânzi aferente ale
centralei societãții bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.311
Credite interbancare și dobânzi
aferente ale centralei societãții
bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.312
Decontãri privind plasamente
ale trezoreriei statului și

dobânzi aferente ale centralei
societãții bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.401
Decontãri privind credite structurale acordate centralei societãții
bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.402
Decontãri privind credite de licitație acordate centralei societãții
bancare...;
Ñ 50BBX99.01.403
Decontãri privind credite speciale acordate centralei societãții bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.404
Decontãri
privind
credite
lombard acordate centralei
societãții bancareÉ;
Comisioane B.N.R.;
Ñ 50BBX99.01.901
Ñ 50BBX99.01.903
Penalizãri;
Ñ 50BBX99.01.904
Alte operațiuni de decontare ale
centralei societãții bancareÉ .
Operațiunile înregistrate în conturile curente analitice
enumerate la pct. 1 lit. d) se vireazã zilnic, cu aviz OIS,
pânã la ora 17,30, la centrala Bãncii Naționale a României,
Direcția decontãrii operațiunilor bancare, serviciul Decontare
finalã, cod OIS 96100.,,

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI,
prim-viceguvernator
București, 31 mai 1996.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

13

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 864/1995*)
privind instituirea controlului obligatoriu al valorii în vamã
pentru unele produse provenite din import
Art. 1. Ñ Taxele vamale și celelalte drepturi cuvenite
bugetului de stat pentru produsele din import se calculeazã
în funcție de valoarea în vamã, determinatã potrivit regulilor
prevãzute în Acordul pentru aplicarea art. VII din Acordul
general pentru tarife și comerț și, în principal, pe baza
valorii de tranzacție.
Importatorii sunt obligați sã declare la autoritãțile vamale valoarea realã a tranzacțiilor comerciale, dovedite cu acte justificative.
Art. 2. Ñ Pentru produsele cuprinse în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre se instituie controlul obligatoriu al valorii declarate. În aceste cazuri, organele vamale vor proceda astfel:
a) taxele vamale și celelalte drepturi cuvenite bugetului de
stat, calculate în baza prețurilor din facturile prezentate de
importatori, se încaseazã și se vireazã la bugetul de stat;
b) taxele vamale și celelalte drepturi cuvenite bugetului
de stat, rezultate din diferența dintre valoarea prevãzutã în
anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre și cea din facturã, se
încaseazã cu titlu de garanție, iar pentru operațiunea de
import se acordã liber de vamã provizoriu pe timp de
30 de zile, potrivit art. 15 din Ordonanța Guver nului
nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României.
Art. 3. Ñ Când importatorul este de acord ca taxele
vamale și celelalte drepturi cuvenite bugetului de stat sã fie
calculate în temeiul anexei nr. 1 la prezenta hotãrâre, pentru
operațiunea de vãmuire se acordã liber de vamã definitiv.
Art. 4. Ñ În cazul în care se recurge la vãmuirea produselor cu liber de vamã provizoriu, conform art. 2 lit. b),
pe declarația de valoare în vamã organele vamale menționeazã cã în locul valorii de tranzacție se aplicã metoda
comparativã de determinare a valorii în vamã potrivit art. 2
din Acordul privind aplicarea art. VII din Acordul general
pentru tarife și comerț.
Art. 5. Ñ Contestațiile la operațiunile de vãmuire efectuate conform prevederilor prezentei hotãrâri se depun și

se soluționeazã conform prevederilor art. 22 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/1993.
Obligația de a face dovada realitãții valorii de tranzacție
declarate la autoritãțile vamale este în sarcina
importatorului.
În vederea soluționãrii contestațiilor, autoritãțile abilitate
sã efectueze controlul ulterior, precum și instanțele de
judecatã verificã documentele prevãzute în anexa nr. 2 la
prezenta hotãrâre și țin seama de nivelul valorilor de
comercializare pe piața externã și internã.
Art. 6. Ñ Garanțiile constituite potrivit art. 2 lit. b) se
vireazã la bugetul de stat în termen de 10 zile de la primirea de cãtre Direcția generalã a vãmilor a hotãrârii judecãtorești irevocabile, de respingere a contestației sau, în
situația nerespectãrii termenelor de depunere a contestației,
de la expirarea acestor termene.
Art. 7. Ñ În cazul produselor vãmuite în baza art. 2 din
prezenta hotãrâre, pentru garanțiile constituite și devenite
exigibile nu se percep penalitãți de întârziere.
Pentru garanțiile constituite administrația vamalã nu
datoreazã dobândã.
Art. 8. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor ca, periodic, împreunã cu Ministerul Comerțului sã modifice structura listei și sã actualizeze nivelul valorilor în vamã în
funcție de evoluția prețurilor pe piața externã.
Art. 9. Ñ Pe perioada aplicãrii prevederilor prezentei
hotãrâri, taxa vamalã pentru produsele ”Whisky,, Ñ cod tarifar
2208.30 și ”Gin,, Ñ cod tarifar 2208.50 se reduce la 100%.
Art. 10. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
experimental pe o perioadã de 6 luni de la data publicãrii
acesteia în Monitorul Oficial al României**).

*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 304 din 3 mai 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91
din 6 mai 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 864 din 27 octombrie 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 din 7 noiembrie 1995
și a mai fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie 1996.
**) Conform art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 304/1996, prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 864/1995 se aplicã pânã la data de 31
decembrie 1997.

ANEXA Nr. 1

LISTA

produselor pentru care sunt stabilite valori de comparație în scopul determinãrii
garanției vamale
Nr.
crt.

Produsul

0

1

1. Þigarete*):
Ñ superioare
Ñ medii

de

Valoarea
comparație**)
2

15 $/1.000 buc.
10 $/1.000 buc.

**) Conform Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 444/1994, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 102 din 21 aprilie 1994.
**) Valoarea produselor prezentate la import se calculeazã proporțional cu valoarea prevãzutã în lista care cuprinde
unitãțile de mãsurã specifice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
0

1

2

2. Whisky
Ñ mãrcile: Ballantine,s, Teachers, Chivas Imperial,
Glenkinchie, Jim Bean, Johnie Walker, Johnie Walker
Black Label, Chivas Regal, J & B Black White,
Cardhu Single Highland Malt, Seagram, White & McKay,
Cragganmore Single Malt, Black Label, Jack Daniel,s,
Bell,s, Glenmorangie Pure Malt și altele similare
3.
4.
5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.

Whisky, alte mãrci
Cafea prãjitã, inclusiv cu înlocuitori
Cafea solubilã
Bere:
Ñ în cutii
Ñ în sticle sau în alte ambalaje
Lichior
Votcã
Gin
Alcool etilic nedenaturat, cu o concentrație alcoolicã determinatã
în funcție de volum de 80% volum sau peste
Alcool etilic nedenaturat, cu o concentrație alcoolicã determinatã
în funcție de volum de pânã la 80% volum
Preparate pentru spãlat rufe și preparate pentru curãțat

4 $/litru

2 $/litru
1,22 $/kg
4 $/kg
0,40
0,30
3
2
3

$/litru
$/litru
$/litru
$/litru
$/litru

0,60 $/litru
0,50 $/litru

1.1. Condiționate pentru vânzarea cu amãnuntul:

ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

3402.20.90
3402.20.90
3402.20.90
3402.20.90
3402.20.90

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

detergent
detergent
detergent
preparate
preparate

lichid
praf (pungi)
praf (cutii)
pentru curãțat (praf)
pentru curãțat (pastã)

1,10
0,90
1,00
0,65
0,70

$/kg
$/kg
$/kg
$/kg
$/kg

1.2. Necondiționate pentru vânzarea cu amãnuntul:

13.

14.

15.

16.
17.

18.

19.

ex. 3402.90.90 Ñ detergent lichid
ex. 3402.90.90 Ñ detergent praf
Fãinã de grâu albã de panificație
ex. 1101.00.00 Ñ ambalatã în saci
ex. 1101.00.00 Ñ ambalatã în pungi
Tricouri din bumbac sau tip bumbac:
ex. 6109.10.00 Ñ pentru adulți
ex. 6109.90.30
ex. 6109.10.00 Ñ pentru copii
ex. 6109.90.30
Cãmãși confecționate din țesãturi din bumbac sau tip bumbac:
ex. 6205.20.00 Ñ pentru bãrbați
ex. 6205.30.00
ex. 6205.20.00 Ñ pentru bãieți
ex. 6205.30.00
0702.00 Tomate, în stare proaspãtã sau refrigerate:
0702.00.10
- De la 1 noiembrie la 14 mai
0707.00 Castraveți și castraveciori, în stare proaspãtã sau refrigerați:
- Castraveți
0707.00.11
- - De la 1 noiembrie la 15 mai
0803.00 Banane proaspete sau uscate:
0803.00.11
- - Banane din specia Musa
0803.00.19
- - Altele
0805.10 Portocale:
0805.10.11
- - - - Sanguine și semisanguine
0805.10.21
- - - - Sanguine și semisanguine
- - - - Sanguine și semisanguine
0805.10.31
0805.10.41
- - - - Sanguine și semisanguine
0805.10.15
- - - - - Navels, Navelines, Navelates, Salustianas, Vernas,
Valencia lates, Maltaises, Shamoutis, Ovalis, Trovita
și Hamlins

0,90 $/kg
0,80 $/kg
0,25 $/kg
0,28 $/kg
1,00 $/buc.
0,75 $/buc.

5,00 $/buc.
3,50 $/buc.

0,35 $/kg

0,35 $/kg
0,50 $/kg
0,45 $/kg
0,30
0,30
0,30
0,30

$/kg
$/kg
$/kg
$/kg

0,35 $/kg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
0

1

15
2

0805.10.25

- - - - - Navels, Navelines, Navelates, Salustianas, Vernas,
Valencia lates, Maltaises, Shamoutis, Ovalis, Trovita
și Hamlins
0,35 $/kg
0805.10.35
- - - - - Navels, Navelines, Navelates, Salustianas, Vernas,
Valencia lates, Maltaises, Shamoutis, Ovalis, Trovita
și Hamlins
0,35 $/kg
0805.10.45
- - - - - Navels, Navelines, Navelates, Salustianas, Vernas,
Valencia lates, Maltaises, Shamoutis, Ovalis, Trovita
și Hamlins
0,35 $/kg
0805.10.19
- - - - - Altele
0,45 $/kg
0805.10.29
- - - - - Altele
0,45 $/kg
0805.10.39
- - - - - Altele
0,45 $/kg
0805.10.49
- - - - - Altele
0,45 $/kg
20. 09.01 Cafea, chiar prãjitã sau decofeinizatã; coji și pelicule de cafea, înlocuitori de cafea
conținând cafea în orice proporție
- Cafea neprãjitã:
0901.11.00
- - Nedecofeinizatã
0,50 $/kg
0901.12.00
- - Decofeinizatã
0,60 $/kg

ANEXA Nr. 2
LISTA

justificãrilor, documentelor și a evidențelor ce vor fi solicitate pentru soluționarea contestațiilor
Ñ ofertele de preț ale producãtorului mãrfii;
Ñ factura comercialã (eventual vizatã de societatea
bancarã);
Ñ contractul de vânzare-cumpãrare;
Ñ documentul de transport;
Ñ listele specificative;
Ñ contractul de asigurare a mãrfii;
Ñ polița de asigurare;
Ñ facturile privind exportul unor mãrfuri identice sau
similare cãtre alte țãri decât țara de import;
Ñ statutul firmei importatoare;
Ñ statutul firmei exportatoare;

Ñ documentele privind legãtura dintre importator și
exportator, care pot influența prețul de tranzacție;
Ñ datele privind evidența contabilã a importatorului;
Ñ ordinele de platã în valutã, vizate de societatea bancarã;
Ñ extrasul contului în valutã din care s-a efectuat plata;
Ñ actul privind recepția mãrfurilor;
Ñ notele contabile privind înregistrarea mãrfurilor și
plata acestora;
Ñ actele de vânzare cãtre beneficiari interni;
Ñ documentele pentru obținerea valutei prin schimb
valutar pe piața valutarã;
Ñ orice altã justificare sau evidențã legatã de tranzacția
respectivã.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

