PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 119

I

Vineri, 7 iunie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

47.

215.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 12/1996 pentru ratificarea Acordului de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington
la 19 ianuarie 1996 ..................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 12/1996 pentru
ratificarea Acordului de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 19 ianuarie 1996 ...........

1.

2

2

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Parlamentului României nr. 8/1995 privind
constituirea Comisiei Parlamentului României pentru
Integrare Europeanã ................................................

6Ð7

3.

Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Parlamentului
României nr. 18/1995 pentru aprobarea unor mãsuri
rezultate din dezbaterea Raportului Comisiei comune
de anchetã asupra atribuirii de locuințe pentru parlamentari, membri ai Guvernului și pentru persoane
din aparatul Parlamentului, Guvernului și Președinției
în perioada 1990Ñ1994 .........................................

7

4.

Ñ Hotãrâre privind Apelul adresat de Parlamentul
României Parlamentelor statelor membre ale
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord ...........

7Ð8

«
11.

48.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a aderãrii României la Acordul
parțial lãrgit de înființare a Centrului European de
Limbi Moderne de la Graz, aprobat de Consiliul
Europei la 8 aprilie 1994 [Rezoluția (94)10 a
Comitetului Miniștrilor] ...............................................

3

Ñ Lege privind aderarea României la Acordul parțial lãrgit de înființare a Centrului European de Limbi
Moderne de la Graz, aprobat de Consiliul Europei
la 8 aprilie 1994 [Rezoluția (94)10 a Comitetului
Miniștrilor] ...................................................................

3

Rezoluția (94)10 privind Acordul parțial lãrgit de înființare
a Centrului European de Limbi Moderne (adoptatã
de Comitetul Miniștrilor la 8 aprilie 1994 în cadrul
celei de-a 511-a reuniuni a delegaților miniștrilor).....
216.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aderarea României la Acordul parțial lãrgit de înființare
a Centrului European de Limbi Moderne de la Graz,
aprobat de Consiliul Europei la 8 aprilie 1994
[Rezoluția (94)10 a Comitetului Miniștrilor] .............

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE

DECIZII
5.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 6Ñ8 iunie 1996 ...................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor aflate în situații ilegale
și a Protocolului pentru aplicarea Acordului dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor aflate în situații ilegale,
semnate la București la 9 februarie 1996 ............

9

Acord între Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian
privind readmisia persoanelor aflate în situații
ilegale .......................................................................

9Ð11

Protocol pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul
României și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor aflate în situații ilegale .............

4Ð5

411.

11Ð13

«

5
«

«
213.

Ñ Decret privind numirea și revocarea din funcție
a unor judecãtori financiari.......................................

8

5

«

Metodologia de organizare și desfãșurare a licitațiilor pentru vânzarea de acțiuni, elaboratã de Fondul
Proprietãții de Stat ..................................................

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 12/1996
pentru ratificarea Acordului de garanție (Proiect privind
reabilitarea cãilor ferate) dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 19 ianuarie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 12 din 23 ianuarie
1996 pentru ratificarea Acordului de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la Washington la 19 ianuarie 1996, emisã în temeiul
art. 1 lit. a) din Legea nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din
30 ianuarie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 5 iunie 1996.
Nr. 47.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 12/1996 pentru ratificarea
Acordului de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor
ferate) dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 19 ianuarie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 12/1996 pentru ratificarea Acordului de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 19 ianuarie 1996, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 iunie 1996.
Nr. 215.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a aderãrii României la Acordul parțial lãrgit de înființare
a Centrului European de Limbi Moderne de la Graz,
aprobat de Consiliul Europei la 8 aprilie 1994
[Rezoluția (94)10 a Comitetului Miniștrilor]
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune Parlamentului spre ratificare aderarea
României la Acordul parțial lãrgit de înființare a Centrului European de Limbi
Moderne de la Graz, aprobat de Consiliul Europei la 8 aprilie 1994
[Rezoluția (94)10 a Comitetului Miniștrilor].
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 30 ianuarie 1996.
Nr. 11.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aderarea României la Acordul parțial lãrgit de înființare a Centrului European
de Limbi Moderne de la Graz, aprobat de Consiliul Europei la 8 aprilie 1994
[Rezoluția (94)10 a Comitetului Miniștrilor]
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Acordul parțial lãrgit de
înființare a Centrului European de Limbi Moderne de la
Graz, aprobat de Consiliul Europei la 8 aprilie 1994
[Rezoluția (94)10 a Comitetului Miniștrilor].

Art. 2. Ñ Cheltuielile determinate de aderarea și participarea României la programele centrului vor fi suportate din
alocațiile
bugetare
aprobate
anual
Ministerului
Învãțãmântului pentru acțiunea de învãțãmânt.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 5 iunie 1996.
Nr. 48.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119
CONSILIUL EUROPEI
COMITETUL MINIȘTRILOR

R E Z O L U Þ I A (94)10
privind Acordul parțial lãrgit de înființare a Centrului European de Limbi Moderne
(adoptatã de Comitetul Miniștrilor la 8 aprilie 1994 în cadrul celei de-a 511-a
reuniuni a delegaților miniștrilor)
Reprezentanții în Comitetul Miniștrilor ai Austriei, Franței, Greciei, Liechtensteinului, Maltei, Olandei, Sloveniei
și Elveției,
având în vedere propunerea miniștrilor educației din Austria și Olanda de a se înființa un centru european pentru limbi moderne,
constatând cu satisfacție cã un mare numãr de state membre și-au exprimat deja intenția de a participa la activitãțile centrului,
având în vedere Rezoluția Statutarã (93)28 a Comitetului Miniștrilor privind acordurile parțiale și lãrgite,
considerând cã centrul va constitui un instrument fundamental de cooperare culturalã în Europa,
având în vedere decizia din data de 8 aprilie 1994 prin care Comitetul Miniștrilor autorizeazã statele membre care
doresc sã realizeze acest obiectiv în cadrul Consiliului Europei prin intermediul unui acord parțial lãrgit:
decid sã înființeze Centrul European de Limbi Moderne, care are la bazã statutul anexat;
convin sã instituie centrul pentru o perioadã inițialã care va expira la data de 31 decembrie 1997;
convin sã analizeze funcționarea centrului pentru a decide asupra continuãrii activitãții sale dupã aceastã datã.

ANEXÃ LA REZOLUÞIA (94)10
STATUTUL CENTRULUI EUROPEAN DE LIMBI MODERNE

ARTICOLUL 1

Centrul are ca scop:
Ñ sã asigure perfecționarea formatorilor de profesori, a
autorilor de manuale și a experților în domeniul elaborãrii
programelor de învãțãmânt, a normelor educaționale și a
metodelor de evaluare;
Ñ sã reuneascã cercetãtori și responsabili ai politicilor
educaționale din întreaga Europã;
Ñ sã faciliteze schimbul de informații privind inovațiile
și cercetarea în domeniul predãrii și învãțãrii limbilor
moderne;
Ñ sã înființeze un centru de documentare care sã punã
la dispoziția specialiștilor și agenților multiplicatori o gamã
largã de mijloace pedagogice auxiliare și informații privind
rezultatele cercetãrii.
ARTICOLUL 2

1. Oricare stat membru al Consiliului Europei sau parte
la Convenția culturalã europeanã poate adera la Acordul
parțial lãrgit în orice moment printr-o notificare adresatã
secretarului general al Consiliului Europei.
2. Comitetul Miniștrilor, în componența sa limitatã la
reprezentanții statelor membre ale Acordului parțial lãrgit,
denumit în continuare Comitetul Miniștrilor, poate decide sã
invite oricare alt stat nemembru sã adere la Acordul parțial
lãrgit, dupã consultarea statelor nemembre, deja participante.
ARTICOLUL 3

1. Comitetul de direcție al centrului este format din câte
un reprezentant al fiecãrui stat membru al Acordului parțial
lãrgit.
Un reprezentant al asociației austriece, menționat în
art. 6 alin. 3, este autorizat sã urmãreascã lucrãrile
Comitetului de direcție în calitate de observator.

2. Comitetul de direcție alege dintre membrii sãi un
birou format dintr-un președinte, doi vicepreședinți și alți
doi membri pentru o perioadã de 2 ani. Cu toate acestea,
mandatul unuia dintre vicepreședinți și al unuia dintre ceilalți membri numiți la prima alegere, desemnați prin tragere
la sorți, va expira la sfârșitul primului an.
ARTICOLUL 4

1. Comitetul de direcție:
Ñ adoptã programul de activitãți al centrului conform
resurselor bugetare disponibile;
Ñ supervizeazã implementarea programului de activitãți
și gestiunea fondurilor centrului;
Ñ transmite Comitetului Miniștrilor un raport de activitate, precizând, de asemenea, principalele direcții ale activitãților viitoare.
2. Deciziile Comitetului de direcție sunt luate cu o majoritate de douã treimi din voturile exprimate. Problemele procedurale sunt rezolvate cu majoritate de voturi exprimate.
3. Comitetul de direcție se reunește cel puțin o datã pe
an, la sediul centrului, cu excepția deciziei contrare din
partea sa.
4. Comitetul de direcție adoptã regulamentul sãu interior,
precum și orice altã dispoziție privind funcționarea centrului.
ARTICOLUL 5

1. Cheltuielile legate de implementarea programului de
activitãți și cheltuielile curente ale secretariatului vor fi acoperite printr-un buget al Acordului parțial lãrgit, creat prin
contribuția statelor membre și a statelor nemembre participante la Acordul parțial lãrgit.
2. Bugetul și nivelul contribuțiilor sunt adoptate anual de
un organism format din reprezentanții Comitetului Miniștrilor
ai statelor membre participante la Acordul parțial lãrgit și,
dacã este cazul, din reprezentanții statelor nemembre participante, care vor avea drept de vot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119
ARTICOLUL 7

3. Pe lângã acestea, centrul poate accepta contribuții
voluntare și alte contribuții, care vor fi virate într-un cont
special deschis conform art. 4.2 al Regulamentului financiar
al Consiliului Europei. Aceste contribuții pot fi destinate unui
obiectiv special.
4. Regulamentul financiar se aplicã, mutatis mutandis, la
adoptarea și la gestiunea bugetului centrului.

1. Secretariatul centrului, aflat sub conducerea unui
director, este asigurat de secretarul general al Consiliului
Europei.
2. Directorul poate apela la instituții recunoscute și la
experți independenți în domeniul predãrii și învãțãrii limbilor
strãine.
3. Personalul pus la dispoziție de autoritãțile austriece
pentru sediul centrului nu face parte din personalul
Consiliului Europei.
4. Sediul centrului este situat la Graz.

ARTICOLUL 6

1. Republica Austria va pune gratuit la dispoziția centrului un sediu și un secretariat local.
2. Cheltuielile legate de secretariatul local și de funcționarea centrului vor fi suportate de cãtre Republica Austria.
3. Republica Austria poate încredința execuția obligațiilor
sale, conform prezentului articol, unei asociații de drept
austriece, creatã în acest scop.

ARTICOLUL 8

Comitetul Miniștrilor poate adopta amendamente la prezentul statut printr-o majoritate de voturi, așa cum se prevede în art. 20 lit. d) al Statutului Consiliului Europei.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind aderarea României la Acordul parțial lãrgit
de înființare a Centrului European de Limbi Moderne
de la Graz, aprobat de Consiliul Europei la 8 aprilie 1994
[Rezoluția (94)10 a Comitetului Miniștrilor]
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aderarea României la
Acordul parțial lãrgit de înființare a Centrului European de Limbi Moderne de
la Graz, aprobat de Consiliul Europei la 8 aprilie 1994 [Rezoluția (94)10 a
Comitetului Miniștrilor], și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 iunie 1996.
Nr. 216.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea și revocarea din funcție a unor judecãtori financiari
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, al art. 105 alin. (1),
precum și al art. 107 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Porembschi Eugen se numește în funcția de judecãtor financiar inspector la Curtea de Conturi.
Art. 2. Ñ Doamna Roventa Elena se revocã din funcția de judecãtor
financiar la Colegiul jurisdicțional al județului Buzãu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 iunie 1996.
Nr. 213.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 8/1995
privind constituirea Comisiei Parlamentului României pentru Integrare Europeanã
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Parlamentului României
nr. 8/1995 privind constituirea Comisiei Parlamentului
României pentru Integrare Europeanã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 15 iulie
1995, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Comisia prevãzutã la art. 1 este alcãtuitã din
23 de parlamentari, la actualii 11 membri ai delegației
Parlamentului României la Parlamentul European adãugându-se încã 12 noi membri, în conformitate cu normele
de reprezentare a partidelor politice în diferite organisme
parlamentare.

Componența nominalã a comisiei și a biroului acesteia
este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
2. Dupã articolul 2 se introduce articolul 21, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 2 1. Ñ Comisia Parlamentului României pentru
Integrare Europeanã se constituie ca o comisie specialã,
având același statut ca și comisiile permanente.
Spațiile, dotãrile tehnice, precum și numãrul de personal, necesare pentru funcționarea comisiei, se aprobã de
cãtre birourile permanente ale celor douã Camere ale
Parlamentului.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 17 aprilie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 17 aprilie 1996.
Nr. 1.

ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei Parlamentului României pentru Integrare Europeanã
Biroul comisiei:
1. Președinte

Ñ Ovidiu Popescu, senator,
Partidul Democrat
Ñ Agatha Iliescu Nicolau,
deputat, Partidul Democrației Sociale din România
Ñ Radu Vasile, senator,
Partidul Național Þãrãnesc
Creștin Democrat
Ñ Ovidiu Tiberiu Mușetescu,
deputat, Partidul Democrației Sociale din România
Ñ Petru
Ioan,
deputat,
Partidul Unitãții Naționale
Române.

2. Vicepreședinte

3. Vicepreședinte

4. Secretar

5. Secretar

7. Gabriel Þepelea
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Membri:
6. Petru Romul Vonica

Ñ senator, Partidul
Democrației Sociale din
România

17.
18.

Ñ deputat, Partidul Național
Þãrãnesc Creștin Democrat
Bogdan Bujor Teodoriu Ñ deputat, Partidul Democrat
Teodor Ardelean
Ñ senator, Partidul Unitãții
Naționale Române
Ladislau Borbely
Ñ deputat, Uniunea Democratã
Maghiarã
din
România
Sergiu Cunescu
Ñ deputat, Partidul Social
Democrat Român
Nicolae Manolescu
Ñ senator, Partidul Alianței
Civice
Ioan Lupu
Ñ senator, Partidul Democrației Sociale din România
Ñ senator independent
Radu Baltazar
Valentin Soroceanu
Ñ deputat, Partidul Democrației Sociale din România
Constantin Teculescu Ñ deputat, Partidul Democrației Sociale din România
Ilie Ștefan
Ñ deputat, Partidul Democrat
Tãnase Tãvalã
Ñ senator, Partidul Național
Þãrãnesc Creștin
Democrat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119
19. Baranyi Francisc

Ñ deputat, Uniunea Democratã Maghiarã din România

20. Ioan Marinescu

Ñ deputat, Partidul România

21. Fițion Gheorghe
22. Horia Mircea Rusu
23. Anton Nicolau

Mare

7
Ñ deputat, Partidul Socialist
al Muncii
,
Ñ deputat, Partidul Liberal 93
Ñ deputat, Uniunea Elenã
din România.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 18/1995
pentru aprobarea unor mãsuri rezultate din dezbaterea Raportului Comisiei comune de anchetã
asupra atribuirii de locuințe pentru parlamentari, membri ai Guvernului și pentru persoane
din aparatul Parlamentului, Guvernului și Președinției în perioada 1990Ð1994
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenele prevãzute la art. 3 și 4 din
Hotãrârea Parlamentului României nr. 18/1995 pentru aprobarea unor mãsuri rezultate din dezbaterea Raportului
Comisiei comune de anchetã asupra atribuirii de locuințe

pentru parlamentari, membri ai Guvernului și pentru persoane din aparatul Parlamentului, Guvernului și Președinției
în perioada 1990Ð1994 se prelungesc pânã la data de 30
iunie 1996.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 5 iunie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU BERCEANU

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 5 iunie 1996.
Nr. 3.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind Apelul adresat de Parlamentul României Parlamentelor statelor membre
ale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Parlamentul României considerã vitalã, pentru
edificarea societãții democratice moderne românești, integrarea României, ca țarã liberã, independentã, suveranã și
democraticã, în structurile euroatlantice și solicitã
Guvernului, precum și tuturor instituțiilor și organismelor de
stat angrenate în acest proces, sã-și intensifice acțiunile

pentru accelerarea procesului de aderare a României ca
membru cu drepturi depline în Organizația Tratatului
Atlanticului de Nord și în structurile acesteia.
Parlamentul României cere Guvernului și Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii sã prezinte rapoarte asupra
mersului tuturor acțiunilor desfãșurate în acest sens.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119

Art. 2. Ñ Parlamentul României va adresa Parlamentului
fiecãruia dintre cele 16 state membre ale Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord un apel al cãrui text este
prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre, pentru a sprijini, în

conformitate cu prevederile art. 10 din Tratatul de la
Washington, aspirația României, ca țarã liberã, independentã, suveranã și democraticã, de a deveni membru al
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 5 iunie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 5 iunie 1996.
Nr. 4.
APEL
Parlamentul României prezintã Parlamentului ................................................................... omagiile sale și asigurarea
înaltei sale considerații.
România se aflã în plin proces de tranziție spre o societate democraticã și de edificare a unei economii moderne
de piațã. În acest scop, țara noastrã s-a angrenat în modul cel mai activ pe calea integrãrii în organismele și instituțiile
internaționale occidentale.
NATO este organizația de apãrare colectivã la care România dorește sã adere ca membru cu drepturi depline.
Primã semnatarã a Parteneriatului pentru Pace, România a întreprins pași însemnați în vederea asigurãrii unei
compatibilitãți depline a forțelor armate române cu exigențele Organizației, fiind unul dintre cei mai activi și eficienți participanți la operațiunile militare organizate în România și în afara ei sub coordonare NATO.
De asemenea, la nivelul Adunãrii Atlanticului de Nord, România depune toate eforturile spre a-și aduce o contribuție susținutã la bunul mers al lucrãrilor desfãșurate sub egida înaltului for.
Întreaga activitate și disponibilitate a României în NATO., în Adunarea Atlanticului de Nord și în cadrul
Parteneriatului pentru Pace se întemeiazã pe dorința cetãțenilor țãrii, exprimatã de toate forțele politice parlamentare, de
aderare, în termenul cel mai scurt posibil, la instituțiile NATO, ca membru cu drepturi depline.
Prin Hotãrârea Parlamentului sãu din 5 iunie 1996 și în conformitate cu Tratatul de la Washington, România
înțelege sã-și asume drepturile, rãspunderile, precum și obligațiile ce decurg din calitatea de membru al NATO.
Parlamentul României exprimã Parlamentului .......................................... înalta sa considerație și îi solicitã sã sprijine, în baza art. 10 din Tratatul de la Washington, aspirația României, ca țarã liberã, independentã, suveranã și democraticã, de a deveni membru al NATO.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 6Ñ8 iunie 1996
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului Ñ
6Ñ8 iunie 1996 Ñ, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator
Ion Solcanu, vicepreședintele Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 6 iunie 1996.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor
aflate în situații ilegale și a Protocolului pentru aplicarea
Acordului dintre Guvernul României și Consiliul Federal
Elvețian privind readmisia persoanelor aflate
în situații ilegale, semnate la București la 9 februarie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor aflate în situații ilegale și Protocolul pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și
Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor aflate în situații ilegale, semnate la București la 9 februarie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 31 mai 1996.
Nr. 411.
ACORD
între Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor aflate în situații ilegale
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a armoniza reglementãrile lor referitoare la readmisia cetãțenilor proprii, care, aflându-se pe teritoriul celuilalt stat, nu îndeplinesc sau nu mai îndeplinesc condițiile de intrare sau de ședere pe teritoriul acestuia,
în conformitate cu legile lor naționale și cu obligațiile internaționale comune,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Readmisia cetãțenilor elvețieni

1. Autoritãțile elvețiene vor readmite, fãrã formalitãți, pe
cetãțenii elvețieni aflați în situații ilegale pe teritoriul
României, pe care autoritãțile române au în vedere sã-i
retrimitã, chiar dacã aceștia nu sunt în posesia unui pașaport sau a unei cãrți de identitate valabile, dacã este dovedit sau se prezumã cã persoana în cauzã are cetãțenie
elvețianã.
2. Dovada cetãțeniei elvețiene se face cu urmãtoarele
documente:
Ñ certificatele de cetãțenie;
Ñ pașapoartele valabile, de orice fel;
Ñ documente valabile, prevãzute cu fotografie, care
înlocuiesc pașapoartele;
Ñ cãrți de identitate valabile, cãrți de legitimare provizorii și accesorii;
Ñ livrete și cãrți militare.
3. Prezumția de cetãțenie elvețianã se considerã stabilitã, dacã se prezintã, mai ales, urmãtoarele:
Ñ documentele menționate la alin. 2, chiar dacã sunt
expirate;
Ñ alte documente, în afara livretelor și cãrților militare,
care dovedesc apartenența la armata elvețianã;

Ñ permise de conducere;
Ñ certificate de naștere;
Ñ legitimații de serviciu;
Ñ polițe de asigurare;
Ñ carnete profesionale de marinar;
Ñ autorizații și titluri de ședere, chiar expirate;
Ñ fotocopiile unuia dintre documentele mai sus enumerate;
Ñ informații credibile, date de persoana în cauzã;
Ñ declarații convingãtoare, date de martori, în special
de cetãțenie elvețianã;
Ñ cunoașterea de cãtre persoana în cauzã a uneia
dintre limbile naționale elvețiene.
4. Dacã cetãțenia elvețianã este prezumatã, Ambasada
Elveției în România va elibera, contra taxã și fãrã întârziere, la cererea autoritãților române competente, documentele de cãlãtorie necesare repatrierii persoanelor care
trebuie sã fie readmise.
5. Autoritãțile române vor readmite, fãrã întârziere, pe
persoana care, dupã verificarea fãcutã de autoritãțile elvețiene, nu avea cetãțenia elvețianã în momentul cererii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119
ARTICOLUL 2
Readmisia cetãțenilor români

1. Autoritãțile române vor readmite, fãrã formalitãți, pe
cetãțenii români aflați în situații ilegale pe teritoriul
Confederației Elvețiene, pe care autoritãțile acesteia au în
vedere sã-i retrimitã, chiar dacã nu sunt în posesia unui
pașaport sau a unui buletin de identitate, valabile, dacã
este dovedit sau prezumat cã persoana în cauzã are
cetãțenia românã.
2. Dovada cetãțeniei române se face cu urmãtoarele
documente:
Ñ pașapoarte de orice fel, valabile;
Ñ alte documente de cãlãtorie valabile, eliberate de
autoritãțile române;
Ñ buletine de identitate, cu condiția sã fie valabile și
complete;
Ñ livrete militare.
3. Prezumția cetãțeniei române se considerã stabilitã,
dacã se prezintã, mai ales, urmãtoarele:
Ñ pașapoartele naționale, alte documente de cãlãtorie
sau buletine de identitate, chiar dacã sunt expirate sau
incomplete;
Ñ permise de conducere;
Ñ legitimații de serviciu;
Ñ carnete de marinar;
Ñ fotocopii ale unuia dintre documentele mai sus enumerate;
Ñ informații credibile, date de cãtre persoana în cauzã;
Ñ declarații convingãtoare date de martori, în special
de cetãțenie românã;
Ñ cunoașterea limbii române.
4. Dacã cetãțenia românã este prezumatã, Ambasada
României în Elveția va elibera, contra taxã și fãrã întârziere, la cererea autoritãților elvețiene competente, documentele de cãlãtorie necesare repatrierii persoanelor care
trebuie sã fie readmise.
5. Autoritãțile elvețiene vor readmite, fãrã întârziere, persoana care, dupã verificarea fãcutã de autoritãțile române,
nu avea cetãțenia românã în momentul cererii.
ARTICOLUL 3
Readmisia cetãțenilor unor state terțe

1. Prevederile art. 1 al prezentului acord se aplicã, prin
analogie, cetãțenilor statelor terțe sau apatrizilor aflați pe
teritoriul Confederației Elvețiene, dacã posedã unul dintre
documentele urmãtoare:
Ñ permis de stabilire (autorizația C), valabil pentru strãini,
eliberat de o poliție cantonalã unui strãin stabilit în Elveția;
Ñ documente de cãlãtorie, valabile pentru refugiați, în
sensul Convenției din 28 iulie 1951 relativã la statutul refugiaților (permis convențional);
Ñ pașaport valabil pentru strãini.
2. Prevederile art. 2 al prezentului acord se aplicã, prin
analogie, cetãțenilor unui stat terț sau apatrizilor care au
domiciliul legal în România sau li s-a recunoscut calitatea
de refugiați, în sensul Convenției din 28 iulie 1951 relativã
la statutul refugiaților. Aceste dispoziții nu se aplicã persoanelor care au obținut o vizã ce le dã dreptul la o ședere
de scurtã duratã sau la tranzit prin România.
3. Partea solicitantã readmite pe orice persoanã care
figureazã în categoriile definite la alin. 1 și 2, dacã se constatã ulterior cã, în momentul ieșirii ei de pe teritoriul pãrții
solicitate, nu era titularã de autorizație de ședere permanentã în Elveția, respectiv, nu avea domiciliul legal în
România, sau cã nu avea recunoscutã calitatea de refugiat
pe teritoriul pãrții solicitate.
ARTICOLUL 4
Admiterea în tranzit

1. Fiecare dintre pãrțile contractante, la cererea celeilalte, permite intrarea și tranzitarea, pe cale aerianã, a

teritoriului sãu, cetãțenilor statelor terțe, care fac obiectul
unei mãsuri de retrimitere, luatã de partea solicitantã.
Aceastã prevedere nu exclude posibilitatea unui tranzit pe
cale terestrã.
2. Partea solicitantã își asumã întreaga rãspundere fațã
de continuarea cãlãtoriei strãinului pânã în țara sa de destinație și preia în sarcinã acest strãin, dacã, dintr-un motiv
oarecare, mãsura de retrimitere nu poate fi executatã.
3. Partea solicitantã garanteazã pãrții solicitate cã strãinul, al cãrui tranzit este autorizat, este în posesia unui titlu
de transport valabil pentru țara de destinație.
4. Partea contractantã, care a luat mãsura retrimiterii,
trebuie sã semnaleze pãrții solicitate sã admitã tranzitarea,
dacã este necesar ca persoana retrimisã sã fie escortatã.
Partea solicitatã sã admitã tranzitul poate:
Ñ fie sã decidã asigurarea escortei de cãtre ea însãși;
Ñ fie sã decidã asigurarea escortei în colaborare cu
partea contractantã care a luat mãsura retrimiterii.
5. Dacã tranzitul este asigurat la bordul unei aeronave
aparținând unei companii aeriene a pãrții contractante care
a luat mãsura retrimiterii sub escortã polițieneascã, atunci
escorta va fi asiguratã de acea parte, fãrã a pãrãsi însã
zona internaționalã a aeroportului pãrții solicitate sã admitã
tranzitul.
6. Dacã tranzitul este asigurat la bordul unei aeronave
aparținând unei companii aeriene a pãrții solicitate pentru
admiterea tranzitului sub escortã polițieneascã, atunci
escorta este asiguratã de partea contractantã solicitatã, în
sarcina pãrții contractante care a luat mãsura retrimiterii
revenind rambursarea cheltuielilor corespunzãtoare.
ARTICOLUL 5
Rezervã

Tranzitul pentru retrimitere poate fi refuzat:
Ñ dacã strãinul riscã persecuții în statul de destinație
din motive rasiale, religioase, din cauza naționalitãții sale,
a apartenenței la un anumit grup social sau datoritã opiniilor sale politice;
Ñ dacã strãinul riscã sã fie acuzat sau condamnat de
un tribunal penal în statul de destinație pentru fapte anterioare tranzitului.
ARTICOLUL 6
Cheltuieli

Cheltuielile de transport pânã la frontiera statului solicitat
sau a statului de destinație, precum și cheltuielile legate de
o eventualã retrimitere cad în sarcina pãrții solicitante.
ARTICOLUL 7
Protecția datelor

În mãsura în care se solicitã transmiterea datelor personale ale persoanelor cãrora urmeazã sã li se aplice prevederile prezentului acord, aceste informații trebuie sã se
refere, exclusiv la:
Ñ datele personale ale persoanei care urmeazã a fi
retrimisã și, eventual, acelea ale membrilor de familie
(nume, prenume, dacã este cazul numele anterior, porecla
sau pseudonimul, data și locul nașterii, sexul, cetãțenia
actualã și anterioarã);
Ñ datele privind cartea de identitate sau pașaportul
(numãrul, valabilitatea acestora, data, autoritãțile și locul de
eliberare etc.);
Ñ alte date indispensabile identificãrii persoanei care va
fi retrimisã;
Ñ domiciliile avute și mutațiile ulterioare;
Ñ autorizațiile de ședere sau vizele acordate de una
dintre pãrțile contractante;
Ñ dacã este cazul, locul depunerii unei cereri de azil;
Ñ dacã este cazul, data depunerii unei cereri de azil,
actualã sau anterioarã, stadiul procedurii și, eventual,
decizia luatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119
Folosirea acestor date este reglementatã de principiile
enumerate în Protocolul de aplicare a prezentului acord.
ARTICOLUL 8
Intangibilitate

Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere
Convenției de la Geneva din 28 iulie 1951 relativã la statutul refugiaților, în versiunea reținutã de textul Protocolului
de la New York din 31 ianuarie 1967, și nici obligațiilor
internaționale care decurg din convențiile respective ale
dreptului internațional.
ARTICOLUL 9
Aplicarea acordului

Departamentul de Justiție și Poliție al Confederației
Elvețiene și Ministerul de Interne al României vor stabili
printr-un protocol de aplicare a prezentului acord:
a) modalitãțile procedurii de readmisie;
b) autoritãțile și serviciile competente însãrcinate cu aplicarea prezentului acord;
c) punctele de frontierã folosite în procedura de readmisie.
Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe

11

ARTICOLUL 10
Principiul bunei colaborãri

Pãrțile contractante vor soluționa, de comun acord, problemele ce s-ar putea ivi cu ocazia aplicãrii prezentului
acord. Ele se vor informa, cu regularitate, despre condițiile
privind intrarea strãinilor pe teritoriile lor.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

1. Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte îndeplinirea procedurilor constituționale, cerute pentru intrarea în
vigoare a prezentului acord, care va avea efect la 30 de
zile dupã primirea ultimei notificãri.
2. Prezentul acord este încheiat pe o duratã nedeterminatã.
3. Prezentul acord poate fi denunțat în orice moment.
Denunțarea trebuie sã fie notificatã celeilalte pãrți contractante pe cale diplomaticã. Valabilitatea acordului va înceta
în termen de 3 luni de la notificare.
Fãcut la București la 9 februarie 1996, în douã
exemplare originale, redactate în limbile românã și
francezã, cele douã texte având aceeași valoare.

Pentru Consiliul Federal Elvețian,
Jean-Pierre Vettovaglia,
ambasadorul Elveției la București

PROTOCOL
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian
privind readmisia persoanelor aflate în situații ilegale
Ministerul de Interne al României și Departamentul de Justiție și Poliție al Confederației Elvețiene, denumite mai
jos pãrți contractante, în dorința de a aplica Acordul dintre Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor aflate în situații ilegale, denumit în continuare acord, în baza articolului 9 al acordului,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

1. Autoritãțile competente, desemnate de fiecare parte
contractantã, vor aduce la cunoștințã celeilalte pãrți, în
prealabil și în scris, intențiile lor de a retrimite o persoanã
în conformitate cu art. 1 alin. 1, art. 2 alin. 1 și art. 3
alin. 1 și 2 din acord.
2. Cererea de readmisie a pãrții solicitante poate fi
adresatã:
Ñ ambasadelor respective, dacã este necesar un document de cãlãtorie, sau
Ñ direct autoritãților naționale competente ale pãrții solicitate.
ARTICOLUL 2

1. Orice cerere de readmisie, fãcutã în conformitate cu
prevederile art. 1Ñ3 din acord, adresatã, fie ambasadelor
respective, fie autoritãților naționale competente, trebuie sã
conținã, în raport cu documentele și datele privind persoana care urmeazã sã fie readmisã, urmãtoarele elemente:
Ñ datele individuale ale persoanei care urmeazã a fi
readmisã (numele, prenumele, data și locul nașterii, adresa
ultimului domiciliu pe teritoriul pãrții solicitate), ca și numele
și prenumele pãrinților, dacã sunt cunoscuți de cãtre partea
solicitantã;
Ñ mijloacele care permit sã se facã dovada sau sã se
stabileascã prezumția de cetãțenie sau de ședere permanentã.

2. Cererea de readmisie trebuie, dacã este necesar, sã
fie însoțitã de douã fotografii ale persoanei la care se
referã alin. 1 al prezentului articol.
ARTICOLUL 3

1. Ambasada pãrții solicitate trebuie sã elibereze autoritãților competente documentul de cãlãtorie prevãzut la art. 1
alin. 4 și la art. 2 alin. 4 din acord. Acest document va fi
eliberat, fãrã întârziere, de regulã, în termen de 10 zile
lucrãtoare de la data primirii cererii. Valabilitatea acestuia
este de 6 luni și permite persoanei retrimise întoarcerea în
țara de origine. Dupã eliberarea documentului de cãlãtorie,
predarea trebuie anunțatã cu 3 zile înainte, direct autoritãților competente prevãzute la art. 14.
Articolul 7 al protocolului rãmâne intangibil.
2. Dacã, din motive excepționale, predarea nu poate
avea loc în cadrul valabilitãții documentului de cãlãtorie,
atunci se va elibera, în termen de 5 zile lucrãtoare, un
nou document de cãlãtorie, cu valabilitatea de încã 6 luni.
3. Taxele care trebuie plãtite pentru eliberarea acestui
document de cãlãtorie sunt reglementate de legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 4

1. Ca regulã generalã, partea solicitatã preia imediat, pe
cât posibil, în termen de 3 zile lucrãtoare, pe persoana
care urmeazã a fi retrimisã; în cazuri deosebite, reprimirea
poate fi fãcutã într-un termen de cel mult o lunã. Termenul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119

curge începând cu data primirii cererii de readmisie de
cãtre autoritãțile pãrții solicitate.
2. Dacã partea solicitantã nu poate respecta termenul
de retrimitere stabilit, atunci ea trebuie sã previnã, fãrã
întârziere, partea solicitatã.
O nouã retrimitere ulterioarã va fi anunțatã de partea
solicitantã, pe cât posibil, cu 3 zile lucrãtoare mai înainte,
referindu-se la cererea anterioarã de readmisie.

propriei legislații, fãrã a-i remite autoritãților celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 8

Predarea și preluarea se fac la punctele de frontierã din
aeroporturile ZŸrich, Geneva și Basel, în Elveția, și la cele
de la BucureștiÑOtopeni, Timișoara și Constanța, în
România, la datele convenite în prealabil.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 9

În ceea ce privește transmiterea datelor personale, conform
art. 7 al acordului, trebuie respectate principiile urmãtoare:
a) folosirea datelor de cãtre destinatar nu este autorizatã decât în scopul indicat și în condițiile fixate de partea
contractantã care le transmite;
b) destinatarul informeazã partea contractantã care le
transmite, la cererea sa, despre folosirea datelor transmise
și despre rezultatele astfel obținute;
c) datele personale pot fi transmise exclusiv organelor
competente. Orice transmitere ulterioarã altor organe trebuie
sã primeascã, în prealabil, autorizația organului care le
transmite;
d) partea contractantã transmițãtoare este obligatã sã se
asigure de exactitatea datelor transmise, precum și de
caracterul lor necesar și adecvat scopului urmãrit prin
comunicare. La transmitere trebuie sã se ținã seama de
interdicțiile în vigoare, stabilite de dreptul național respectiv. Dacã se constatã cã au fost transmise date inexacte
sau cã transmiterea a fost nedatoratã, destinatarul trebuie
sã fie informat imediat. El este obligat sã procedeze la rectificarea sau la distrugerea necesarã;
e) la cererea sa, persoana în cauzã va fi informatã despre datele care existã despre ea și despre modul de utilizare prevãzut. Nu existã obligația de informare, dacã
rezultã cã interesul public de a nu da informațiile prevaleazã fațã de cel al persoanei de a fi informatã.
De altfel, dreptul persoanei în cauzã de a primi informațiile care o privesc personal este reglementat de dreptul
național al pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a cerut
informația;
f) datele personale transmise nu vor fi pãstrate decât atât
timp cât o cere scopul pentru care ele au fost comunicate.
Pãrțile contractante desemneazã un organ independent,
adecvat sã controleze prelucrarea și folosirea acestor date;
g) pãrțile contractante sunt ținute sã înscrie în dosarele
lor transmiterea și primirea datelor personale;
h) cele douã pãrți contractante sunt obligate sã protejeze eficient datele personale transmise împotriva accesului
neautorizat al modificãrilor abuzive și al comunicãrilor neautorizate. În toate cazurile, datele transmise beneficiazã
cel puțin de protecția de care se bucurã datele de aceeași
naturã în legislația pãrții solicitante.

Cu ocazia predãrii, partea solicitantã este obligatã sã
redacteze un protocol privind retrimiterea persoanelor care
trebuie sã fie predate pãrții solicitante, protocol care trebuie
sã conținã, dacã este posibil, urmãtoarele elemente:
Ñ numele și prenumele;
Ñ locul și data nașterii;
Ñ indicații referitoare la preluarea cheltuielilor în cazuri
de eventualã boalã sau bãtrânețe.

ARTICOLUL 6

1. Autoritãțile de mai jos sunt competente pentru prezentarea, primirea și soluționarea cererilor de primire în tranzit:
a) Pentru România:
Direcția generalã de pașapoarte și a poliției de frontierã,
București, sectorul 1, str. Nicolae Iorga nr. 29
Tel.: (00401) 656.66.11
Fax.: (00401) 311.01.55
b) Pentru Confederația Elvețianã:
Departamentul Federal de Justiție și Poliție
Oficiul Federal pentru Refugiați (O.D.R.)
Adresa poștalã: Taubenstrasse 16, CHÑ3003, Berne
Fax.: (0041) 31 325 91.15
Tel.: (0041) 31 325 94.14
2. Cererea de admitere pentru tranzit trebuie sã conținã
informațiile de mai jos în legãturã cu persoana în cauzã:
a) numele de familie și prenumele, inclusiv numele de
fatã, pentru femei;
b) data și locul nașterii;

1. Fiecare parte contractantã preia, fãrã formalitãți, persoanele care au sosit pe calea aerului și a cãror intrare
este refuzatã de cealaltã parte.
2. Dacã în cazul prevãzut la alin. 1 al prezentului articol
este necesarã o escortã, aceasta va fi asiguratã de autoritãțile competente care vor preciza celeilalte pãrți datele
individuale ale persoanelor în cauzã, precum și locul și ora
sosirii. Retrimiterile sub escortã a mai puțin de 5 persoane
pot fi fãcute fãrã un anunț prealabil.
ARTICOLUL 7

Acordul nu aduce atingere dreptului pãrților contractante
de a refuza, a retrimite sau a returna, pe cale terestrã sau
aerianã, pe cetãțenii celeilalte pãrți contractante, posesori
de pașapoarte sau de alte documente care țin loc de
pașapoarte sau cãrți de identitate valabile, dupã regulile

ARTICOLUL 10

Partea solicitantã depune eforturi pentru a permite persoanei în cauzã sã-și reglementeze raporturile patrimoniale,
în concordanțã cu legislația naționalã a fiecãrei pãrți.
ARTICOLUL 11

Readmisia operatã în temeiul art. 1 alin. 5, al art. 2
alin. 5 și al art. 3 alin. 3 din acord se efectueazã în același mod ca și procedura retrimiterii.
Prezumția cã persoana retrimisã nu a avut cetãțenia
pãrții solicitate va trebui motivatã în scris.
ARTICOLUL 12

a) Autoritatea competentã din partea românã:
Direcția generalã de pașapoarte și a poliției de frontierã,
București, sectorul 1, str. Nicolae Iorga nr. 29
Tel.: (00401) 656.66.11
Fax.: (00401) 311.01.55
b) Autoritatea competentã din partea elvețianã:
Departamentul Federal de Justiție și Poliție
Oficiul Federal pentru Refugiați (O.D.R.)
Adresa poștalã: Taubenstrasse 16, CHÑ3003 Berne
Fax.: (0041) 31 325 91.15
Tel.: (0041) 31 325 94.14
ARTICOLUL 13

Cererea de tranzit pentru retrimitere este transmisã
direct între autoritãțile competente ale pãrților contractante.
Ea menționeazã informații referitoare la identitatea și naționalitatea strãinului, data cãlãtoriei, ora și locul sosirii în țara
de tranzit, ora și locul plecãrii spre țara de destinație și,
dacã este cazul, alte informații utile funcționarilor care
escortã pe strãin.
ARTICOLUL 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119
c) cetãțenia.
3. Cererea de admitere pentru tranzit va trebui sã menționeze dacã este cazul sã se prevadã mãsuri speciale de
securitate, asistențã medicalã sau alte mãsuri speciale privind persoana în cauzã.
4. Cererea de admitere pentru tranzit trebuie sã fie prezentatã în scris. Partea solicitatã rãspunde, în scris, în termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea cererii.
5. Dacã partea solicitatã acceptã cererea, admiterea
tranzitului trebuie sã aibã loc în termen de 30 de zile de la
data confirmãrii primirii.
6. Autoritãțile competente ale pãrților contractante convin direct între ele asupra momentului definitiv și modalitãților de predare și asupra transportului în tranzit (numãrul
zborului, ora plecãrii și sosirii, date referitoare la însoțitorii
eventuali). Dacã transportul în tranzit pe teritoriul pãrții solicitate trebuie efectuat pe cale terestrã, pãrțile contractante
vor conveni modalitãțile de efectuare.

13

vertibile, acceptate de ambele pãrți, în contul bancar al ministerului sau al departamentului celeilalte pãrți contractante.
2. Pãrțile contractante se vor strãdui sã organizeze tranzitul în maniera cea mai raționalã și economicã, respectând, în același timp, nevoile imperative de securitate.
3. Pãrțile contractante împuternicesc organele lor financiare competente sã convinã, în fiecare an, genul de cheltuieli care pot fi facturate și tarifele aplicabile.
ARTICOLUL 16

1. Prezentul protocol intrã în vigoare în același timp cu
acordul.
2. Modificãrile prezentului protocol vor fi decise de
comun acord, dupã consultarea celeilalte pãrți contractante.
3. Fiecare parte contractantã, dupã consultarea celeilalte, poate sã decidã suspendarea sau denunțarea prezentului protocol, pe baza unei notificãri fãcute în bunã și
cuvenitã formã.
4. Modificãrile, suspendarea sau denunțarea intrã în
vigoare în prima zi a lunii urmãtoare primirii notificãrii de
cãtre cealaltã parte contractantã.
Fãcut la București la data de 9 februarie 1996, în douã
exemplare redactate în limbile românã și francezã, cele
douã texte având aceeași valoare.

ARTICOLUL 15

1. Partea contractantã solicitantã ramburseazã, dupã 30
de zile de la primirea facturii, cheltuielile indicate la art. 6 al
acordului. Acest vãrsãmânt va fi efectuat în devize liber conPentru Ministerul de Interne
al României,
Ghiciu Pașcu,
secretar de stat

Pentru Departamentul Federal de Justiție
și Poliție al Confederației Elvețiene,
Jean-Pierre Vettovaglia,
ambasadorul Elveției la București
«
«

«

FONDUL PROPRIETÃÞII DE STAT

METODOLOGIA
de organizare și desfãșurare a licitațiilor pentru vânzarea de acțiuni
1. Licitația publicã fãrã preselecție este licitația organizatã într-o singurã etapã și la care poate participa un
numãr nelimitat de ofertanți.
2. În sensul prezentului regulament se denumesc:
Ñ este Fondul Proprietãții de
¥ vânzãtor
Stat (F.P.S.);
¥ cumpãrãtor
Ñ este orice persoanã fizicã
și/sau persoanã juridicã de
drept privat, românã ori
strãinã,
care
cumpãrã
acțiuni puse în vânzare de
F.P.S. În ceea ce privește
societãțile comerciale, persoane juridice române,
numai cele cu capital social
integral privat pot cumpãra
acțiuni;
¥ societate comercialã
Ñ este societatea comercialã
ale cãrei acțiuni sunt puse
în vânzare;
¥ licitator
Ñ este președintele comisiei
de licitație;
¥ licitant (ofertant)
Ñ este potențialul cumpãrãtor
admis la licitație.
3. F.P.S. va face anunțuri publicitare în presa internã Ñ
într-o publicație de rãspândire naționalã și într-o publicație
de rãspândire localã Ñ cu minimum 15 zile înainte de
data stabilitã pentru ținerea licitației.
Direcția teritorialã a F.P.S. transmite anunțul publicitar
conducerii societãții comerciale, în vederea afișãrii într-un
loc accesibil salariaților.

4. Conținutul minim al anunțului publicitar al licitației va fi:
Ñ denumirea societãții comerciale, sediul social, forma
juridicã, capitalul social, numãrul total de acțiuni, valoarea
nominalã a unei acțiuni și structura acționariatului;
Ñ obiectul de activitate al societãții comerciale;
Ñ numãrul de acțiuni puse în vânzare;
Ñ locul de unde se pot obține alte informații;
Ñ prețul de pornire a licitației (pentru pachetul de
acțiuni puse în vânzare) și facilitãți de platã;
Ñ data, ora și locul ținerii licitației, precum și ale rundelor ulterioare ale licitației;
Ñ taxa de participare la licitație, în sumã de 200.000 lei;
Ñ atenționare asupra necesitãții dovedirii identitãții și
calitãții prin copii de pe actele și documentele relevante
sau, dupã caz, prin procurã autenticã, conform formularului
din anexa nr. 1.1. la prezenta metodologie.
5. Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a licitației,
Consiliul de administrație al F.P.S. numește comisiile de
licitație, precum și comisia de soluționare a contestațiilor cu
privire la licitații, stabilind și pe președinții acestora.
6. Comisia de licitație este compusã din 3 membri și
2 supleanți. În cazul în care un membru al comisiei de licitație nu poate participa la licitație din cauze obiective, va fi
înlocuit cu un supleant. Președintele și membrii comisiei de
licitație sunt salariați ai F.P.S.
Membrii comisiei de licitație nu pot fi acționari, reprezentanți ai acestora, administratori sau cenzori la societatea
comercialã ale cãrei acțiuni se liciteazã.
De asemenea, nu pot fi membri ai comisiei de licitație
persoane ale cãror rude și afini pânã la gradul al patrulea
inclusiv se aflã într-una dintre situațiile prevãzute în alineatul precedent.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119

În toate situațiile în care un membru al comisiei de licitație este incompatibil, acesta se înlocuiește cu un
supleant.
Comisia de licitație va funcționa numai în prezența tuturor membrilor sãi.
7. În ziua și la ora stabilite pentru ținerea licitației, licitatorul anunțã deschiderea ședinței de licitație, obiectul acesteia, face prezența licitanților înscriși și constatã dacã sunt
îndeplinite condițiile legale pentru desfãșurarea licitației,
inclusiv cele de publicitate.
Dacã toate condițiile legale sunt îndeplinite, licitatorul
anunțã modul de desfãșurare a licitației.
8. Licitatorul înmâneazã, spre completare, participanților
la licitație câte un formular de participare la licitație.
Comisia de licitație verificã, pe loc, formularele completate de cãtre participanți și copiile de pe actele doveditoare
a identitãții și calitãții prezentate în formularul de ofertã,
anexate la acesta.
Prezentarea de formulare completate incorect și/sau
lipsa copiilor anexate la acestea pentru actele care atestã
identitatea, statutul ori calitatea prezentate în formularul
completat dã dreptul comisiei de licitație de a nu admite ca
licitant pe participanții respectivi.
Formularele de participare la licitație respinse vor fi anulate de comisia de licitație, fãcându-se mențiune despre
aceasta în procesul-verbal al ședinței de licitație.
Modelul de formular de participare la licitație pentru
cumpãrarea de acțiuni este prezentat în anexa nr. 1.1. la
prezenta metodologie.
9. Comisia de licitație procedeazã astfel:
9.1. constatã dacã sunt cel puțin douã oferte care satisfac concomitent urmãtoarele condiții:
Ñ prețul pe acțiune este mai mare sau egal cu prețul
minim de începere a licitației anunțat;
Ñ se solicitã cumpãrarea unui pachet de acțiuni reprezentând minimum 5% din numãrul total de acțiuni ale
societãții comerciale.
În caz contrar, închide licitația și, fãrã a face o nouã
publicitate, organizeazã, la intervale de câte o orã, douã noi
runde de licitație, la care prețul de pornire a licitației va fi
redus cu câte 5% din prețul inițial de pornire a licitației;
9.2. ordoneazã ofertele admise în ordinea descrescãtoare
a prețului pe acțiune, în limita numãrului de acțiuni puse în
vânzare de F.P.S.
Ultima ofertã, în ordinea descrescãtoare a prețului pe
acțiune, este acceptatã în licitație la prețul pe acțiune oferit,
numai pentru diferența dintre numãrul total de acțiuni pus
în vânzare și numãrul de acțiuni însumat al celorlalte oferte
acceptate (cu preț pe acțiune superior). În acest caz se pot
accepta și oferte pentru un pachet de acțiuni mai mic de
5%.
În cazul în care prețul pe acțiune este identic la mai
mulți ofertanți aflați în situația prevãzutã la alineatul precedent, se procedeazã astfel:
Ñ se preferã ofertele cu plata integralã sau condiții mai
bune de platã în rate fațã de cele publicate;
Ñ se preferã ofertele pentru pachetul cel mai mare;
Ñ comisia de licitație va stabili cui i se atribuie pachetul de acțiuni rãmas, ținând seama de interesele societãții
comerciale, cu menționarea motivației în procesul-verbal.
În cazul în care un ofertant a anexat ofertei actul doveditor al calitãții de cumpãrãtor preferat potrivit art. 48 din
Legea nr. 58/1991 sau, dupã caz, art. 7 alin. (5) și art. 22
alin. (2) din Legea nr. 55/1995, iar oferta acestuia se încadreazã atât în condițiile prevãzute la pct. 9.1. alin. 1 din
prezenta metodologie, cât și, dupã caz, în condițiile prevãzute la art. 48 lit. b) din Legea nr. 58/1991, oferta respectivã va fi admisã, preferențial, înaintea celorlalte oferte
ordonate conform alin. 1Ñ3 de mai sus;
9.3. stabilește prețul de adjudecare ca preț mediu ponderat al ofertelor acceptate ca mai sus

pa =

· (preț oferit pentru o acțiune x numãrul
de acțiuni solicitate și acceptate)
numãrul total de acțiuni acceptate*)

;

9.4. adjudecã fiecãrui licitant un numãr de acțiuni corespunzãtor prețului total oferit pentru acțiunile solicitate, divizat la prețul de adjudecare; se neglijeazã fracțiunile
rezultate din împãrțire.
10. Dupã anunțarea câștigãtorilor licitației de cãtre licitator se declarã închisã ședința de licitație. Se întocmește
procesul-verbal al ședinței de licitație, care se semneazã
de cãtre membrii comisiei de licitație și de cãtre câștigãtorii licitației.
Momentul adjudecãrii pachetului de acțiuni care face
obiectul licitației se considerã data și ora încheierii procesului-verbal al ședinței de licitație.
Procesul-verbal al ședinței de licitație constituie actul în
baza cãruia F.P.S. va încheia contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni.
Procesul-verbal împreunã cu documentele privind organizarea și desfãșurarea licitației se pãstreazã la sediul F.P.S.
11. Câștigãtorul licitației este obligat sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni cuprins în anexa
nr. 1.2. la prezenta metodologie, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data procesului-verbal al ședinței de licitație.
În vederea semnãrii contractului, în termenul prevãzut la
alineatul precedent, câștigãtorul licitației este obligat sã
depunã în contul vânzãtorului Ñ F.P.S. Ñ, prevãzut la
pct. (9) lit. c) din formularul de participare la licitație (anexa
nr. 1.1. la prezenta metodologie) și la pct. III din contract
(anexa nr. 1.2. la prezenta metodologie), o garanție în
numerar, reprezentând 10% din mãrimea avansului Ñ pentru plata în rate Ñ sau, dupã caz, 3% din preț Ñ pentru
plata integralã Ñ, stabilite în condițiile prezentei metodologii
pentru pachetul de acțiuni adjudecat respectivului câștigãtor
al licitației.
La semnarea contractului, câștigãtorul licitației va prezenta copia de pe ordinul de platã cu privire la constituirea
garanției conform alineatului precedent.
12. Licitanții, cu excepția câștigãtorului licitației, pot formula contestații cu privire la respectarea dispozițiilor legale
și ale prezentei metodologii.
Contestațiile se depun pe loc la comisia de licitație.
Soluționarea contestațiilor se face de cãtre comisia pentru soluționarea contestațiilor cu privire la licitații, în termen
de 3 zile de la depunerea contestației.
În cazul respingerii contestațiilor, se definitiveazã rezultatul licitației, iar termenul de 5 zile lucrãtoare prevãzut la
pct. 11 alin. 1 curge de la data hotãrârii comisiei pentru
soluționarea contestațiilor.
În cazul admiterii contestațiilor, se anuleazã licitația și se
organizeazã o nouã licitație, potrivit prezentei metodologii,
în condițiile rundei de licitație anulate.
13. În cazul când, în oricare dintre etapele de desfãșurare a licitației, se prezintã un singur ofertant care solicitã
întregul pachet de acțiuni scos la vânzare și care acceptã
în totalitate condițiile stabilite de vânzãtor pentru etapa respectivã, acțiunile societãților comerciale vor fi vândute prin
negociere directã unicului ofertant în conformitate cu prevederile art. 8 din Normele metodologice privind vânzarea
contra numerar a acțiunilor societãților comerciale cu capital
de stat care se privatizeazã potrivit Legii nr. 55/1995.

*) Numitorul nu poate fi mai mare decât numãrul total al acțiunilor puse în vânzare, conform pct. 9.2. alin. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119
14. Câștigãtorul licitației care nu își îndeplinește
una dintre urmãtoarele obligații asumate potrivit prezentei
metodologii, și anume cu privire la:
Ñ corectitudinea și legalitatea datelor și actelor privind
identitatea și calitatea asumate la prezentarea formularului
de ofertã, în situația unor aspecte nesesizate de comisia
de licitație potrivit pct. 8 alin. 2 și 3;
Ñ plata garanției și semnarea contractului în termenul
prevãzut la pct. 11 (cu precizarea de la pct. 12 alin. 4),
pierde calitatea de adjudecatar la expirarea termenului
menționat și nu mai este îndreptãțit la nici o revendicare
decurgând din aceasta.
15. Câștigãtorul licitației care nu plãtește prețul Ñ în
cazul plãții integrale Ñ sau, dupã caz, avansul Ñ în cazul
plãții în rate Ñ în condițiile și la termenul prevãzute în
contract (inclusiv perioada pentru care vânzãtorul percepe

15

penalizãri), ceea ce duce la desființarea contractului semnat, pierde garanția depusã, conform pct. 11 alin. 2, în
favoarea F.P.S.
În caz contrar, este dator cu plata diferenței dintre prețul sau, dupã caz, avansul, datorate conform contractului în
termenul prevãzut de acesta, și suma depusã ca garanție
la semnarea contractului.
16. Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
prezentei metodologii, Regulamentul de organizare și desfãșurare a licitațiilor pentru vânzarea de acțiuni Ñ anexa
nr. 1 la Normele metodologice privind vânzarea, contra
numerar, a acțiunilor societãților comerciale cu capital de
stat care se privatizeazã potrivit Legii nr. 55/1995, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
14 noiembrie 1995, își înceteazã aplicabilitatea.
ANEXA Nr. 1.1.

FORMULAR

de participare la licitație pentru cumpãrarea de acțiuni ale Societãții Comerciale .........
(1) Numele și prenumele participantului/Denumirea persoanei juridice participante ....................
...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
(2) Reprezentatã prin .........................................................................................................................
(delegație/procurã autenticã)

(3) Adresa / Sediul participantului:
Strada ...................................................................................................................................
Localitatea ............................................................................................................................
Codul poștal .........................................................................................................................
Þara ......................................................................................................................................
Telefon ..................................................................................................................................
Telefax ..................................................................................................................................
(4) Bulentin de identitate seria ......... nr. .............. , eliberat de ............... la data de ................
(în cazul participantului, persoanã fizicã românã)

(5) Pașaport seria .................. nr. .................................................................................................
(6) Cetãțenia .......................................................................................................................................
(7) Numãrul de înregistrare la Registrul comerțului și țara de înregistrare ................................
...............................................................................................................................................................
(în cazul participantului persoanã juridicã)

(8) Denumirea bãncii prin care își desfãșoarã principalele operațiuni ...........................................
...............................................................................................................................................................
Strada ...................................................................................................................................
Localitatea ............................................................................................................................
Codul poștal .........................................................................................................................
Þara ......................................................................................................................................
Telefon ..................................................................................................................................
Telefax ..................................................................................................................................
(9) Cerere de cumpãrare de acțiuni la Societatea Comercialã ......................................................
Subsemnatul/a ...................................................................................................... :
a) solicit ...................... acțiuni, la prețul de ............................ lei/acțiune, reprezentând
suma totalã de ........................... lei;
b) mã angajez ca, în cazul în care mi se adjudecã acțiuni în limita sumei totale
de ............................. lei, sã închei cu F.P.S. contractul de vânzare-cumpãrare de
acțiuni având cuprinsul din anexa nr. 1.2. la Metodologia de organizare și desfãșurare
a licitațiilor pentru vânzarea de acțiuni, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data
procesului-verbal al ședinței de licitație;
c) cunosc și accept prevederile metodologiei cu privire la depunerea unei garanții în
contul F.P.S. nr. ......................., deschis la Banca ..................., și condițiile de pierdere
a garanției depuse.
Data: ......................
Semnãtura: .....................
NOTÃ:

Participanții la licitație vor depune anexat la formular urmãtoarele documente, în funcție de
identitatea și de calitatea ofertantului:
a) persoane juridice:
Ñ dovada achitãrii taxei de participare;
Ñ certificatul de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului;
Ñ statutul societãții comerciale;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119
Ñ bilanțul contabil pentru anul 1995 vizat de direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã sau, dupã caz, a municipiului București și ultima balanțã de verificare contabilã lunarã;
Ñ delegație sau împuternicire pentru persoana sau persoanele care participã la licitație;
b) persoane fizice:
Ñ dovada achitãrii taxei de participare;
Ñ copia de pe actul de identitate;
Ñ copie de pe cartea de muncã (în situația în care este fost salariat sau pensionar al societãții comerciale care participã la licitație);
Ñ procurã autentificatã la notarul public (în situația în care o persoanã fizicã este reprezentatã
la licitație printr-o altã persoanã);
c) asociații ale salariaților și membrilor conducerii (PAS):
Ñ dovada achitãrii taxei de participare;
Ñ statutul și sentința de înființare a asociației salariaților și membrilor conducerii;
Ñ delegație sau împuternicire pentru participarea la licitație, datã de președintele consiliului de
administrație al asociației.
ANEXA Nr. 1.2.
CONTRACT

de vânzare-cumpãrare de acțiuni
Nr. ........... din ..................
I. Pãrțile:
Ñ vânzãtor Ñ F.P.S., cu sediul în București, str. C. A. Rosetti nr. 21, sectorul 2,
reprezentat prin ...................................................................................................................,
Ñ în baza împuternicirii nr. .............. , emisã de ..................................................................
Ñ cumpãrãtor (persoanã fizicã/persoanã juridicã) ..................................................................
Ñ date de identificare ........................................................................................................... .
II. Obiect:
Ñ vânzarea-cumpãrarea unui numãr de .................. acțiuni, numerotate de la nr. .............
la nr. ................ inclusiv, ale Societãții Comerciale ............................. (S.A., S.R.L. etc.),
cu sediul în ..........................................................................................................................
............................................................................................................................................. ,
adjudecate cumpãrãtorului cu ocazia licitației ce s-a desfãșurat la data de
................................ .
III. Prețul și plata acestuia:
Ñ Prețul pentru acțiunile cumpãrate este de ..................................... lei și se plãtește de
cãtre cumpãrãtor pânã la data de .................. în contul F.P.S. nr. ........................,
deschis la Banca ............................................................................................................... .
IV. Alte clauze:
Ñ Cumpãrãtorul dobândește dreptul de proprietate asupra acțiunilor la data plãții prețului.
Ñ Neplata prețului pânã la data prevãzutã la pct. III duce la desființarea prezentului contract, fãrã nici o somație.
Vânzãtor,

Cumpãrãtor,

NOTÃ:

Prezentul contract se completeazã cu clauze speciale în cazul în care:
Ñ plata prețului acțiunilor se face în rate;
Ñ prețul de vânzare al acțiunilor reprezintã mai puțin de 70% din valoarea nominalã a
acestora.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

