PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 120

I

Marți, 11 iunie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

46.

Ñ Lege privind pregãtirea populației pentru apãrare

214.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind pregãtirea populației pentru apãrare .................................

1Ð10
11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
409.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind desființarea reciprocã a obligativitãții vizelor
pentru titularii de pașapoarte diplomatice, de serviciu sau speciale, semnat la București la 9 februarie 1996 ....................................................................

LEGI

Nr.

Pagina

Acord între Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian
privind desființarea reciprocã a obligativitãții vizelor
pentru titularii de pașapoarte diplomatice, de serviciu sau speciale ........................................................
434.

Ñ Hotãrâre pentru îmbunãtãțirea condițiilor de
valorificare a unor produse agricole din recolta anului 1996 ......................................................................

12Ð13

13

NORME

11

ȘI

18.888/7. Ñ Norme privind modificarea Normelor metodologice nr. 16.144/18/1995 ale Ministerului Finanțelor
și ale Bãncii Naționale a României, emise de
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a
României ....................................................................

14

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind pregãtirea populației pentru apãrare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Îndeplinirea serviciului militar

Art. 1. Ñ Toți cetãțenii țãrii au dreptul și obligația sã
apere România.
Art. 2. Ñ Pregãtirea populației pentru apãrarea patriei
se realizeazã prin:
a) îndeplinirea serviciului militar;
b) participarea la alte forme de pregãtire.

Secțiunea 1
Dispoziții comune

Art. 3. Ñ Serviciul militar este obligatoriu pentru toți
bãrbații, cetãțeni români, și se îndeplinește în urmãtoarele
forme:
a) ca militari în termen;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120

b) ca militari cu termen redus;
c) ca rezerviști concentrați sau mobilizați.
Sunt considerați în serviciul militar și cetãțenii români,
bãrbați și femei, care fac parte din cadrele în activitate,
elevii și studenții instituțiilor militare de învãțãmânt și militarii angajați pe bazã de contract.
Timpul cât o persoanã îndeplinește serviciul militar constituie vechime în muncã.
Art. 4. Ñ Cetãțenii care, din motive religioase, refuzã sã
îndeplineascã serviciul militar sub arme executã serviciul
utilitar alternativ, potrivit prezentei legi.
Modul de executare a serviciului utilitar alternativ se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 5. Ñ Pe timpul îndeplinirii serviciului militar în una
dintre formele prevãzute la art. 3 alin. 1 și 2, cetãțenilor le
este interzis sã desfãșoare activitãți politice în unitãțile
militare.
Art. 6. Ñ Nu îndeplinesc serviciul militar:
a) alienații și debilii mintal;
b) cei clasați inapți pentru serviciul militar cu scoatere
din evidențã, pentru invaliditãți sau boli permanente, altele
decât cele prevãzute la lit. a);
c) personalul hirotonit sau ordinat care aparține cultelor
religioase recunoscute de lege;
d) cei condamnați la închisoare, pe timpul executãrii
pedepsei, precum și cei arestați preventiv sau trimiși în
judecatã pânã la data rãmânerii definitive a hotãrârii prin
care s-a soluționat cauza penalã;
e) cei care au suferit condamnãri cu închisoare peste 5 ani
pentru infracțiuni comise cu intenție.
Art. 7. Ñ Cetãțenii cu domiciliul stabil în România, care
au dobândit sau au redobândit cetãțenia românã, îndeplinesc obligațiile militare dupã o perioadã de cel puțin 6 luni
de la stabilirea sau restabilirea în țarã.
Cetãțenii care au îndeplinit serviciul militar în alte țãri
sunt exceptați de la obligațiile prevãzute la art. 3 lit. a) și b).
Art. 8. Ñ Cetãțenii care îndeplinesc serviciul militar
depun urmãtorul jurãmânt:
”Eu, ..., jur credințã patriei mele România. Jur sã-mi
apãr țara, chiar cu prețul vieții. Jur sã respect legile țãrii și
regulamentele militare.
Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,
Secțiunea a 2-a
Serviciul militar în termen

Art. 9. Ñ Pentru îndeplinirea serviciului militar în termen,
organele militare teritoriale efectueazã, anual, în perioadele
stabilite de Statul Major General, recrutarea tinerilor și
încorporarea recruților.
Perioadele când se efectueazã recrutarea și încorporarea vor fi anunțate prin mijloace de informare în masã.
Art. 10. Ñ Tinerii luați în evidența militarã se numesc
recruți.

Totalitatea cetãțenilor români nãscuți în același an formeazã un contingent care este indicat de anul nașterii.
Sunt recrutați tinerii care, în anul când se face recrutarea, împlinesc vârsta de 19 ani.
Elevii liceelor sau ai altor școli echivalente sunt recrutați
în ultimul an de studiu, chiar dacã nu au împlinit vârsta
prevãzutã la alineatul precedent.
În timp de rãzboi, tinerii sunt recrutați în anul când
împlinesc vârsta de 18 ani.
Art. 11. Ñ Sunt încorporați pentru îndeplinirea serviciului
militar în termen bãrbații, cetãțeni români, care au împlinit
vârsta de 20 de ani.
În timp de rãzboi, precum și la cererea acestora în timp
de pace, tinerii pot fi încorporați dupã împlinirea vârstei de
18 ani.
Limita maximã de vârstã pânã la care cetãțenii români
pot fi chemați pentru îndeplinirea serviciului militar în termen este de 35 de ani.
Art. 12. Ñ Durata serviciului militar în termen este de
12 luni pentru militarii de toate armele. Durata serviciului
militar în termen se socotește începând cu prima zi a lunii
urmãtoare încorporãrii.
Prelungirea serviciului militar se face conform legii.
Art. 13. Ñ Durata serviciului utilitar alternativ este de 24 de
luni. La cerere, cetãțenii care efectueazã serviciul utilitar
alternativ pot fi trecuți, la prima încorporare, sã execute
integral serviciul militar în termen.
Art. 14. Ñ Pentru a fi recrutați sau încorporați, cetãțenii
sunt obligați sã se prezinte la data, ora și locul prevãzute
în ordinul de chemare.
Tinerii care, din diferite motive, nu au primit ordin de
chemare, sunt obligați sã se prezinte la centrele militare
județene, municipale, de sector, pe a cãror razã teritorialã
își au domiciliul ori reședința, pânã cel mai târziu la sfârșitul anului în care împlinesc vârsta pentru a fi recrutați sau
încorporați.
Art. 15. Ñ Recrutarea și încorporarea se efectueazã de
cãtre comisiile locale de recrutare-încorporare, constituite pe
lângã centrele militare județene, municipale și de sector,
dupã caz.
Pe lângã un centru militar pot funcționa una sau mai
multe comisii locale de recrutare-încorporare ce își vor desfãșura activitãțile în localitatea de reședințã, cât și în alte
localitãți din județ.
Fiecare comisie localã de recrutare-încorporare se compune din:
a) președinte:
Ñ un ofițer din centrul militar județean, municipal sau
de sector;
b) membri:
Ñ un delegat al consiliului local;
Ñ un delegat al poliției locale din localitatea respectivã,
ofițer sau subofițer;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120
Ñ un medic desemnat de direcția sanitarã județeanã,
respectiv a municipiului București;
c) secretar:
Ñ un ofițer sau subofițer din centrul militar respectiv.
Art. 16. Ñ Comisiile locale de recrutare-încorporare au
urmãtoarele atribuții:
a) examineazã medical și testeazã psihologic tinerii la
recrutare și recruții la încorporare, stabilind dacã sunt apți
sau nu pentru serviciul militar, în conformitate cu prevederile baremului medical aprobat de ministrul apãrãrii naționale;
b) repartizeazã la recrutare tinerii pe arme, iar la încorporare recruții pe unitãți și formațiuni militare, pentru îndeplinirea serviciului militar;
c) acordã scutiri de serviciu militar și amânãri de la
încorporare recruților, în condițiile prezentei legi.
Hotãrârile comisiilor locale de recrutare-încorporare se
comunicã tinerilor și recruților.
Art. 17. Ñ Recruții pot face contestație împotriva hotãrârilor comisiilor locale de recrutare-încorporare, la comisia
județeanã, respectiv a municipiului București, de analizã a
contestațiilor privind recrutarea-încorporarea, care se constituie din:
a) președinte:
Ñ comandantul centrului militar;
b) membri:
Ñ delegatul consiliului județean;
Ñ delegatul inspectoratului de poliție;
Ñ medicul centrului militar.
Contestația se depune la comisia județeanã de analizã
a contestațiilor privind recrutarea-încorporarea, respectiv a
municipiului București, în termen de cel mult 2 zile de la
comunicarea hotãrârii care se atacã. Contestația trebuie
rezolvatã în termen de maximum 5 zile de la data înregistrãrii. Hotãrârea comisiei județene, respectiv a municipiului
București, este definitivã.
Art. 18. Ñ Examinãrile medicale de specialitate la comisiile de recrutare-încorporare se efectueazã la sediile acestora sau în spitale și dispensare-policlinici, de cãtre medici
specialiști, stabiliți de direcția sanitarã județeanã, respectiv
a municipiului București, de comun acord cu medicul centrului militar, precum și în spitalele militare teritoriale. Acești
medici fac parte din comisiile de recrutare-încorporare.
Art. 19. Ñ Concluziile medicale ale comisiilor județene,
respectiv a municipiului București, de recrutare-încorporare
pot fi revocate numai de cãtre Comisia Centralã de
Expertizã Medico-Militarã.
Art. 20. Ñ Direcțiile sanitare asigurã personalul medicosanitar auxiliar și instrumentarul medical necesar efectuãrii
examenului medical. De asemenea, organizeazã tratamentul
medical și asigurã recruților asistențã și tratament medical
gratuit în spitale, dispensare-policlinici, pentru acele boli
care îi fac, temporar, inapți pentru serviciul militar.

3

Art. 21. Ñ Recruții care sunt unici întreținãtori de familie
și contribuie efectiv la întreținerea acesteia sunt scutiți de
serviciul militar, dacã:
a) soția recrutului este bolnavã, încadratã în gradul I
sau II de invaliditate;
b) recrutul are unul sau mai mulți copii minori, iar soția
acestuia a decedat;
c) tatãl recrutului este în vârstã de cel puțin 62 de ani
și mama 57 de ani;
d) ambii pãrinți sunt invalizi de gradul I sau II, indiferent
de vârstã;
e) pãrintele în viațã îndeplinește una dintre condițiile
prevãzute la lit. c) sau d);
f) pãrintele despãrțit legal sau în fapt, aflat în întreținerea recrutului, îndeplinește una dintre condițiile prevãzute la
lit. c) sau d), dacã despãrțirea a avut loc cu cel puțin 2 ani
înainte de recrutare.
De asemenea, sunt scutiți de serviciul militar și recruții
care sunt unici susținãtori ai surorilor și fraților invalizi de
gradul I sau II, dacã contribuie efectiv la întreținerea lor.
Recruții înfiați beneficiazã de prevederile lit. c)Ñf) din
prezentul articol, dacã înfierea a avut loc cu cel puțin 2 ani
înainte de recrutare.
Art. 22. Ñ Se considerã unic susținãtor al pãrinților ori
al surorilor sau al fraților minori recrutul care:
a) nu mai are alte surori sau frați majori apți de muncã.
b) mai are surori sau frați, dar aceștia nu pot contribui
la întreținerea pãrinților, deoarece:
Ñ sunt elevi sau studenți în instituțiile militare de
învãțãmânt;
Ñ îndeplinesc serviciul militar în termen sau cu termen
redus;
Ñ sunt elevi în școlile militare de ofițeri, maiștri militari,
subofițeri activi;
Ñ sunt invalizi de gradul I sau II.
Prin contribuție efectivã se înțelege participarea permanentã a recrutului la întreținerea pãrinților, surorilor și fraților
minori, cu o parte însemnatã din veniturile lui, precum și la
îngrijirea acestora, în cazul când prezența recrutului este
absolut necesarã.
Art. 23. Ñ Amânarea de la încorporare se acordã:
a) recruților gãsiți, la încorporare, bolnavi de una dintre
bolile prevãzute în baremul medical aprobat de ministrul
apãrãrii naționale;
b) elevilor liceelor de la învãțãmântul de zi și seral, ai
școlilor postliceale ori echivalente acestora, pânã la absolvirea studiilor. Pierd dreptul de amânare de la încorporare
elevii exmatriculați pe o duratã mai mare de 1 an, precum
și cei care repetã anul sau clasa mai mult de 1 an, din
motive imputabile acestora;
c) celor care au greutãți familiale deosebite și care se
încadreazã în urmãtoarele situații:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120

Ñ pãrinții au mai mulți copii, dintre care cel puțin 2 copii
minori, iar copilul cel mai mare este încorporat;
Ñ pãrinții îndeplinesc condițiile de vârstã pentru ca fiul
sã fie scutit de serviciul militar, dar mai au un copil major,
încadrat în gradul I sau II de invaliditate, care are cel puțin
2 copii minori și nu poate contribui la întreținerea pãrinților;
Ñ unul dintre pãrinți a decedat, iar cel în viațã are în
întreținere cel puțin 2 copii minori;
Ñ recrutul nu are pãrinți, a fost crescut de bunici sau
de altã persoanã, pânã la vârsta de 14 ani, nu a fost
înfiat, locuiește cu cei care l-au crescut, aceștia sunt bolnavi și se încadreazã în gradul I sau II de invaliditate ori
au vârsta prevãzutã în art. 21 lit. c);
Ñ recrutul are cel puțin 2 copii minori în vârstã de
pânã la 7 ani.
Pentru cazurile prevãzute la alin. 1, 3 și 4 ale lit. c),
venitul mediu lunar al celor ce au nevoie de întreținere sã
nu fie mai mare decât cuantumul minim stabilit la pensia
integralã pentru limitã de vârstã, prevãzut de dispozițiile
legale;
d) recruților care sunt unici susținãtori ai surorilor sau
fraților minori, pânã la majoratul unuia dintre ei.
Art. 24. Ñ Dacã pe timpul îndeplinirii serviciului militar
în termen se produce una dintre situațiile prevãzute la art. 21,
22 și 23, cei în cauzã vor fi lãsați la vatrã.
Art. 25. Ñ La constatarea încetãrii cauzelor de scutire
sau de amânare de la încorporare, recruții și militarii lãsați
la vatrã vor fi chemați pentru îndeplinirea sau completarea
serviciului militar în termen la prima încorporare, dacã nu
au împlinit vârsta de 35 de ani.
Secțiunea a 3-a
Serviciul militar cu termen redus

Art. 26. Ñ Absolvenții instituțiilor civile de învãțãmânt
superior, recunoscute de stat, care nu au îndeplinit obligațiile militare pânã la începerea studiilor, efectueazã serviciul
militar cu termen redus cu durata de 6 luni, în primul an
dupã absolvire, dacã nu au împlinit vârsta de 35 de ani.
Absolvenții instituțiilor civile de învãțãmânt superior nu
beneficiazã de prevederile art. 21, 22 și 23 lit. c) și d) privind scutirea de serviciu militar sau amânarea de la încorporare.
Nu vor fi încorporați cei care frecventeazã cursurile unei
alte facultãți și au absolvit cel puțin 1 an. Aceastã amânare se acordã numai pânã la absolvirea cursurilor celei
de-a doua facultãți.
Art. 27. Ñ Dupã îndeplinirea serviciului militar cu termen
redus, în raport cu nevoile forțelor armate și cu rezultatele
obținute în pregãtirea militarã, absolvenților instituțiilor civile
de învãțãmânt superior li se pot acorda grade de ofițer,
subofițer sau gradat în rezervã, în condițiile stabilite de
lege.

Art. 28. Ñ Absolvenții instituțiilor civile de învãțãmânt
superior pot opta pentru serviciul utilitar alternativ cu durata
de 12 luni, în condițiile prezentei legi.
Secțiunea a 4-a
Serviciul militar ca rezerviști concentrați sau mobilizați

Art. 29. Ñ Cetãțenii români, dupã îndeplinirea serviciului
militar activ, sunt luați în evidențã ca rezerviști instruiți.
Cetãțenii români apți pentru serviciul militar, care nu
și-au îndeplinit aceastã obligație pânã la împlinirea vârstei
de 35 de ani, precum și cetãțenii care au executat serviciul
utilitar alternativ sunt luați în evidențã ca rezerviști
neinstruiți cu grad de soldat.
Gradații și soldații se țin în evidențã pânã la împlinirea
vârstei de 50 de ani, astfel:
a) clasa I:
Ñ rezerva armatei, pânã la 35 de ani inclusiv;
b) clasa a II-a:
Ñ rezerva teritorialã, de la 35 de ani pânã la 45 de ani
inclusiv;
c) clasa a III-a:
Ñ rezerva generalã, de la 45 de ani pânã la împlinirea
vârstei de 50 de ani.
Cadrele în rezervã se împart, dupã vârstã, în 3 clase și
se țin în evidențã pânã la împlinirea vârstei prevãzute de
lege.
Art. 30. Ñ Ofițerii, maiștrii militari, subofițerii, gradații și
soldații în rezervã sunt concentrați pentru instrucție sau
pentru completarea efectivelor forțelor armate.
Rezerviștii pot fi concentrați pentru instrucție la datele și
pe durata stabilite prin ordinul Statului Major General,
astfel:
a) de 5 ori pe timpul cât se gãsesc în clasa I de
evidențã;
b) de 3 ori pe timpul cât se gãsesc în clasa a II-a de
evidențã;
c) o singurã datã pe timpul cât se gãsesc în clasa a
III-a de evidențã.
Durata fiecãrei concentrãri de instrucție este de maximum 45 de zile și poate fi prelungitã prin lege.
Perioadele în care se efectueazã concentrãri de instrucție pot fi anunțate și prin mijloacele de informare în masã.
Art. 31. Ñ La declararea mobilizãrii, toți militarii, precum
și rezerviștii concentrați se considerã mobilizați și rãmân în
continuare în marile unitãți, în unitãțile și formațiunile militare.
Art. 32. Ñ Chemarea rezerviștilor la concentrare și la
mobilizare se face prin ordine de chemare. Ordinele de
chemare la mobilizare se înmâneazã și se pãstreazã asupra rezerviștilor din timp de pace.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120
Secțiunea a 5-a
Cadrele militare în activitate; elevii școlilor militare
și studenții instituțiilor militare de învãțãmânt superior;
militarii angajați pe bazã de contract

Art. 33. Ñ Condițiile de admitere în instituțiile militare
de învãțãmânt se stabilesc de cãtre ministerele care le au
în subordine sau de cãtre instituțiile cu atribuții în domeniul
siguranței naționale.
Art. 34. Ñ Tinerii admiși în instituțiile militare de învãțãmânt, cu excepția celor din liceele militare, sunt considerați
încorporați.
Art. 35. Ñ Elevii școlilor militare și studenții care nu mai
continuã studiile sunt trimiși la unitãți militare pentru
completarea serviciului militar pânã la 12 luni. Dacã aceștia
au îndeplinit serviciul militar înainte de a intra în instituția
militarã de învãțãmânt sau au terminat cel puțin anul I de
studii, sunt trecuți în rezervã.
Art. 36. Ñ Îndatoririle și drepturile cadrelor militare în
activitate, precum și alte norme în legãturã cu situația lor
militarã se stabilesc prin lege.
Art. 37. Ñ Cetãțenii care au îndeplinit serviciul militar în
termen pot fi angajați în unitãți militare, pe bazã de contract, pentru o perioadã determinatã, în funcție de nevoile
forțelor armate.
Modul de angajare, durata contractului, drepturile și
îndatoririle militarilor angajați pe bazã de contract sunt
reglementate prin ordine ale ministrului apãrãrii naționale,
respectiv ale ministrului de interne.
Secțiunea a 6-a
Evidența militarã a recruților și rezerviștilor

Art. 38. Ñ Conducerea, îndrumarea și controlul activitãții
de evidențã militarã, pe întreg teritoriul României, se executã de cãtre Statul Major General.
Organele specializate în ținerea evidenței militare sunt
centrele militare județene, municipale și de sector, precum
și unitãțile de poliție.
Evidența militarã a recruților se ține dupã domiciliul sau
reședința acestora, iar a
rezerviștilor, numai dupã
domiciliu.
Art. 39. Ñ Evidența militarã a cetãțenilor români, care
se gãsesc în strãinãtate pe o duratã mai mare de 45 de
zile, se ține de cãtre reprezentanțele diplomatice ale
României în țãrile respective.
Art. 40. Ñ Centrele militare județene, municipale și de
sector pot chema recruții și rezerviștii pentru precizarea
unor date în legãturã cu situația lor militarã de cel mult
3 ori pe an.
Art. 41. Ñ Chemarea cetãțenilor la centrele militare
județene, municipale și de sector se face pe baza ordinului
de chemare.

5

Art. 42. Ñ Documentul de evidențã militarã aflat asupra
recruților este adeverința de recrutare, iar pentru rezerviști,
livretul militar.
Livretul militar se vizeazã periodic, prin prezentarea
rezerviștilor la centrele militare județene, municipale sau de
sector, la datele stabilite de Statul Major General.
Pierderea livretului militar se anunțã la organul de evidențã militarã în termen de 5 zile și se publicã în Monitorul
Oficial al României, în termen de 10 zile de la constatare.
CAPITOLUL III
Alte forme de pregãtire a populației pentru apãrare
Secțiunea 1
Dispoziții comune

Art. 43. Ñ Prin alte forme de pregãtire a populației pentru
apãrare se înțelege participarea acesteia la pregãtirea premilitarã a tineretului, în formațiuni de protecție civilã și în
formațiuni sanitar-voluntare ale Crucii Roșii.
Art. 44. Ñ Organizarea și a altor forme de pregãtire a
populației pentru apãrare se face prin lege.
Secțiunea a 2-a
Pregãtirea premilitarã a tineretului

Art. 45. Ñ Pregãtirea premilitarã se organizeazã pe
bazã de voluntariat, cu tinerii apți din punct de vedere
medical, care au împlinit vârsta de 15 ani și pânã la încorporare, în scopul însușirii unor cunoștințe și formãrii de
deprinderi militare și tehnico-aplicative, dezvoltãrii sentimentelor patriotice și morale, precum și în scopul educãrii
civice.
Art. 46. Ñ Pregãtirea premilitarã a tineretului este organizatã și realizatã de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale. În
acest scop, Ministerul Apãrãrii Naționale va colabora cu
Ministerul de Interne, Ministerul Tineretului și Sportului,
Ministerul Învãțãmântului și cu alte organe și autoritãți ale
administrației publice.
Art. 47. Ñ Activitatea de pregãtire premilitarã a tineretului se realizeazã în centre de pregãtire organizate pe lângã
unitãțile militare, unitãțile de învãțãmânt, agenții economici
și instituțiile publice. În funcțiile de comandanți de centre și
formațiuni de pregãtire premilitarã a tineretului se încadreazã ofițeri, maiștri militari, subofițeri și gradați activi și în
rezervã.
Art. 48. Ñ Instruirea metodicã a rezerviștilor comandanți
de centre și formațiuni de pregãtire premilitarã a tineretului
se executã anual, în limita a 18Ñ20 de ore, în unitãți militare, precum și în unitãți de învãțãmânt.
Art. 49. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale elaboreazã programele de pregãtire în colaborare cu Ministerul de Interne,
asigurã armamentul, muniția, baza materialã și documentarã, precum și fondurile bãnești necesare instruirii militare
generale și de specialitate a tinerilor și comandanților de
centre și formațiuni.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120

Pentru organizarea și desfãșurarea pregãtirii de specialitate în cadrul unor cercuri tehnico-aplicative, altele decât
cele stabilite de Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul
de Interne, fondurile bãnești vor fi asigurate de cãtre
Ministerul Tineretului și Sportului și Ministerul
Învãțãmântului.
Art. 50. Ñ Tinerii participanți la pregãtirea premilitarã
beneficiazã gratuit de asistențã medicalã, medicamente, spitalizare și pensii pentru accidentele sau bolile ce au survenit pe timpul pregãtirii și în legãturã cu activitatea de
pregãtire militarã.
Art. 51. Ñ Ofițerii, maiștrii militari, subofițerii și gradații
în rezervã, care îndeplinesc funcțiile de comandanți de centre și formațiuni de pregãtire premilitarã a tineretului, pe
timpul executãrii activitãților de pregãtire, au obligațiile și
drepturile prevãzute pentru rezerviști și beneficiazã de prioritate la înaintarea în gradul urmãtor.
Art. 52. Ñ Tinerii care participã cu regularitate la pregãtirea premilitarã pot sã-și aleagã arma în care vor fi instruiți pe timpul îndeplinirii serviciului militar obligatoriu.
Secțiunea a 3-a
Pregãtirea în formațiuni de protecție civilã

Art. 53. Ñ Cetãțenii români au obligația de a participa
la activitatea de pregãtire pentru protecție civilã în vederea
cunoașterii și aplicãrii regulilor și mãsurilor de protecție
civilã. Programele, formele și durata pregãtirii privind protecția civilã pe categorii de participanți se stabilesc prin
lege.
Art. 54. Ñ Formațiunile de protecție civilã se constituie,
conform legii, la autoritãțile administrației publice și la instituțiile publice, precum și la agenții economici, indiferent de
forma de proprietate.
Secțiunea a 4-a
Pregãtirea în formațiuni sanitar-voluntare ale Crucii Roșii

Art. 55. Ñ Organizarea, încadrarea și funcționarea formațiunilor sanitar-voluntare și pregãtirea surorilor de Cruce
Roșie se realizeazã de cãtre Societatea Naționalã de
Cruce Roșie din România.
Art. 56. Ñ Înzestrarea formațiunilor sanitar-voluntare ale
Crucii Roșii cu materialele necesare instruirii și acordãrii
primului-ajutor se asigurã de cãtre agenții economici și
instituțiile publice, prefecturile și primãriile pe lângã care
acestea funcționeazã, potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile autoritãților administrației publice
și ale instituțiilor publice,
precum și ale agenților economici
Art. 57. Ñ Centrele militare județene, municipale și de
sector verificã și îndrumã activitatea autoritãților administrației publice și a instituțiilor publice, precum și a agenților

economici, pentru ținerea evidenței militare a recruților și
rezerviștilor.
De asemenea, sprijinã, îndrumã și verificã activitatea
unitãților de poliție în ceea ce privește ținerea evidenței
militare a recruților și rezerviștilor.
Art. 58. Ñ Autoritãțile administrației publice și instituțiile
publice, precum și agenții economici, indiferent de forma de
proprietate și de mãrimea acestora, au urmãtoarele obligații privind evidența militarã a salariaților proprii sau, dupã
caz, a șomerilor:
a) sã ținã la zi evidența și sã comunice lunar centrelor
militare județene, municipale sau de sector încadrãrile, plecãrile din serviciu și detașãrile pentru o perioadã mai mare
de 45 de zile, precum și schimbãrile în datele de evidențã
a acestora.
Instituțiile civile de învãțãmânt superior, colegiile și școlile postliceale vor comunica, în scris, centrelor militare
județene, municipale sau de sector, pe a cãror razã teritorialã funcționeazã, în termen de 10 zile de la începerea
studiilor, numele studenților și ale elevilor care nu au îndeplinit serviciul militar și urmeazã cursurile anului I de
învãțãmânt, pe facultãți și specializãri.
Instituțiile civile de învãțãmânt sunt obligate sã comunice
centrului militar, în termen de 30 de zile, numele elevilor și
studenților care au întrerupt studiile, au fost exmatriculați
sau au rãmas a doua oarã repetenți;
b) sã încadreze în serviciu recruții și rezerviștii, numai
dacã aceștia posedã adeverințã de recrutare ori livret militar, cu mențiunea cã au fost luați în evidențã de centrul
militar județean, municipal sau de sector ori de unitatea de
poliție;
c) sã întocmeascã, anual, tabele nominale cu tinerii care
urmeazã sã fie recrutați și sã le predea centrelor militare
județene, municipale sau de sector, la termenele stabilite.
Instituțiile civile de învãțãmânt vor întocmi anual tabele
nominale cu tinerii din ultimul an de studiu și le vor trimite,
la cerere, centrelor militare;
d) sã verifice dacã recruții și rezerviștii respectã regulile
de evidențã militarã și sã ia mãsuri ca aceștia sã se prezinte, în termen de 10 zile, la organul de evidențã pentru
clarificarea situației militare;
e) sã acorde, la solicitarea recruților chemați la încorporare, un concediu de 5 zile cu plata corespunzãtoare, în
scopul rezolvãrii problemelor personale și familiale;
f) sã acorde tinerilor chemați la recrutare, recruților și
rezerviștilor chemați la centrele militare județene, municipale
și de sector, pentru clarificarea situației militare, un concediu de maximum 3 zile, cu plata corespunzãtoare.
Art. 59. Ñ Unitãțile de poliție au urmãtoarele obligații
privind evidența militarã a recruților și rezerviștilor:
a) la comune, sã ținã evidența nominalã a cetãțenilor cu
obligații militare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120
b) sã efectueze, în documentele de evidențã a recruților
și rezerviștilor, în localitãțile unde nu funcționeazã centre
militare județene, municipale sau de sector, luarea ori scoaterea din evidențã;
c) sã comunice lunar centrelor militare județene, municipale ori de sector recruții sau rezerviștii luați ori scoși din
evidențã;
d) la municipii și orașe, sã înmâneze tinerilor și recruților ordine de chemare la recrutare-încorporare ori pentru
clarificarea situației militare și sã-i trimitã la data, ora și
locul prevãzute în acestea;
e) sã înmâneze rezerviștilor ordinele de chemare la concentrare, la mobilizare ori pentru clarificarea situației militare și sã-i trimitã la data, ora și locul prevãzute în
acestea;
f) la municipii și orașe, sã verifice, la domiciliu ori la
reședințã, toți tinerii care urmeazã a fi recrutați, sã întocmeascã tabele nominale cu aceștia și sã le trimitã, la termenele stabilite, centrelor militare județene, municipale sau
de sector;
g) sã efectueze în buletinele de identitate ale cetãțenilor
cu obligații militare, în localitãțile unde sunt centre militare
județene, municipale sau de sector, mențiunea de schimbare a domiciliului, iar în cele ale recruților, și mențiunea
de stabilire ori de schimbare a reședinței, numai dupã ce
aceștia fac dovada cã au fost luați în evidențã de cãtre
centrele militare respective;
h) sã ia imediat mãsuri pentru a identifica locul unde se
aflã tinerii, recruții și rezerviștii cãrora nu li s-a putut
înmâna ordinul de chemare;
i) sã urmãreascã, în baza mãsurilor ordonate de cãtre
organele de urmãrire penalã, și sã conducã la locul indicat
de cãtre acestea, pe cetãțenii cu obligații militare neprezentați la recrutare, încorporare, concentrare sau mobilizare,
precum și pe militarii dezertori ori absenți nejustificat de la
unitate sau de la serviciu;
j) sã reținã adeverințele de recrutare, livretele militare și
ordinele de chemare la mobilizare de la cetãțenii cu obligații militare care se prezintã pentru a anunța cã pãrãsesc
țara și sã comunice imediat centrelor militare județene,
municipale sau de sector pe cei care au declarat cã pãrãsesc țara pentru o perioadã mai mare de 30 de zile.
Art. 60. Ñ Autoritãțile administrației publice locale ale
comunelor au urmãtoarele obligații privind evidența militarã
a tinerilor, recruților și rezerviștilor:
a) sã verifice, anual, tinerii care urmeazã a fi recrutați,
sã întocmeascã tabele nominale cu aceștia și sã le trimitã,
la termenele stabilite, centrelor militare respective;
b) sã înmâneze tinerilor ordinele de chemare la recrutare. Aceștia vor fi însoțiți și prezentați comisiei de recrutareîncorporare de cãtre secretarul unitãții administrativ-teritoriale
respective;

7

c) sã asigure înmânarea ordinelor de chemare la încorporare, la concentrare sau la mobilizare ori pentru clarificarea situației militare și sã organizeze trimiterea acestora la
data, ora și locul prevãzute în ordinele de chemare;
d) sã comunice centrelor militare județene, municipale
sau de sector, precum și poliției, în termen de 10 zile,
cazurile de deces al recruților și rezerviștilor.
Art. 61. Ñ Instanțele judecãtorești și parchetele de pe
lângã instanțe sunt obligate sã comunice, în termen de 10 zile,
centrelor militare județene, municipale și de sector mãsura
de privare de libertate sau revocarea acesteia, dispusã prin
ordonanța procurorului ori prin hotãrâre judecãtoreascã
împotriva recruților și rezerviștilor.
Organele specializate din Ministerul de Interne sunt obligate sã comunice, în condițiile alin. 1, recruții și rezerviștii
care au plecat definitiv din țarã.
CAPITOLUL V
Obligațiile și drepturile cetãțenilor care participã
la pregãtirea pentru apãrarea țãrii
Art. 62. Ñ Cetãțenii români, pe timpul îndeplinirii obligațiilor militare, trebuie sã respecte jurãmântul militar.
Art. 63. Ñ Tinerii chemați la recrutare, recruții și rezerviștii sunt obligați:
1. sã primeascã ordinele de chemare emise de centrele
militare județene, municipale sau de sector și sã se prezinte la data, ora și locul prevãzute în acestea;
2. sã se prezinte la organul de evidențã militarã pentru:
a) scoaterea din evidențã înainte de plecarea la noul
domiciliu;
b) luarea în evidențã, la schimbarea domiciliului, la trecerea în rezervã sau la lãsarea la vatrã;
c) anunțarea schimbãrii domiciliului în raza teritorialã a
aceluiași organ de evidențã militarã;
d) vizarea livretului militar;
e) anunțarea pierderii ori a deteriorãrii adeverinței de
recrutare, a livretului militar sau a ordinului de chemare la
mobilizare;
f) predarea adeverinței de recrutare, a livretului militar și
a ordinului de chemare la mobilizare înainte de plecarea în
strãinãtate, precum și ridicarea documentelor respective la
înapoierea în țarã;
3. sã anunțe centrul militar județean, municipal sau de
sector despre:
a) absența de la domiciliu, în timp de pace, pe o duratã
mai mare de 45 de zile, iar în timp de mobilizare ori de
rãzboi, pe o duratã mai mare de 15 zile;
b) schimbãrile survenite în situația lor cu privire la locul
de muncã, studii sau calificare, starea sãnãtãții, starea
civilã și schimbarea numelui.
Prezentarea la organul de evidențã militarã și anunțarea
centrului militar județean, municipal sau de sector se face
în termen de 5 zile, în timp de pace, și de 2 zile, în timp
de mobilizare ori de rãzboi, de la producerea uneia dintre
situațiile prevãzute la pct. 2 și 3.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120

Obligațiile respective revin și în cazul schimbãrii reședinței recruților în timp de pace și de rãzboi, iar rezerviștilor,
în timp de rãzboi. Recruții și rezerviștii din localitãțile în
care sunt centre militare județene, municipale sau de sector
se prezintã la acestea, iar cei din celelalte localitãți se prezintã la poliția localã.
Art. 64. Ñ Neprezentarea la recrutare, la încorporare, la
concentrare, la mobilizare sau pentru clarificarea situației
militare, la data fixatã prin ordinul de chemare, poate fi
motivatã:
a) dacã este bolnav, în imposibilitatea de a se deplasa,
situație doveditã cu certificatul medical eliberat de organele
sanitare competente;
b) în cazul decesului unui membru al familiei Ñ pãrinte,
soție, copil, unul dintre socri, frate sau sorã Ñ pe baza
certificatului de deces;
c) în caz de forțã majorã, pe baza dovezii eliberate de
autoritãțile administrației publice locale.
Cei chemați la recrutare, la încorporare, la concentrare
sau la mobilizare ori, dupã caz, membrii familiilor lor, precum și agenții economici, instituțiile publice la care aceștia
sunt salariați și autoritãțile administrației publice au obligația
de a anunța imediat centrelor militare județene, municipale
sau de sector motivele neprezentãrii la locul, data și ora
prevãzute în ordinele de chemare, urmând ca în termen de
3 zile sã prezinte acte justificative.
Art. 65. Ñ Recruții chemați la centrele militare județene,
municipale sau de sector în vederea încorporãrii, dar care
nu au fost încorporați, precum și cei trecuți în rezervã sau
lãsați la vatrã sunt obligați sã se prezinte la locurile de
muncã în termen de 5 zile de la data la care li s-a comunicat cã nu vor fi încorporați, respectiv în termen de 30 de
zile de la data trecerii în rezervã sau a lãsãrii la vatrã.
Data încorporãrii și trecerii în rezervã, pentru cei care
au îndeplinit serviciul militar, este cea consemnatã în livretul militar.
Art. 66. Ñ Militarii în termen, militarii cu termen redus,
elevii și studenții instituțiilor militare de învãțãmânt, precum
și rezerviștii au dreptul la hranã, echipament, medicamente,
pensie pentru pierderea capacitãții de muncã, soldã și
documente militare de transport la chemarea pentru îndeplinirea serviciului militar și pe timpul executãrii acestuia, la
trecerea în rezervã sau la lãsarea la vatrã, la concentrare,
la mobilizare și la demobilizare, în caz de concedii, permisii, internãri și ieșiri din spitale și în condițiile stabilite prin
dispozițiile legale. Dreptul la documente militare de transport îl au și tinerii chemați la recrutare și recruții chemați la
încorporare.
Recruții și rezerviștii care sunt internați în spitale pentru
stabilirea situației medico-militare au dreptul la asistențã
medicalã, medicamente, întreținere gratuitã și documente
militare de transport, iar cei încadrați în muncã beneficiazã
și de ajutoare pentru incapacitate temporarã de muncã.

Rezerviștilor care, pe timpul îndeplinirii serviciului militar
în termen, s-au pregãtit prin cursuri în anumite meserii
echivalente în viața civilã li se recunoaște calificarea obținutã, pe baza actelor de atestare eliberate de unitãțile militare.
Rezerviștii care au executat concentrarea de instrucție,
iar la începerea acesteia erau încadrați în muncã, beneficiazã de concediu de odihnã integral sau de compensația
în bani a concediului de odihnã neefectuat, indiferent de
durata concentrãrii.
Art. 67. Ñ Militarii în termen și cei cu termen redus,
elevii și studenții instituțiilor militare de învãțãmânt au dreptul la ajutoare în caz de deces al soției, copiilor sau al
altor persoane aflate în întreținerea acestora înainte de
încorporare, în cuantumul stabilit prin acte normative.
Ajutoarele se plãtesc de cãtre agenții economici și instituțiile publice pentru cei care, înainte de încorporare, au fost
salariații acestora sau de cãtre primãrii, pentru cei neîncadrați în muncã, din fondurile destinate în acest scop.
Art. 68. Ñ Recruții chemați pentru îndeplinirea serviciului
militar în termen primesc de la agenții economici, de la
instituțiile publice ori de la organele și autoritãțile administrației publice la care sunt încadrați toate drepturile la zi,
inclusiv compensația în bani a concediului de odihnã neefectuat.
Tinerii care urmeazã cursurile instituțiilor militare de
învãțãmânt, militarii angajați pe bazã de contract, precum
și cei chemați în rândul cadrelor în activitate ale forțelor
armate, proveniți dintre absolvenții de liceu sau de școli
profesionale și de maiștri, școlarizați pe bazã de contracte
încheiate cu agenții economici, sunt scutiți de obligația restituirii cheltuielilor de școlarizare ce decurg din contractele
respective.
Art. 69. Ñ Contractele de muncã ale salariaților chemați
pentru îndeplinirea serviciului militar în termen sau cu termen redus ori pentru concentrare se mențin în condițiile
prevãzute de lege.
Contractele de muncã ale celor prevãzuți la alineatul
precedent nu pot fi desfãcute decât ca urmare a dizolvãrii
agenților economici ori a desființãrii instituțiilor publice. În
aceste situații, cel care angajeazã sau oficiile forțelor de
muncã teritoriale vor asigura cu prioritate plasarea celor în
cauzã în alte locuri de muncã echivalente în aceeași localitate, potrivit pregãtirii și capacitãții profesionale, sau, gratuit, reconversia profesionalã pentru profesiuni care, într-o
anumitã perioadã, sunt cerute de situația economicã pe
piața forței de muncã.
Posturile în care sunt încadrate persoanele prevãzute la
alin. 1 pot fi ocupate, pe timpul cât acestea îndeplinesc
serviciul militar, numai pe baza unor contracte de muncã
pe duratã determinatã.
Art. 70. Ñ Pe toatã durata concentrãrii, ofițerii, maiștrii
militari și subofițerii în rezervã primesc soldã și alte drepturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120
bãnești stabilite potrivit dispozițiilor legale pentru cadrele
militare în activitate, iar gradații și soldații în rezervã, o
indemnizație lunarã egalã cu solda minimã de funcție a
militarilor angajați pe bazã de contract și alte drepturi
bãnești prevãzute de dispozițiile legale pentru militarii în
termen de la unitãțile militare la care sunt concentrați.
Art. 71. Ñ Tinerii chemați la recrutare, recruții și rezerviștii care au calitatea de salariați și sunt chemați la centrele militare județene, municipale sau de sector, pentru
clarificarea situației militare, au dreptul la concediu de maximum 3 zile, cu plata corespunzãtoare fãcutã de cãtre organele și autoritãțile administrației publice, agenții economici
și instituțiile publice unde sunt încadrați.
CAPITOLUL VI
Asigurarea materialã și financiarã
Art. 72. Ñ Consiliile locale județene, municipale și de
sector ale municipiului București sunt obligate sã asigure
centrelor militare, județene, municipale și de sector terenurile, localurile, instalațiile de telecomunicații, dotãrile și fondurile necesare desfãșurãrii activitãții acestora, potrivit
normelor stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 73. Ñ Cheltuielile de reparații, întreținere și amenajare a localurilor centrelor militare județene, municipale și
de sector se suportã de cãtre autoritãțile administrației
publice locale. Reparațiile pentru localurile aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale se suportã de cãtre
acest minister.
Art. 74. Ñ Autoritãțile administrației publice locale nu
pot dispune mutarea centrelor militare județene, municipale
și de sector din localurile care le-au fost puse la dispoziție,
decât cu acordul Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 75. Ñ Întreținerea și reparațiile curente ale autovehiculelor din dotarea centrelor militare județene, municipale
și de sector se asigurã de cãtre autoritãțile administrației
publice locale. Reparațiile capitale se asigurã prin grija
Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 76. Ñ Autoritãțile administrației publice locale asigurã plata personalului din afara centrelor militare județene,
municipale și de sector, care desfãșoarã activitate în cadrul
comisiilor locale de recrutare-încorporare.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 77. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni,
comise de cãtre:
1. tinerii chemați la recrutare, recruții, executanții serviciului utilitar alternativ sau rezerviștii, pentru:
a) neprezentarea la comisia localã de recrutare-încorporare conform ordinului de chemare, iar în cazul când nu au
primit ordin de chemare, cel mai târziu pânã la sfârșitul
anului în care împlinesc vârsta pentru a fi recrutați;

9

b) neprezentarea recrutului sau a rezervistului la organul de evidențã militarã pentru a fi luat sau scos din evidențã ori pentru a comunica schimbãrile survenite în
situația personalã, în termenele prevãzute de lege;
c) neprezentarea rezervistului la data, ora și locul prevãzute în ordinul de chemare pentru clarificarea situației
militare;
d) neanunțarea, la organul de evidențã militarã, de cãtre
recrut sau rezervist, a absentãrii de la domiciliu ori de la
reședințã, în termenul și perioada prevãzute în prezenta
lege;
e) neprezentarea, înaintea plecãrii din țarã, la organul
de evidențã militarã, pentru a preda livretul militar, adeverința de recrutare ori ordinul de chemare la mobilizare;
f) pierderea adeverinței de recrutare, a livretului militar,
a ordinului de chemare la mobilizare, precum și a însemnului distinctiv, din vina recrutului, rezervistului ori a executantului serviciului utilitar alternativ;
g) neprezentarea, în termenul legal, a rezervistului pentru primirea sau viza livretului militar;
h) încredințarea unei alte persoane a livretului militar
sau a ordinului de chemare la mobilizare, dacã aceasta nu
s-a fãcut cu scopul ca documentele respective sã fie folosite fãrã drept;
2. conducãtorii sau angajații agenților economici, instituțiilor publice, organelor și autoritãților administrației publice,
desemnați pentru ținerea evidenței militare, pentru:
a) neactualizarea evidenței militare a recruților și a
rezerviștilor;
b) neîntocmirea și netrimiterea, în termenul stabilit, a
tabelelor nominale cu tinerii care urmeazã a fi recrutați sau
omiterea unor tineri de pe aceste tabele;
c) neînmânarea, în termen, a ordinelor de chemare a
tinerilor, recruților și rezerviștilor, precum și netrimiterea la
centrele militare județene, municipale sau de sector a dovezilor de primire a ordinelor;
d) necomunicarea, în termenul stabilit, a schimbãrilor
survenite în datele de evidențã a recruților și rezerviștilor;
e) angajarea în serviciu a recruților și a rezerviștilor fãrã
a fi luați în evidențã de cãtre organele de evidențã militarã
în a cãror razã teritorialã domiciliazã sau își au reședința;
f) necomunicarea, în termen, la centrele militare, a datelor personale ale tinerilor admiși în învãțãmântul superior
civil, precum și ale elevilor și studenților exmatriculați care
au întrerupt studiile sau care au rãmas a doua oarã
repetenți;
g) neprezentarea persoanelor stabilite pentru încadrarea
comisiilor locale de recrutare-încorporare;
h) necomunicarea, în termen de 3 zile, la centrul militar,
cã executanții serviciului utilitar alternativ și-au pierdut aptitudinile pentru îndeplinirea atribuțiilor stabilite, ori cã întreprinderea respectivã nu mai poate respecta clauzele
contractuale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120

Art. 78. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 77 pct. 1 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 50.000 lei la 400.000 lei, cele prevãzute la lit. e) și f);
b) cu amendã de la 75.000 lei la 700.000 lei, cele prevãzute la lit. c), d), g) și h);
c) cu amendã de la 500.000 lei la 3.000.000 lei, cele
prevãzute la lit. a) și b).
Contravențiile prevãzute la art. 77 pct. 2 se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 200.000 lei la 700.000 lei, cele
prevãzute la lit. f) și g);
b) cu amendã de la 300.000 lei la 1.000.000 lei, cele
prevãzute la lit. b) și d);
c) cu amendã de la 400.000 lei la 1.500.000 lei, cele
prevãzute la lit. a), c), e) și h).
Art. 79. Ñ Neaducerea la îndeplinire sau îndeplinirea
defectuoasã a faptelor prevãzute la art. 77, de cãtre personalul centrelor militare și al unitãților de poliție, constituie
abateri disciplinare și se sancționeazã disciplinar de cãtre
șefii ierarhici ai acestora, la sesizarea comandanților centrelor militare respective.
Art. 80. Ñ Contravențiile se constatã de cãtre persoanele împuternicite de Statul Major General, de centrele militare județene, municipale sau de sector sau de
inspectoratele de poliție. Agentul constatator aplicã și sancțiunile.
Art. 81. Ñ Dispozițiile art. 77 și 80 se completeazã cu
prevederile Legii nr. 32/1968 privind constatarea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25, 26 și 27 din
aceeași lege.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 82. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale își organizeazã
banca proprie de date privind evidența pe plan local și
central a recruților și a rezerviștilor, pe baza datelor din
Sistemul național informatic de evidențã a populației.
Art. 83. Ñ Modul de aplicare a prevederilor prezentei
legi de cãtre agenții economici, instituțiile publice, organele
și autoritãțile administrației publice se stabilesc prin hotãrâri
ale Guvernului.

Art. 84. Ñ Modalitatea examinãrii medicale a tinerilor,
recruților și rezerviștilor, a tratamentului medical al recruților,
asigurarea cu instrumentarul medical și cu personal sanitar
se stabilesc prin ordin comun al ministrului apãrãrii naționale și al ministrului sãnãtãții.
Art. 85. Ñ Modul de executare a dispozițiilor prezentei
legi privind obligațiile ce revin poliției se stabilesc prin ordin
comun al ministrului apãrãrii naționale și al ministrului de
interne.
Art. 86. Ñ Organizarea centrelor de pregãtire, a cercurilor tehnico-aplicative, conținutul programelor, numãrul de
ore necesare, precum și alte probleme privind participarea
tinerilor la pregãtirea premilitarã se stabilesc prin regulamente și instrucțiuni elaborate în comun de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale și organismele cu atribuții în acest
domeniu.
Art. 87. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale informeazã sistematic populația, atât prin presã și prin emisiuni proprii de
radio și de televiziune, transmise fãrã platã pe posturile
naționale, cât și prin relațiile cu mijloacele de informare în
masã, asupra problemelor importante din domeniul apãrãrii
și modului în care armata își îndeplinește misiunile ce-i
sunt stabilite prin Constituție și legile țãrii.
Art. 88. Ñ Legea nr. 14 din 28 decembrie 1972 privind
organizarea apãrãrii naționale a României, Decretul nr. 582
din 29 august 1978, Decretul-lege nr. 99 din 14 martie
1990 privind modul de îndeplinire a serviciului militar în termen și cu termen redus, Decretul-lege nr. 119 din 14 aprilie 1990 privind conținutul jurãmântului militar, Decretul
nr. 79/1978 privind asigurarea unor drepturi financiare pentru
rezerviștii și pensionarii militari care îndeplinesc funcții în
gãrzile patriotice, Decretul nr. 486/1977 privind aprobarea
normei de aprovizionare cu echipament, a regulamentului
uniformelor și a modului de suportare a cheltuielilor necesare asigurãrii cu echipament, mijloace materiale și a altor
cheltuieli determinate de organizarea, pregãtirea de luptã și
acțiune a gãrzilor patriotice, Decretul nr. 90/1977 privind
instituirea drapelului de luptã al gãrzilor patriotice și
reglementarea acordãrii acestuia, Hotãrârea Guvernului
nr. 503/1993 privind autorizarea Ministerului Apãrãrii
Naționale de a angaja militari pe bazã de contract, precum
și orice alte dispoziții contrare prezentei legi se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 5 iunie 1996.
Nr. 46.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind pregãtirea populației
pentru apãrare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind pregãtirea populației pentru
apãrare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 5 iunie 1996.
Nr. 214.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Consiliul Federal Elvețian privind desființarea reciprocã
a obligativitãții vizelor pentru titularii de pașapoarte
diplomatice, de serviciu sau speciale,
semnat la București la 9 februarie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Consiliul Federal Elvețian privind desființarea reciprocã a obligativitãții vizelor
pentru titularii de pașapoarte diplomatice, de serviciu sau speciale, semnat
la București la 9 februarie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat

București, 31 mai 1996.
Nr. 409.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120
ACORD
între Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind desființarea reciprocã a obligativitãții vizelor
pentru titularii de pașapoarte diplomatice, de serviciu sau speciale

Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã faciliteze circulația între cele douã state a cetãțenilor români, titulari de pașapoarte diplomatice sau de
serviciu și a cetãțenilor elvețieni, titulari de pașapoarte diplomatice, de serviciu sau speciale, eliberate, respectiv, de
Ministerul Afacerilor Externe al României, denumit în continuare minister, și de Departamentul Federal al Afacerilor
Externe, al Confederației Elvețiene, denumit în continuare departament,
în vederea întãririi reciproce a colaborãrii pe bazã de solidaritate și încredere,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Cetãțenii unuia dintre cele douã state, titulari de
pașapoarte diplomatice, de serviciu sau speciale valabile,
eliberate, respectiv, de minister sau de departament, care
sunt trimiși în misiune oficialã în celãlalt stat în calitate de
membri ai unei reprezentanțe diplomatice sau consulare a
țãrii lor sau ca funcționari la o organizație internaționalã,
care își au sediul în celãlalt stat, sunt scutiți de obligativitatea vizei pe toatã durata misiunii lor.
2. Trimiterea în misiune oficialã și calitatea persoanelor
menționate la paragraful 1 al prezentului articol vor fi notificate, în prealabil, celuilalt stat, pe cale diplomaticã; sunt
exceptați de la aceastã prevedere membrii delegațiilor oficiale și funcționarii pe lângã o organizație internaționalã.
3. Statul de reședințã va elibera persoanelor prevãzute
la paragraful 1 al prezentului articol un carnet de identitate,
exceptând pe membrii delegațiilor oficiale.
4. Prevederile de la paragrafele 2 și 3 ale prezentului
articol se aplicã în aceeași mãsurã membrilor de familie ai
persoanelor menționate la paragraful 1 al prezentului
articol, cu care se gospodãresc în comun; aceștia sunt
scutiți de obligativitatea vizei, dacã posedã un pașaport
diplomatic, de serviciu, special sau un pașaport valabil și o
legitimație.
5. Membrii de familie care nu posedã un pașaport diplomatic, de serviciu sau special vor primi, pentru prima lor
intrare, o vizã care se va acorda imediat și gratuit.
ARTICOLUL 2

Cetãțenii români, titulari de pașapoarte românești diplomatice sau de serviciu valabile, eliberate de cãtre minister,
dar care nu sunt membri ai unei misiuni diplomatice sau
ai unui oficiu consular al României în Elveția și nici reprezentanți români pe lângã o organizație internaționalã, care
își are sediul în acest stat, sunt scutiți de vize de intrare
în Elveția sau de ieșire, pentru o ședere de pânã la 90 de
zile, cu condiția ca ei sã nu exercite o activitate profesionalã sau comercialã în vederea unui câștig personal.
ARTICOLUL 3

Cetãțenii elvețieni, titulari de pașapoarte diplomatice, de
serviciu sau speciale valabile, eliberate de cãtre departament, dar care nu sunt membri ai unei misiuni diplomatice

sau ai unui oficiu consular al Elveției în România și nici
reprezentanți elvețieni pe lângã o organizație internaționalã,
care își are sediul în acest stat, sunt scutiți de vize de
intrare în România sau de ieșire, pentru o ședere de pânã
la 90 de zile, cu condiția ca ei sã nu exercite o activitate
profesionalã sau comercialã în vederea unui câștig personal.
ARTICOLUL 4

Introducerea de noi pașapoarte va fi notificatã, de fiecare dintre pãrțile contractante, celeilalte pãrți contractante,
pe cale diplomaticã, pe cât posibil cu 30 de zile înainte de
intrarea în vigoare a acestei mãsuri.
Pãrțile contractante își vor remite specimene de pașapoarte.
ARTICOLUL 5

Prezentul acord nu scutește pe cetãțenii unuia dintre
state, aflați pe teritoriul celuilalt stat, de obligația de a se
conforma normelor și altor prevederi legale care privesc
intrarea sau șederea lor, aflate în vigoare pe teritoriul statului primitor.
ARTICOLUL 6

Autoritãțile competente ale uneia dintre pãrțile contractante își rezervã dreptul de a refuza intrarea sau șederea
cetãțenilor celuilalt stat, care ar putea pune în pericol ordinea publicã, siguranța naționalã sau sãnãtatea publicã, ori
dacã prezența lor pe teritoriul statului primitor ar deveni ilegalã.
ARTICOLUL 7

Cele douã pãrți contractante se vor consulta ori de câte
ori vor apãrea probleme referitoare la aplicarea prevederilor
prezentului acord. Ele se vor informa, reciproc și cu regularitate, cu privire la dispozițiile legale care reglementeazã
intrarea strãinilor pe teritoriul lor.
ARTICOLUL 8

1. Fiecare dintre pãrțile contractante poate sã suspende
provizoriu, total sau parțial, prezentul acord, pentru rațiuni
de siguranțã naționalã, sãnãtate publicã sau din alte cauze
de forțã majorã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120
2. Suspendarea prevãzutã la paragraful 1 al prezentului
articol și reintrarea în vigoare a acordului vor fi notificate,
imediat, pe cale diplomaticã, celeilalte pãrți contractante.
3. Mãsurile menționate intrã în vigoare în ziua primirii
notificãrii lor.

13

nale cerute pentru aprobarea prezentului acord, care va
intra în vigoare la 30 de zile dupã primirea ultimei notificãri.
2. Prezentul acord se încheie pe o duratã nedeterminatã.
3. Prezentul acord poate fi denunțat oricând. Denunțarea
trebuie sã fie notificatã celeilalte pãrți contractante pe cale

ARTICOLUL 9

Prezentul acord își extinde, de asemenea, efectele asupra
teritoriului Principatului Liechtenstein și cetãțenilor acestuia.

diplomaticã. În acest caz acordul își înceteazã valabilitatea
la 3 luni de la data notificãrii.
Fãcut la București la 9 februarie 1996, în douã exem-

ARTICOLUL 10

1. Fiecare dintre pãrțile contractante va notifica celeilalte
pãrți contractante îndeplinirea procedurilor sale constituțio-

plare originale, fiecare în limbile românã și francezã,
ambele texte având aceeași valoare.

Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe

Pentru Consiliul Federal Elvețian,
Jean-Pierre Vettovaglia,
ambasadorul Elveției la București

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru îmbunãtãțirea condițiilor de valorificare
a unor produse agricole din recolta anului 1996
În scopul creãrii condițiilor necesare valorificãrii de cãtre producãtorii
agricoli a unor produse din recolta anului 1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Articolul 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.054/1995 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.
și înființarea unor societãți comerciale pe acțiuni cu capital de stat prin reorganizarea Regiei Autonome ”Romcereal,, se completeazã cu alineatul (4),
care va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1), (2) și (3) din prezentul
articol contractele încheiate de Regia Autonomã ”Romcereal,, cu producãtorii
agricoli pentru înființarea culturilor de grâu recoltã 1996, care rãmân în continuare la Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. și se executã de
cãtre aceasta.,,
Art. 2. Ñ În termen de 5 zile, Ministerul Agriculturii și Alimentației și
Ministerul Finanțelor vor elabora norme metodologice referitoare la supravegherea negocierii prețurilor la unele sortimente de pâine și la obligațiile
ce revin agenților economici care se aprovizioneazã cu grâu pentru panificație în condițiile facilitãților acordate în baza Legii nr. 83/1993.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 434.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120

NORME
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 18.888/31 mai 1996

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 7/31 mai 1996

NORME
privind modificarea Normelor metodologice nr. 16.144/18/1995
ale Ministerului Finanțelor și ale Bãncii Naționale a României
Art. I. Ñ Normele metodologice nr. 16.144/18/1995,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108
din 28 mai 1996 se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele 2 și 3 ale articolului 5 se modificã și vor
avea urmãtorul cuprins:
”OPHT se tipãrește pe hârtie cu proprietãți autocopiative, calitatea hârtiei neputând fi inferioarã parametrilor prevãzuți în normele tehnice ale Bãncii Naționale a României
în vigoare.

OPHT se tipãrește în seturi de 3 exemplare, în culori
diferite, astfel: exemplarul 1 portocaliu, exemplarul 2 roșu
și exemplarul 3 verde.,,
2. Articolul 6 se completeazã cu alineatul 2, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Documentația necesarã avizãrii în condițiile de la alineatul precedent se depune la Banca Naționalã a
României de cãtre Ministerul Finanțelor.,,
Art. II. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României.

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,

p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,

Nicolae Constantinescu,

Emil Iota Ghizari,

secretar de stat

prim-viceguvernator

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

