PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 122

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 iunie 1996

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

218.

Nr.
418.

441.

comandor din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestora în rezervã ........................................

9

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru protecția
prin marcã a însemnelor naționale ale României .....

10

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 pentru regiile autonome
de interes național de sub autoritatea Ministerului
Industriilor .................................................................

10Ð11

Ñ Hotãrâre privind acoperirea unor cheltuieli legate
de desfãșurarea activitãții birourilor electorale în
ziua alegerilor locale din 16 iunie 1996 .................

11

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general de brigadã din Ministerul Apãrãrii Naționale.....

2

445.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
447.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor amendamente
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Londra la 23 aprilie 1993 .............................

417.

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a unor produse din import ..

2
442.

416.

5Ð8

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã și de contraamiral unor colonei și unui

219.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind scutirea totalã de la calculul
amortizãrii a unor active corporale ..........................

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind acordurile de conciliere încheiate
de agenții economici aflați în regim special de supraveghere economico-financiarã ..................................

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.147. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Procedurii și a competențelor de
acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor
și a altor venituri bugetare administrate de Ministerul
Finanțelor ...................................................................

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
și de contraamiral unor colonei și unui comandor
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestora
în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 30 iunie 1996 se acordã gradul de general de
brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Ghițã Rãducanu Alexandru
Ñ colonelului Radu Alecu Mihai
Ñ colonelului Roșca Ioan Aurel.
Art. 2. Ñ Pe aceeași datã se acordã gradul de contraamiral comandorului Ionescu Ioan Dan-Ioan.
Art. 3. Ñ Pe data de 30 iunie 1996 se trec în rezervã, prin aplicarea
prevederilor art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Ghițã Rãducanu Alexandru
Ñ generalul de brigadã Radu Alecu Mihai
Ñ generalul de brigadã Roșca Ioan Aurel
Ñ contraamiralul Ionescu Ioan Dan-Ioan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 10 iunie 1996.
Nr. 218.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general de brigadã
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 43 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 30 iunie 1996, generalul de brigadã
Demeter Acatiu Ștefan se trece în rezervã, prin aplicarea prevederilor art. 85
alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 10 iunie 1996.
Nr. 219.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor amendamente la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la Londra la 23 aprilie 1993
În temeiul prevederilor art. VI din Ordonanța Guvernului nr. 16/1995
pentru ratificarea unor acorduri de împrumuturi externe și a unor amendamente la acorduri de împrumuturi externe, aprobatã prin Legea nr. 121/1995,
și ținând seama de acordul Bãncii Europene pentru Reconstrucție și
Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele la Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în
valoare de 80 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la 23 aprilie 1993,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 4 iunie 1996.
Nr. 416.

ANEXÃ
LISTA

amendamentelor convenite între România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
la Acordul de împrumut, semnat la Londra la 23 aprilie 1993
1. Partea E a anexei nr. 1 la Acordul de împrumut se
modificã dupã cum urmeazã:
”Partea E: Supervizarea construcțiilor, studii și
instruire

3. Controlul încãrcãturii pe osie
Studiul consecințelor adoptãrii limitei maxime a încãrcãturii pe osie, de 11,5 tone/osie, a Comunitãții Europene și
a sporirii capacitãții portante pe alte drumuri naționale; și

1. Supervizarea construcțiilor
Supervizarea lucrãrilor de construcții civile descrise în
cuprinsul pãrților A și B ale proiectului, cu sprijin din partea
companiilor internaționale de consultanțã pentru supervizare.

4. Instruirea personalului
Instruirea personalului A.N.D., în domenii cum ar fi: analize economice și de mediu; proiectare; gestiunea construcțiilor, echipamentelor și contractelor; supravegherea
lucrãrilor de construcții; și buget.

2. Gestionarea și întreținerea echipamentelor pe bazã
de contract
Realizarea unui program în vederea promovãrii: a) companiilor private de producție și închiriere echipament; și b)
companiilor mici și mijlocii în sfera întreținerii drumurilor.

Managementul financiar
Instalarea unui sistem computerizat de evidențã financiar-contabilã de proiect (cuprinzând computere și software)
pentru managementul financiar al: (i) proiectului și (ii) al
altor proiecte de investiții ale N.A.R., aprobate de cãtre
Bancã.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
2. Paragraful 2 al anexei nr. 2 la Acordul de împrumut se modificã dupã cum urmeazã:
”2. Tabelul de mai jos prezintã categoriile pozițiilor care vor fi finanțate din împrumut, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile ce urmeazã
sã fie finanțate în cadrul fiecãrei categorii:
Suma din împrumut
alocatã
în moneda împrumutului
(în dolari S.U.A.)

%
din cheltuieli
ce urmeazã
sã fie finanțate

(1) Lucrãri civile conform pãrților A.1 și B.1.1
(2) Echipamente conform pãrții D.3

64.300.000
2.200.000

64%
100% din cheltuielile
externe

(3) Servicii de consultanțã conform pãrții E.1,
pentru supravegherea lucrãrilor civile
conform pãrților A.1 și B.1.1
(4) Servicii de consultanțã conform pãrții E.2
(5) Computere și software conform pãrții E.5
(6) Nealocate
(7) Suma datoratã conform secțiunii 2.08. b)

3.000.000
500.000
200.000
9.000.000
800.000

100%
100%
100%

Categoria

80.000.000 USD,,

TOTAL:

3. Anexa nr. 3 la Acordul de împrumut se modificã dupã cum urmeazã:

”.ANEXA Nr. 3
ACHIZIÞIONAREA

1. Procedurile de adjudecare pentru bunuri, lucrãri și
servicii:
a) Bunurile, lucrãrile și serviciile (excluzând serviciile
consultanților care sunt prevãzute în paragraful 2 al acestei
anexe) vor fi achiziționate prin licitație deschisã, cu excepția contractelor pentru echipament de laborator, testare drumuri și prelucrare date conform pãrții D.3 a proiectului,
estimate sã coste mai puțin decât echivalentul a 200.000
ECU/contract și într-o sumã totalã care nu depãșește echivalentul a 550.000 ECU, și a contractelor pentru computere și software conform pãrții E.5 a proiectului, estimate
sã coste într-o sumã totalã care nu depãșește echivalentul
a 150.000 ECU, pentru care achiziționarea se poate face
prin cumpãrare directã.

b) Pentru scopurile acestui paragraf, procedurile pentru
licitație deschisã și pentru cumpãrare directã sunt prezentate în secțiunea 3 a Regulilor de achiziționare ale
B.E.R.D.
2. Serviciile consultanților:
Consultanții care urmeazã a fi folosiți de cãtre
Împrumutat pentru a sprijini realizarea proiectului vor fi
selectați în conformitate cu procedurile prezentate în cadrul
secțiunii 5 din Regulile de achiziționare ale B.E.R.D.
3. Analiza de cãtre Bancã:
Toate contractele vor fi supuse procedurilor de analizã
prezentate în anexa nr. 1 la Regulile de achiziționare ale
B.E.R.D. și analizei prealabile a Bãncii,,.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordurile de conciliere încheiate de agenții
economici aflați în regim special
de supraveghere economico-financiarã
În temeiul art. 2, 7, 13 și 17 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 119/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Acordurile de conciliere încheiate de agenții economici aflați
în regim special de supraveghere economico-financiarã cu principalii creditori, bãnci și bugetul de stat sau bugetele locale, în temeiul art. 2, 7, 13 și
17 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 119/1995, rãmân în vigoare și dupã scoaterea societãților comerciale și
a regiilor autonome respective de sub incidența regimului special de supraveghere economico-financiarã, cu respectarea termenelor stabilite la încheierea acordurilor respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

5

Art. 2. Ñ Societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, prevãzute
în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 212/1995, modificatã, și în anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 315/1996 ies de sub incidența regimului
special de supraveghere economico-financiarã, pe mãsurã ce, în urma procesului de privatizare, capitalul lor social devine preponderent privat.
Art. 3. Ñ Se abrogã art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 315/1996, precum și anexa nr. 2 la aceastã hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 4 iunie 1996.
Nr. 417.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scutirea totalã de la calculul amortizãrii
a unor active corporale
În temeiul art. 16 din Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului
imobilizat în active corporale și necorporale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã scutirea totalã de la calculul amortizãrii a
unor active corporale din patrimoniul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare, conform anexelor nr. 1Ñ3 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre, începând cu anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 4 iunie 1996.
Nr. 418.
ANEXA Nr. 1

Nr. Denumirea categoriei
crt.
de lucrãri
1995

Active corporale
dupã clasificarea mijloacelor fixe,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 266/1994
Codul
de clasificare

0

1

nr. 500/1994
Ñ lei Ñ

Ñ lei Ñ

3

4

5

TOTAL LUCRÃRI:

TOTAL:

2.3.1
2.3.2

Valoarea
rãmasã
de amortizat
la 31 decembr

Denumirea
activelor corporale

2

1. Apãrare
contra
inundațiilor

Valoarea
de intrare
conform
Hotãrârii Guvernului

Baraje și construcții
accesorii
Diguri de apãrare
și compartimentare

1.657.148.786.738

1.544.353.945.424

99.206.766.774

96.391.077.534

14.458.520.358

14.251.927.661

68.587.291.045

66.308.907.791

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
0

1

2

2.3.3.1

2.3.3.2

2.3.4.2
2.3.6.1

2.3.6.2

2.3.7
2.3.8.1

2.3.8.2

2.4.2.1.1
2.4.7
2.7.3.1

2.7.4

2.7.10.1

3

4

Diguri de dirijare
a curenților apei
și pinteni din fascine,
lemn, cu bolovani
sau piatrã, gabioane
Diguri de dirijare
a curenților apei
și pinteni din piatrã,
blocuri de beton
Praguri din piatrã brutã,
blocuri de beton,
zidãrie de piatrã, beton
Anrocamente și cãsoaie,
cleionaje din fascine,
lemn, cu bolovani
sau piatrã
Anrocamente și cãsoaie,
cleionaje din piatrã,
blocuri de beton, beton
armat
Pereuri
Construcții hidrotehnice,
oceanografice și
hidrometeorologice
din lemn, metal, pietriș
(mire hidrometrice)
Construcții hidrotehnice,
oceanografice și
hidrometeorologice
din zidãrie, beton, beton
armat (mire hidrometrice)
Drumuri cu îmbrãcãminte
din pãmânt compactat
sau stabilizat
Ziduri de sprijin
de orice naturã
Drenuri din tuburi
ceramice, de beton,
inclusiv cãmine
de vizitare și guri
de evacuare
Șanțuri drenante
cu filtru invers pentru
alimentare cu apã,
drenuri tubulare pentru
desecãri
Conducte pentru
canalizare din beton,
beton armat sau bazalt,
fontã sau plumb,
azbociment, ceramicã
(inclusiv conductele
de la stațiile de pompare)

5

6.787.353.654

6.787.353.654

60.307.599

59.722.616

1.347.164.536

1.316.789.880

0

0

0
3.100.388.933

0
3.025.057.131

172.035.168

125.119.350

520.369.335

390.672.443

3.869.061.834

3.866.134.104

0

0

0

0

0

0

304.274.312

259.392.904
ANEXA Nr. 2

Nr. Denumirea categoriei
crt.
de lucrãri

0

1

Active corporale
dupã clasificarea mijloacelor fixe,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 266/1994
Codul
Denumirea
de clasificare
activelor corporale
2

1. Desecare-drenaj

3

TOTAL:

2.3.1
2.3.2

Baraje și construcții
accesorii
Diguri de apãrare
și compartimentare

Valoarea
de intrare
conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994
Ñ lei Ñ

Valoarea
rãmasã
de amortizat
la 31 decembrie 1995
Ñ lei Ñ

4

5

862.449.987.328

826.878.250.209

1.687.186.982

1.584.629.605

4.027.975.065

3.787.535.818

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
0

1

2

2.3.3.1

2.3.7
2.7.3.1

2.7.4

2.7.7.1

2.7.7.2

2.7.15

3

4

Diguri de dirijare
a curenților apei
și pinteni din fascine,
lemn, cu bolovani
sau piatrã, gabioane
1.254.235.902
Pereuri
5.707.748.805
Drenuri orizontale
și puțuri de drenaj
din tuburi ceramice,
beton, PVC, azbociment,
inclusiv cãmine
de vizitare și guri
de evacuare
101.174.944.995
Șanțuri drenante
cu filtru invers
pentru alimentare
cu apã, drenuri
tubulare pentru
desecare
39.419.875.005
Canale deschise
sau acoperite din
pãmânt pentru
evacuarea apelor
cu cãptușire din brazde
sau lemn
663.711.158.934
Canale deschise
sau acoperite pentru
evacuarea apelor
din pãmânt cu
cãptușire din piatrã,
beton, beton armat
23.905.568.792
Traversãri de conducte
21.561.292.848

7
5

1.201.974.414
5.578.114.611

94.366.868.830

38.257.894.978

637.194.921.344

23.684.834.652
21.221.475.957
ANEXA Nr. 3

Nr. Denumirea categoriei
crt.
de lucrãri

0

1

Active corporale
dupã clasificarea mijloacelor fixe,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 266/1994
Codul
Denumirea
de clasificare
activelor corporale
2

1. Combaterea
eroziunii solului

3

TOTAL:

2.2.5
2.3.1
2.3.3.1

2.3.3.2

2.3.4.1
2.3.4.2
2.3.5
2.3.6.1

Terase pe arabil
și pe plantații viticole
și pomicole
Baraje și construcții
accesorii
Diguri de dirijare
a curenților apei
și pinteni din fascine,
lemn, cu bolovani
sau piatrã, gabioane
Diguri de dirijare
a curenților apei
și pinteni de piatrã,
blocuri de beton
Praguri de fascine,
lemn, gabioane
Praguri din piatrã brutã,
blocuri de beton,
zidãrie de piatrã, beton
Terase de colmatare
Anrocamente și cãsoaie,
cleionaje din fascine,
lemn, cu bolovani
sau piatrã

Valoarea
de intrare
conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994
Ñ lei Ñ

Valoarea
rãmasã
de amortizat
la 31 decembrie 1995
Ñ lei Ñ

4

5

695.492.032.636

621.084.617.681

56.928.734.991

55.940.461.504

42.074.850.510

38.656.628.457

8.768.529.017

8.755.368.697

363.599.261

360.561.398

15.098.968.427

14.818.735.349

27.791.684.048
2.340.081.241

27.033.201.387
2.195.614.459

13.276.026.774

7.619.465.424

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
0

1

2

2.3.6.2

2.3.7
2.3.8.1
2.4.2.1.1
2.4.2.1.2
2.4.5.1.1
2.4.5.1.2
2.4.5.1.3
2.4.7
2.6.1.2

2.7.1.2
2.7.2.1
2.7.3.1

2.7.4

2.7.5
2.7.5.1
2.7.7.1

2.7.7.2

2.7.15
2.9.2.1
2.9.2.2

6.2.8.1

6.2.8.2

3

4

Anrocamente și cãsoaie,
cleionaje din piatrã,
blocuri de beton,
beton armat
4.651.417.877
Pereuri
9.586.370.371
Construcții hidrometrice
din lemn, metal, pietriș
3.760.260
Alei, drumuri cu
îmbrãcãminte din pãmânt
compactat sau stabilizat
69.760.789.277
Alei, drumuri cu
îmbrãcãminte din
macadam, piatrã
15.097.944.753
Poduri, podețe rutiere,
apeducte din lemn
2.594.124.801
Poduri, podețe rutiere,
apeducte din zidãrie,
beton, beton armat
50.473.893.345
Poduri, podețe rutiere,
apeducte din metal
13.625.671
Ziduri de sprijin
de orice naturã
1.916.104.714
Rețele de alimentare
sau iluminat și linii
de transport al energiei
electrice aeriene
pe stâlpi metalici sau
de beton armat
26.186.518
Puțuri sãpate din zidãrie,
beton, beton armat
1.885.755.840
Puțuri forate din tuburi
de beton, azbociment
și ceramice
85.420.744
Drenuri din tuburi
ceramice, de beton,
inclusiv cãmine de
vizitare și guri
de evacuare
140.885.921.447
Șanțuri drenante
cu filtru invers pentru
alimentare cu apã,
drenuri tubulare pentru
desecãri
1.931.567.826
Captãri de izvoare
36.944.178
Captãri de izvoare Ñ
apã necorosivã
2.740.003.663
Canale deschise
sau acoperite din
pãmânt, pentru evacuarea
apelor, cu cãptușire
din brazde sau lemn
182.744.653.887
Canale deschise
sau acoperite, pentru
evacuarea apelor
din pãmânt, cu cãptușire
din piatrã, beton,
beton armat
31.348.056.801
Traversãri de conducte
492.705.802
Împrejmuiri din beton,
lemn și plasã de sârmã
1.235.947.724
Împrejmuiri din zidãrie,
beton, beton armat,
stâlpi metalici și plasã
de sârmã
828.468.236
Plantații de protecție
și de consolidare
a terenurilor din foioase
și rãșinoase
1.131.799.519
Plantații de protecție
și de consolidare
9.378.095.113

5

4.525.007.122
7.235.014.602
3.694.346
57.830.018.238
14.427.411.257
2.542.122.715
45.675.438.978
13.325.742
1.883.464.719

24.219.653
47.143.896
75.670.074

123.582.252.001

1.911.444.943
36.944.178
2.697.945.937

162.182.428.645

29.680.891.434
490.601.316
219.788.081

807.788.320

1.122.886.717
8.689.078.092

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a unor produse din import
În temeiul art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 102/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor
vamale, în limita unui contingent tarifar valoric de 200.000 $
S.U.A., produsele din import prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar prevãzut la
art. 1 se efectueazã prin licențe eliberate de Ministerul
Comerțului.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã
la data de 31 august 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 441.
ANEXÃ

LISTA

produselor exceptate temporar de la plata taxelor vamale
Poziția
tarifarã

2519.90.10
4202.92.91
4203.21.00
4421.90.99
5809.00.00

6104.62.10
6106.10.00
6404.11.00
6506.10.30
9018.90.80
9106.90.90
9307.00.00
9506.29.90
9506.40.10
9506.40.90
9506.62.90
9506.91.00

Denumirea mãrfii

Oxid de magneziu, altul decât carbonatul de magneziu (magnezitã) calcinat
Genți de voiaj, truse de toaletã, rucsacuri și saci pentru
articole sportive
Articole de îmbrãcãminte și accesorii de îmbrãcãminte din
piele naturalã sau reconstituitã, special destinate pentru
practicarea sportului (mãnuși pentru scrimã)
Altele (pagai)
Þesãturi din fire metalice și țesãturi din fire metalizate de la
poziția nr. 56.05,de tipul celor utilizate pentru îmbrãcãminte,
mobilier sau pentru utilizãri similare, nedenumite și necuprinse
în altã parte (vestã metalicã pentru scrimã)
Pantaloni și pantaloni scurți (pantaloni floretã fete)
Bluze și cãmãși, tricotate sau croșetate, pentru femei sau
pentru fete, din bumbac (bluzã floretã și spadã fete)
Încãlțãminte pentru sport; încãlțãminte așa-zisã pentru tenis,
pentru baschet, pentru gimnasticã, pentru antrenament și
încãlțãminte similarã (pantofi și ghete pentru scrimã)
Obiecte de protecție pentru acoperit capul, din metal (mãști
de protecție fațã pentru scrimã)
Altele (pulsmetre)
Altele (cronometre cu memorie)
Sãbii, spade, baionete, lãnci și alte arme albe; pãrțile și
tecile acestora (lame florete, sãbii, spade)
Altele (ambarcațiuni canotaj și caiac-canoe; rame și vâsle
canotaj; furcheți pentru rame și vâsle; padele caiac; trambuline
pentru sãrituri în apã)
Rachete, mingi și fileuri
Altele (mese de joc pentru tenis de masã)
Altele (mingi pentru gimnasticã ritmicã și polo)
Echipamente și materiale pentru culturã fizicã, gimnasticã sau
atletism (cal cu mânere, cal pentru sãrituri, bârnã, trambuline,
saltele pentru aterizãri, bare de schimb pentru paralele și barã
fixã, pârtie pentru sãrituri la gimnasticã, cercuri, corzi, mãciuci,
panglici, fire corp, gãrzi floretã, prize floretã, vârfuri floretã,
fir cu pastilã, cuirasse, manșetã electricã, gardã completã
sabie, captatori)

Valoarea contingentului
(mii dolari S.U.A.)

0,5
5,0
5,0
1,0

4,0
2,0
2,0
5,0
5,0
0,5
0,5
8,0
118,5
5,0
3,0
3,0

32,0

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru protecția prin marcã a însemnelor naționale ale României
În temeiul art. 6 ter alin. 3) din Convenția de la Paris pentru protecția proprietãții industriale, ratificatã prin
Decretul nr. 1.177/1968,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
este împuternicit sã efectueze operațiunile legate de
notificarea cãtre Biroul Internațional Ñ O.M.P.I. a
cererii de protecție prin marcã, în statele membre ale
Uniunii de la Paris, a însemnelor naționale ale
României, respectiv drapelul, stema țãrii și sigiliul
statului.

(2) Notificarea cererii de protecție va fi însoțitã de
descrierea elementelor conținute în însemnele naționale,
redactatã în limbile francezã și englezã, precum și de cãtre
un numãr de 600 de reproduceri ale drapelului, stemei și
sigiliului statului, pe hârtie DIN A4 (297 mm x 210 mm).
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente acțiunii prevãzute la
art. 1 se suportã din bugetul pe anul 1996 al Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 442.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1996
pentru regiile autonome de interes național de sub autoritatea Ministerului Industriilor
În temeiul art. 9 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții
regiilor autonome, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 42 din Legea bugetului de stat pe anul 1996, nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1996 ale regiilor autonome de interes național de sub
autoritatea Ministerului Industriilor, prevãzute în anexele
nr. I (1Ð15).
Subvențiile aprobate pe regii autonome și produse sunt
cele prevãzute în anexele nr. II (10Ð15).
Nivelul transferurilor subvențiilor pentru fiecare regie
autonomã beneficiarã este cel stabilit în anexele nr. III
(10Ð15), acordarea acestora de la bugetul de stat urmând
sã se facã lunar, în funcție de realizãrile efective de cheltuieli și în limita valorilor aprobate. Sumele rãmase disponibile la finele anului, fațã de prevederile din bugetele de
venituri și cheltuieli, vor putea fi solicitate de la bugetul de
stat de cãtre ministerul de resort pentru redistribuirea între
regiile autonome, fãrã a depãși cheltuielile totale de protecție socialã aprobate pentru fiecare regie autonomã în parte.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome se aprobã
de cãtre Ministerul Industriilor.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate, cu aprobarea

Guvernului, la propunerea ministerului de resort, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
În cazul în care, în execuție, se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, regiile autonome vor efectua
cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
La regiile autonome din industria minierã, programul
anual de livrãri avut în vedere la fundamentarea subvențiilor, anexã la bugetele de venituri și cheltuieli, aprobate
prin prezenta hotãrâre, constituie limita maximã de acordare a subvențiilor, pentru eventuale depãșiri, propunându-se aprobarea de regularizare, pe baza deconturilor
anuale definitive.
Art. 3. Ñ Regiile autonome de interes național vor elabora programe proprii de activitate, stabilind mãsuri de eficiențã în utilizarea fondurilor, concomitent cu reducerea
costurilor de producție, restructurarea unor activitãți și creșterea profitabilitãții.
Ministerul Industriilor va analiza și va verifica modul de
realizare a obiectivelor stabilite prin programele proprii, iar
în raport cu concluziile, va hotãrî oportunitatea menținerii în
funcție a managerilor regiilor și a membrilor consiliilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
administrație și va dispune mãsuri concrete de îmbunãtãțire
a activitãții regiilor în cauzã.
Art. 4. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 2
constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.

Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Anexele nr. I (1Ð15), II (10Ð15) și III (10Ð15) fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre și se vor transmite
Ministerului Industriilor și Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 iunie 1996.
Nr. 445.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acoperirea unor cheltuieli legate de desfãșurarea
activitãții birourilor electorale în ziua alegerilor locale
din 16 iunie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Cheltuielile necesare acoperirii costurilor pentru asigurarea cu gustãri și bãuturi rãcoritoare, în ziua alegerilor locale din 16 iunie
1996, pentru membrii birourilor electorale județene, de circumscripție și ale
secțiilor de votare, precum și pentru statisticienii și personalul tehnic auxiliar,
se pot asigura din creditele bugetare ale anului 1996, alocate consiliilor
județene, municipale, orãșenești și comunale, în limita sumei de pânã la
10.000 lei de persoanã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Secretarul general al Guvernului,
Mihai Unghianu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 7 iunie 1996.
Nr. 447.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii și a competențelor de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor,
taxelor și a altor venituri bugetare administrate de Ministerul Finanțelor
În temeiul prevederilor art. 82 coroborat cu art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11 din 23 ianuarie 1996 privind
executarea creanțelor bugetare și în baza dispozițiilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
ministru de stat, ministrul finanțelor, emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura și competențele de
acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, a taxelor și a
altor venituri bugetare administrate de Ministerul Finanțelor,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de evaluare și executare
silitã a veniturilor statului, Direcția generalã a vãmilor,
Direcția generalã impozite directe, Direcția generalã impozite indirecte, Direcția generalã de contabilitate publicã și
trezorerie a statului, Direcția generalã creanțe și angajamente interne și externe ale statului, direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București, precum și organele din subordinea
acestora vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
începând cu data de 1 iunie 1996, datã la care își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, nr. 412/1993, cu modificãrile ulterioare, Ordinul
ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 791/1995, precum
și dispozițiile privind taxele pentru cererile de divorț de la
cap. XII din Instrucțiunile Ministerului Finanțelor și ale
Comitetului de Stat pentru Economia și Administrația
Localã nr. 1.563 din 8 august 1969, astfel cum a fost
completat prin Instrucțiunile Ministerului Finanțelor nr. 1.564
din 29 octombrie 1970, inclusiv condițiile în care consiliile
locale pot acorda scutiri sau reduceri la plata taxelor pentru cererile de divorț, completate prin Instrucțiunile
Ministerului Finanțelor nr. 1.502 din 21 ianuarie 1974.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 24 mai 1996.
Nr. 1.147.

ANEXÃ

PROCEDURA ȘI COMPETENÞELE DE ACORDARE A ÎNLESNIRILOR LA PLATA IMPOZITELOR,
TAXELOR ȘI A ALTOR VENITURI BUGETARE, ADMINISTRATE DE MINISTERUL FINANÞELOR

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. La cererea temeinic justificatã a debitorilor, Ministerul
Finanțelor și organele sale teritoriale pot acorda, de la caz
la caz, înlesniri la plata sumelor datorate bugetului de stat
și bugetului trezoreriei statului. Pentru sumele datorate
bugetelor locale, competența de acordare a înlesnirilor la
platã revine, dupã caz, Ministerului Finanțelor sau consiliilor
locale, potrivit prevederilor legale care reglementeazã
aceste venituri.
2. Ministerul Finanțelor și organele sale teritoriale pot
acorda:
Ñ amânãri la platã pentru oirce fel de impozite, taxe
sau alte venituri bugetare, inclusiv majorãri de întârziere;
Ñ eșalonãri la plata creanțelor bugetare, inclusiv a
majorãrilor de întârziere, care pot începe cu o perioadã de

grație de pânã la 6 luni. Aceastã perioadã este cuprinsã
în intervalul de timp stabilit în competența fiecãrui organ;
Ñ scutiri și reduceri la plata majorãrilor de întârziere,
iar pentru impozite și taxe, numai dacã actele normative
care reglementeazã venitul respectiv prevãd expres posibilitatea acordãrii unor asemenea înlesniri la platã;
Ñ scutiri, reduceri, amânãri și eșalonãri pentru majorãrile de întârziere calculate la sumele datorate fondului de
risc pentru garantarea creditelor contractate de agenți economici, precum și pentru majorãrile de întârziere aferente
sumelor datorate bugetului trezoreriei statului.
3. Înlesnirile la platã se pot acorda numai pentru
sumele neachitate la termenele de platã sau, potrivit reglementãrilor în materie, pentru taxele de timbru care se plãtesc anticipat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
CAPITOLUL II
Competențele de acordare a înlesnirilor la platã
1. Competența de soluționare a cererilor de acordare a
înlesnirilor la platã se stabilește pe trei niveluri:
Ñ nivelul I Ñ administrația financiarã sau circumscripția
fiscalã;
Ñ nivelul II Ñ Direcția de impozite și taxe din cadrul
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județeanã și a municipiului București și direcțiile
regionale vamale;

Ñ nivelul III Ñ Ministerul Finanțelor, prin Direcția generalã de evaluare și executare silitã a veniturilor statului,
Direcția generalã a vãmilor, Direcția generalã impozite
directe, Direcția generalã impozite indirecte, Direcția generalã de contabilitate publicã și trezorerie a statului, Direcția
generalã creanțe și angajamente interne și externe ale statului și secretarul de stat coordonator, dupã cum urmeazã:

Reduceri sau scutiri
Organul
competent

13

Amânãri și eșalonãri

Nivelul I
Ñ Administrația
financiarã
Ñ Circumscripția
fiscalã
Nivelul II
Ñ Direcția de impozite
și taxe din direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de
stat

Plafon (suma în mii lei)

Persoane
fizice
0

Plafon (suma în mii lei)

Perioada

Persoane
juridice

Persoane
fizice

Persoane
juridice

Amânãri

Eșalonãri

1

2

3

4

5

6

pânã la
sfârșitul
anului
calendaristic

pe 12
luni1)

pânã la
500

pânã la
5.000

pânã la
1.000

pânã la
25.000

de la
500
pânã la
2.000

de la
5.000
pânã la
20.000

de la
1.000
pânã la
5.000

de la
25.000
pânã la
100.000

idem

idem

Ñ Direcția regionalã
vamalã2)

pânã la
2.000

pânã la
20.000

pânã la
5.000

pânã la
100.000

idem

idem

Nivelul III
Ministerul Finanțelor,
prin:
Ñ Direcția generalã de
evaluare și executare silitã a veniturilor
statului

de la
2.000
pânã la
5.000

de la
20.000
pânã la
50.000

de la
5.000
pânã la
10.000

de la
100.000
pânã la
400.000

idem

pe 18
luni

Ñ Direcția de specialitate din cadrul Direcției generale a vãmilor2)

idem

idem

idem

idem

idem

idem

Ñ Direcția generalã
impozite directe 3)

idem

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ Direcția generalã
impozite indirecte4)

idem

idem

idem

idem

idem

pe 24
de luni

Ñ Direcția generalã de
contabilitate publicã
și trezorerie a statului5)

Ñ

pânã la
50.000

Ñ

pânã la
400.000

pânã la
1 an

pânã la
1 an

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
0

Ñ Direcția generalã
creanțe și angajamente interne și externe ale statului6)
Ñ secretarul de stat
coordonator

1

2

3

4

5

6

Ñ

idem

Ñ

idem

idem

idem

orice
sumã

orice
sumã

orice
sumã

orice
sumã

pe cel mult pe cel mult
2 ani
5 ani

1)

Putându-se depãși anul calendaristic.
Numai pentru sumele stabilite de organele vamale cu ocazia controlului ulterior.
3) Numai pentru coloana 1.
4) Numai pentru taxele de timbru care se plãtesc anticipat.
5) Numai pentru majorãrile de întârziere aferente sumelor datorate bugetului trezoreriei statului.
6) Numai pentru majorãrile de întârziere aferente sumelor datorate la fondul de risc pentru garantarea creditelor
contractate de agenți economici.
2)

Cererile privind acordarea de înlesniri la plata impozitelor și taxelor care se fac venit la bugetele locale se
aprobã de organele administrației publice locale, conform
legii. În cazul în care competența de acordare a acestor
înlesniri la platã revine, potrivit legii, Ministerului Finanțelor,
pentru soluționarea cererii se va solicita și punctul de
vedere al organelor administrației publice locale.
2. Direcția de impozite și taxe din cadrul direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã și a municipiului București soluționeazã inclusiv
cererile care se încadreazã în nivelul I de competențã pentru plãtitorii aflați în evidențele acesteia.
3. Pentru nivelul III de competențã se precizeazã:
a) Direcția generalã de evaluare și executare silitã a
veniturilor statului acordã înlesniri la plata impozitelor, a
taxelor și a altor venituri datorate bugetului de stat sau
bugetelor locale, neachitate la termenul scadent, inclusiv a
majorãrilor de întârziere aferente acestora, altele decât cele
prevãzute la lit. b)Ñf);
b) Direcția de specialitate din cadrul Direcției generale
a vãmilor acordã înlesniri la plata impozitelor, a taxelor și
a altor venituri cuvenite bugetului de stat și Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei ce sunt datorate în vamã și constatate cu ocazia controlului ulterior, inclusiv a majorãrilor
de întârziere aferente acestora;
c) Direcția generalã de impozite indirecte acordã, în
temeiul art. 4 din Decretul nr. 199/1955 și conform prevederilor paragrafului 11 din Instrucțiunile Ministerului
Finanțelor nr. 1.711/1960, republicate în anul 1968, reduceri, scutiri, eșalonãri sau amânãri la plata taxelor de timbru datorate de persoane fizice și juridice, înlesniri
solicitate anticipat prestãrii serviciului sau eliberãrii actului
supus taxelor de timbru;
d) Direcția generalã de impozite directe acordã, în condițiile legii, scutiri sau reduceri la plata impozitelor datorate
de persoanele fizice;
e) Direcția generalã de contabilitate publicã și trezorerie
a statului acordã înlesniri la plata majorãrilor de întârziere
aferente sumelor datorate bugetului trezoreriei statului;
f) Direcția generalã creanțe și angajamente interne și
externe ale statului acordã înlesniri la plata majorãrilor de
întârziere aferente sumelor datorate la fondul de risc pentru
garantarea creditelor contractate de agenți economici.
4. Prin excepție de la prevederile privind competențele
de acordare a înlesnirilor la platã, în cazul impozitului pe
salarii, Direcția de impozite și taxe din cadrul direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județeanã și a municipiului București poate aproba amânarea cu 20 de zile a plãții acestuia pentru orice sumã.

CAPITOLUL III
Procedura de soluționare a cererilor de înlesniri la platã
1. Înlesnirile la platã se acordã numai pe baza cererilor
motivate, însoțite de documente justificative ale plãtitorilor.
Pentru taxe de timbru solicitate anticipat prestãrii serviciului sau eliberãrii actului supus taxãrii, înlesnirile la platã
se acordã pe baza cererilor motivate ale petenților, însoțite
de urmãtoarele documente, în funcție de obiectul cererii:
Ñ copia de pe acțiunea în justiție purtând mențiunea
cuantumului taxei de timbru, stabilitã și certificatã de cãtre
instanța de judecatã, și, dupã caz, a numãrului sub care,
în mod excepțional, instanța a reținut cererea obligând
partea (petentul) sã plãteascã taxa pânã la primul termen
de judecatã;
Ñ confirmarea organului care elibereazã actul sau care
presteazã serviciul supus taxelor de timbru, asupra cuantumului taxei datorate, precum și a obiectului actului sau serviciului taxabil;
Ñ acte doveditoare ale veniturilor petenților Ñ persoane
fizice Ñ, respectiv date privind situația economico-financiarã la zi (inclusiv disponibilitãțile din conturile bancare) a
petenților Ñ persoane juridice;
Ñ alte acte în sprijinul cererii (certificate de naștere ale
copiilor aflați în întreținerea petenților, adeverințe medicale
etc.).
Cererile prin care se solicitã înlesniri la platã pentru
creanțele bugetare se depun la organul fiscal în evidența
cãruia se aflã plãtitorul, cu excepția celor prevãzute la
pct. 11 și 12 din prezentul capitol.
La primirea cererii, organul fiscal o înregistreazã într-un
registru special.
2. Soluționarea și aprobarea cererilor de înlesnire la
platã se fac de cãtre organele competente în cadrul plafoanelor maxime stabilite pentru acestea.
3. În cazul în care, printr-o singurã cerere, plãtitorul
solicitã acordarea unor înlesniri la plata mai multor sume
reprezentând impozite, taxe, majorãri de întârziere sau alte
venituri datorate bugetului de stat sau bugetelor locale,
dupã caz, fiecare dintre aceste sume va fi consideratã un
capãt de cerere separat.
Soluționarea cererii în ansamblul ei se va face de cãtre
organul competent pentru suma cea mai mare, potrivit plafoanelor prevãzute la cap. II.
4. Pentru soluționarea fiecãrei cereri de înlesniri la
platã, vor fi avute în vedere urmãtoarele:
a) prevederile din legile speciale potrivit cãrora se pot
acorda, de la caz la caz, reduceri și scutiri de impozite și
taxe, prevederile cuprinse în art. 82 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 referitoare la acordarea înlesnirilor
la platã, prevederile Decretului nr. 199/1955 și Instrucțiunile
Ministerului Finanțelor nr. 1.711/1960, republicate în anul
1968, precum și prevederile prezentului ordin;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
b) documentele justificative prezentate de plãtitor;
c) informațiile cuprinse în documentele de control și în
evidențele existente la organele fiscale unde este luat în
evidențã plãtitorul;
d) referatul cu concluziile verificãrii și propunerile de
rezolvare ale organului competent;
e) verificãrile și notele de constatare întocmite cu ocazia
analizei pe teren a cererii contribuabilului;
f) orice alte documente necesare soluționãrii cererii;
g) punctul de vedere (consultativ) al consiliului local în a
cãrui razã teritorialã se aflã sediul organului prestator al
serviciului sau eliberator al actului taxabil, referitor la modul
de soluționare a cererilor privind taxele de timbru.
Alte elemente ce vor fi avute în vedere la analizarea și
la soluționarea cererilor de înlesniri la platã vor fi transmise
unitãților teritoriale de cãtre Direcția generalã de evaluare
și executare silitã a veniturilor statului și Direcția generalã a
vãmilor din cadrul Ministerului Finanțelor.
5. Cererile privind acordarea de înlesniri la plata sumelor datorate bugetului de stat și bugetelor locale, dupã caz,
a cãror rezolvare este în competența organelor prevãzute
la nivelurile II și III, se soluționeazã de cãtre acestea pe
baza dosarelor întocmite de organele de nivel inferior de
competențã, ce cuprind documentele și informațiile prevãzute la pct. 4, care vor fi însoțite în mod obligatoriu de
punctul lor de vedere privind modul de soluționare a cererii de acordare de înlesniri la platã solicitate de plãtitor.
Analiza va fi efectuatã în termenul stabilit pentru organul
competent de soluționare.
Organele prevãzute la nivelul II și III de competențã vor
comunica modul de soluționare a cererii de înlesnire la
platã, atât contribuabilului cât și organului fiscal în evidența
cãruia se aflã acesta.
În vederea luãrii mãsurilor corespunzãtoare în toate
cazurile în care s-au aprobat înlesniri la platã, comunicãrile
respective vor fi aduse la cunoștințã compartimentelor care
țin evidența pe plãtitori în vederea efectuãrii operațiunilor în
aceste evidențe.
6. Soluționarea cererilor de înlesniri la platã se face de
cãtre organele competente astfel:
a) organul fiscal la care s-a depus cererea de înlesnire
la platã va analiza cererea și va întocmi documentația
necesarã în 30 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
acesteia, termen în care se va obține și avizul organelor
locale, când este cazul.
În urmãtoarele 5 zile lucrãtoare documentația împreunã
cu cererea vor fi, dupã caz:
Ñ supuse spre aprobare conducerii organului fiscal;
Ñ înaintate organului administrației publice locale, în
cazul în care aprobarea înlesnirii la platã intrã în competența acestuia;
Ñ înaintate organului de nivel superior de competențã,
împreunã cu referatul cuprinzând concluziile și propunerile
de soluționare;
b) organele prevãzute la nivelurile II și III de competențã soluționeazã cererile de înlesniri la platã în termen de
10 zile lucrãtoare de la data primirii documentației;
c) în cazuri temeinic motivate, conducerea organelor
competente poate aproba prelungirea termenelor de soluționare prevãzute la lit. a) și b) cu cel mult 10 zile calendaristice.
În cazul în care documentația pentru acordarea înlesnirii
la platã nu poate fi întocmitã în termen, din motive dependente sau independente de voința solicitantului, cum ar fi:
neținerea la zi a evidenței contabile, refuzul de a pune la
dispoziția organelor de control a informațiilor solicitate,
întreruperea temporarã a activitãții, neprezentarea tuturor
documentelor solicitate de organul fiscal în vederea completãrii dosarului, cererea se claseazã, despre aceasta
informându-se și debitorul.

15

7. Înlesnirea la platã se aprobã de cãtre conducerea
organelor teritoriale competente a soluționa cererea pentru
nivelul I de compentențã, de cãtre conducerea Direcției de
impozite și taxe din cadrul direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județeanã și a municipiului București pentru nivelul II de competențã ori de
cãtre conducerea direcțiilor din Ministerul Finanțelor sau de
secretarul de stat coordonator, dupã caz.
8. De la data comunicãrii aprobãrii cererii de amânare
sau de eșalonare la platã a impozitelor, taxelor și a altor
venituri datorate bugetului de stat și bugetelor locale, dupã
caz, se calculeazã majorãri conform reglementãrilor legale.
Conform prevederilor art. 113 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, pânã la 31 decembrie 1996 nu se datoreazã
majorãri pentru impozite, taxe și alte venituri datorate bugetului de stat și bugetelor locale, dupã caz, pentru care s-au
acordat, în condițiile legii, eșalonãri sau amânãri la platã.
9. Nerespectarea înlesnirilor la platã, astfel cum au fost
acordate de organul competent, respectiv data stabilitã pentru plata ratelor, cuantumul acestora, precum și condițiile
stipulate conduc la pierderea valabilitãții acestora, la calcularea majorãrilor de întârziere conform legii, pentru întreaga
perioadã, la începerea sau continuarea, dupã caz, a procedurii de executare silitã.
10. Dacã prin cerere petiționarul solicitã scutirea sau
reducerea la platã a majorãrilor de întârziere sau a taxelor
de timbru, iar din analiza întregii documentații întocmite
pentru acordarea înlesnirii la platã rezultã cã acordarea
unei înlesniri dintre cele menționate mai sus nu este oportunã, organul sesizat, în limita competenței sale, poate
acorda o altã înlesnire la platã, respectiv amânare sau
eșalonare.
11. Cererile prin care se solicitã înlesniri la plata impozitelor, a taxelor și a altor sume cuvenite bugetului de stat
și Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea
punctelor de control pentru trecerea frontierei, datorate în
vamã și constatate cu ocazia controlului ulterior de cãtre
organele vamale, inclusiv a majorãrilor de întârziere aferente acestora, se depun la direcția regionalã vamalã în a
cãrei razã teritorialã se aflã sediul sau domiciliul contribuabilului. Direcțiile regionale vamale pot solicita organelor fiscale competente întocmirea documentației necesare în
vederea acordãrii înlesnirilor la platã.
12. Cererile pentru acordarea de înlesniri la plata obligațiilor cãtre bugetul trezoreriei statului vor fi prezentate de
cãtre persoanele juridice astfel:
Ñ Direcției generale de contabilitate publicã și trezorerie
a statului, pentru majorãrile de întârziere datorate bugetului
trezoreriei statului;
Ñ Direcției generale creanțe și angajamente interne și
externe ale statului, pentru majorãrile de întârziere aferente
sumelor datorate la fondul de risc pentru garantarea creditelor contractate de agenții economici.
Cererile vor fi fundamentate cu elemente din care sã
rezulte situația financiarã a debitorului, cauzele neachitãrii
obligațiilor cãtre bugetul trezoreriei statului, estimarea indicatorilor financiari pe perioada imediat urmãtoare etc. La
cerere pot fi anexate și documente care sã stea la baza
susținerii cererii respective.
Direcțiile generale menționate mai sus vor analiza cererile primite și vor comunica rezultatul debitorului în maximum 30 de zile.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
1. Conducerile organelor abilitate sã acorde înlesniri la
platã, indiferent de nivelul de competențã, vor urmãri permanent ținerea evidenței acestor lucrãri, stadiul soluționãrii,
respectarea termenelor și vor rãspunde de rezolvarea
acestora în cadrul reglementãrilor legale și în termenele
stabilite de acestea.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

2. În cazul nerespectãrii prevederilor cuprinse în prezenta procedurã, se vor aplica normele legale privind abaterile de la disciplina în muncã și de la îndeplinirea
sarcinilor de serviciu.
3. Organele care soluționeazã cereri de înlesniri la platã,
indiferent de nivelul lor de competențã, sunt obligate sã
ținã evidența separatã a acestora, conform modelului anexat. Pentru reducerile sau scutirile acordate la plata impozitelor sau a taxelor persoanelor fizice (pensionari, veterani
de rãzboi, handicapați, rãniți în Revoluție etc.), conform
prevederilor legilor în vigoare, se va ține o evidențã
separatã.
4. Agenții economici pentru care s-a instituit regimul
special de supraveghere economico-financiarã conform

Ordonanței Guvernului nr. 13/1995, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 119/1995 și modificatã prin art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, vor beneficia de înlesnirile la plata obligațiilor bugetare în condițiile prevãzute de
aceste ordonanțe.
5. De prevederile prezentei proceduri beneficiazã cererile depuse dupã data de 1 iunie 1996, indiferent de vechimea sumelor pentru care se solicitã înlesnirea la platã.
Cererile privind acordarea unor înlesniri la platã ce se
aflã în curs de soluționare vor fi rezolvate conform procedurii prevãzute de Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, nr. 412/1993, cu modificãrile ulterioare.
MODEL

EVIDENÞA

cererilor de înlesniri la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri bugetare,
în baza art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996

Nr.
crt.

1

Nr.
Data
de
de
înreintrare
gistrare
2

3

Denumirea
agentului
economic
4

ÎnlesSuma Modul
Felul
ÎnlesSuma
nirea
solicide
Periimpozinirea
aprobatã
solicitatã
soluțiooada
tului
aprobatã (mii lei)
tatã
(mii lei) nare
5

6

7

8

9

10

11

Cui
Data
i s-a
de
comuieșire
nicat
12

13

Referent

Condiții
de
aprobare

14

15

Explicații:
Pentru persoanele fizice se va ține o evidențã asemãnãtoare
Coloanele 5 și 9: Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

amânare impozite și taxe
Coloana 6 Ñ impozit pe profit
eșalonare impozite și taxe
Ñ impozit pe salarii
reducere impozite și taxe
Ñ impozit pe dividende
scutire impozite și taxe
Ñ T.V.A.
amânare majorãri de întârziere
Ñ accize și I.C.M.
eșalonare majorãri de întârziere
Ñ impozit pe țiței și gaze
reducere majorãri de întârziere
naturale
scutire majorãri de întârziere
Ñ vãrsãminte din profitul net
al regiilor autonome
Ñ alte venituri ale bugetului
de stat
Ñ taxa de timbru
Ñ impozite și taxe locale

Coloanele 7 și 10: Ñ suma pe fel de impozit

Coloana 8: Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Coloana 11:

Coloana 15: Ñ condiții de aprobare a
înlesnirilor la platã.

Ñ perioada aprobatã
(de la... pânã la...)

admis
respins
clasat
trimis spre soluționare la
nivelul superior de competențã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

