PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 123

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 iunie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

425.

DECRETE
220.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor magistrați .............................................................................

2Ð8

426.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
419.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind modul de repartizare și de uti-

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
centralei termice și a rețelelor termice la Certeju
de Sus, județul Hunedoara,, .....................................

11

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Buzãu, județul Buzãu, în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale ...........

11Ð12

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui spațiu situat
într-un imobil din municipiul Giurgiu în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale ...........

12Ð13

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 al Regiei Autonome
”Rasirom,,....................................................................

13

lizare a unor fonduri aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, în vederea

427.

promovãrii imaginii și a intereselor românești peste
hotare, precum și pentru realizarea de acțiuni cu
caracter științific și social-cultural.............................

8Ð9
443.

423.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale, presiune redusã, în satul
Bonțida, comuna Bonțida, județul Cluj,, ...................

424.

10

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Așezãmânt
social Priseaca în municipiul Târgoviște, județul
Dâmbovița,, .................................................................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4.055. Ñ Ordin al ministrului învãțãmântului pentru stabilirea Normelor privind acordarea de reduceri cu 50%
ale tarifelor pentru transportul local în comun, de
suprafațã și subteran, precum și pentru transportul
intern auto, feroviar și naval de care beneficiazã elevii și studenții din învãțãmântul de stat.........

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 73 lit. a) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor și de procuror
magistrații menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iunie 1996.
Nr. 220.
ANEXÃ

A. JUDECÃTORI
TRIBUNALUL BACÃU

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Ciocan Gheorghe
Dumitrescu Camelia
Irimia Lili
Maghiaru Margareta
Sascãu Adriana
Sava Lidia Carmen Rodica
Savin Sorina
Spoealã Elena.
Judecãtoria Bacãu

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Antohe Gabriela
Bãisan Elena
Bãrbuțã Daniela
Cãliman Carmen
Ciopraga Gabriela-Mona
Drãghin Camelia
Giurcã Teodora
Moroșanu Mona-Lãcrãmioara
Opriș Mirela
Pãrãu Daniela
Pintea Vasilicã
Pocovnicu Dumitru
Teletin Aurica
Viziteu Liliana Camelia.
Judecãtoria Onești

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Andronache Gheorghe
Anghel Ion
Anghel Luminița
Asavei Adrian
Aveloaei Ioan
Ciosu Carmen
Cobuz Aglaia
Ene Ecaterina
Ghihaniș Didel
Gioacãș Jãnicã
Ionașcu Gheorghe
Lazãr Neculai
Lungu Dumitru

14. Niculescu Constantin
15. Popa Daniela
16. Purice Simina.
Judecãtoria Moinești
1. Bãjenaru Olguța
2. Munteanu Vasile
3. Șofranca Dumitru.
Judecãtoria Buhuși
1. Pãcuraru Ana
2. Þiț Niculina.
Judecãtoria Piatra-Neamț
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Asandei Constantin
Atudosiei Maria
Baltag Gabriela
Chirilã Ana
Croitoru Doina
Dincã Elena-Maria
Gliga Carmen-Cãtãlina
Jitaru Mariana
Leib Lucia
Mitrofan Daniela
Moroșanu Gheorghe
Nicodim Constanța-Mihaela
Pricopie Veronica
Sava Decebal
Strugaru Doina.
Judecãtoria Roman

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Așer Petre
Averescu Marilena
Balașcã Alois
Biro Dumitru
Cãlin Pavel
Chirilã Luminița
Cojițã Mihai
Cojocaru Lucia
Iacob Veronica
Vieriu Ioan.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123
Judecãtoria Târgu-Neamț
1.
2.
3.
4.

Aluigheorghe Constantin
Avasilcãi Victoria
Maftei Viorel
Movilã Ștefan.
TRIBUNALUL CÃLÃRAȘI

1. Chiru Gheorghe.

Judecãtoria Videle
1. Bãdoi Georgeta
2. Efrim Mirela
3. Teodorescu Ion.
Judecãtoria Zimnicea
1. Mîndroceanu Constantin
2. Nanu Marga.

Judecãtoria Cãlãrași
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Achim Nela-Olimpia
Cocoranu Mihaela-Aurelia
Constantin Nicoleta-Petronela
Dincã Ionel
Hodel Aurica
Pantilie Neluț
Radu Rodica
Soare Cornelia.
Judecãtoria Oltenița

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Boboc Gheorghe
Bodîrlãu Aurica
Dobrescu Neluța
Mardare Angela
Mãceșanu Teodor
Þenescu Dan-Florin.
Judecãtoria Lehliu-Garã

1. Cazacu Viorel
2. Voicescu Aurelian.
Judecãtoria Alexandria
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Barbãlatã Georgeta
Calotã Constanța
Ninu Mihaela-Narcisa
Pasca Florea
Popescu Petre
Sîrbu Lelia
Toma Claudiu-Marius
Trandafir Doinița
Trãistaru Nicolae
Vãduva Victoria.
Judecãtoria Roșiori de Vede

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Diojdescu Anica
Fifoiu Marinela
Gogoi Valeria
Iliescu Alexandrina
Iliescu Petra
Stroe Ruxanda
Taifas Florența
Ungureanu Rodica
Vlad Lenuța
Voicheci Eugenia.
Judecãtoria Turnu Mãgurele

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Cãpãțînã Ștefan
Ciocoiu Anișoara
Crețeanu Olimpiea
Diaconu Lina
Iacob Victorina
Lascu Mirela-Camelia
Neagu Floarea
Raica Aurora
Udangiu Aritina-Liliana
Voinea Ion.

Judecãtoria Sectorului 2 București
1. Gavrilescu Sultãnica.
TRIBUNALUL DOLJ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Barbu Constantin
Bucur Laura-Mihaela
Covei Marin
Marin Mihai
Popescu Carmen-Elena
Rusu Maria
Ungureanu Doina.
Judecãtoria Craiova

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Bețivu Elena
Buda Marian
Bunoiu Carmen-Tamara
Burci Ioana
Cîrstea Petre
Diaconu Constantin
Dumitrașcu Liana
Epure Ligia
Ilie Gheorghe-Aurel
Ionescu Gabriela
Lupea Doina
Mladen Elena-Carmen
Nicu Mircea
Nițoi Tudora
Pascu Mariana
Peia Ofelia
Pârvu Mircea
Popa Stela
Rãdulescu Tatiana
Sprînceanã Camelia-Mioara
Sprînceanã Daniela
Stanciu Dumitru
Ștefan Florela-Cristina
Stroe Domnica.
Judecãtoria Bãilești

1.
2.
3.
4.
5.

Bãjenaru Berta
Bichea Carmen-Camelia
Gaciu Petre
Mușuroi Cornel
Poenaru Valentina.
Judecãtoria Calafat

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Badea Ion
Cioroianu Ștefan
Mungiu Elena
Popescu Mioara
Stanciu Veronica
Stoenescu Dorina.
TRIBUNALUL GORJ

1. Cãrbunaru Alioșa
2. Merișescu Romel
3. Morega Romulus

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123

4. Șarapatin Șerban
5. Șuvagãu Nicolița
6. Tîlvescu Antoaneta-Lotica.

13. Rolea Gina
14. Sârbu Elena
15. Toșa Tatiana.
Judecãtoria Strehaia

Judecãtoria Târgu Jiu
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Badea Silvia
Bãdescu Camelia
Bãnicã Valentin
Brezoaica Ilie
Bucicã Anișoara
Condoiu Minodora
Deaconescu Maria
Fugaru Grigore
Grama Mariana
Manțog Ecaterina-Luminița
Marin Ion
Mãnoiu Natalia
Miruțã Gheorghe
Pãnoiu Elena
Pãsãrin Dumitru
Pãsãrin Marinela-Cornelia
Pistol Mihail
Popa Elena
Stegãroiu Elena-Gabriela
Tomescu Lucia
Trãncãu Elena
Udroiu Niculina.
Judecãtoria Târgu Cãrbunești

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Boian Liviu
Cîrstescu Damian
Dascãlu Constantin
Dãianu Gheorghe
Ivãniși Dorina
Pãiuș Stelian
Popescu Toma
Sima Mariana
Stãnulescu Ion
Stoichin Dorina
Trãistaru Gigi
Tudose Florentina-Doina
Vâlceanu Mirela-Irina.
Judecãtoria Novaci

1. Bãdița Gheorghe
2. Bondoc Victor
3. Diaconu Mirela-Eugenia.

1.
2.
3.
4.

Judecãtoria Orșova
1. Bãrbãnțan Lucia-Codruța
2. Oprișor Dumitru
3. Ungureanu Corneliu-Doru.
Judecãtoria Vânju Mare
1. Buzatu Gheorghe
2. Constantin Constantin
3. Stãnoiu Ion.
Judecãtoria Baia de Aramã
1. Talianu Marioara.
TRIBUNALUL OLT

1.
2.
3.
4.
5.

Bejinaru Florica
Curelea Ana
Dãdãlãu Virgil
Pavelescu Cornel.
Judecãtoria Drobeta-Turnu Severin

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Bãnescu Teodora-Gabriela
Chiș Titi
Ciupitu Elena-Marinela
Grigorescu Liliana
Guran Dumitru
Iordache Mariana
Micu Petruța
Modâlcã Alina
Mudava Mariana
Nicolae Mirela-Daniela
Pãun Sanda
Popescu Norel

Bãlțoi Maria
Buzatu Mircea
Marușcã Gheorghe
Nicolae Georgeta
Slujitoru Teodorel.
Judecãtoria Slatina

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

TRIBUNALUL MEHEDINÞI

1.
2.
3.
4.

Buțã Octavian
Ciovîrnache Emil
Corbeanu Camelia
Ianoși Carmen-Minodora.

Barbu Ion
Biolan Gheorghe
Buzatu Nicoleta
Diaconescu Dan-Mihai-Lucinel
Dicu Iuliana
Goanțã-Bãrbulescu Mirela-Tatiana
Istrate Monica
Lungu Marian
Maican Maria
Meșinã Nuți-Florentina-Olt
Mircescu Ioana
Moț Sofia-Mariana
Oancea Ion-Silviu
Popa Ioana
Popescu Liliana
Rîciu Iuliana.
Judecãtoria Caracal

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Bãrbulescu Ion
Bobe Marin
Cîrstocea Mariana
Florescu Marian
Ilie Vihelmina
Iordache Magdalena
Marin Eugenia
Prodãnescu Stan
Rezeanu Ion
Teacu Ioana
Tiugan Veronica
Tobescu Constantin.
Judecãtoria Corabia

1.
2.
3.
4.

Drãguț Florentin-Sorin
Gheorghițã Oprea
Georcotinã Marioara
Voicu Elena.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123
TRIBUNALUL ARAD

Judecãtoria Balș
1.
2.
3.
4.
5.

Delcea Mihai
Rãduinea Sofia
Rotea Nicolae
Soare Daniela
Teau Marin.
CURTEA DE APEL TIMIȘOARA

1. Lulã Ion.
Tribunalul Timiș
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Corhan Adriana
Crãciunescu Dumitru Adrian
Diaconescu Dãnuț
Orza Carmina
Popescu Constantin
Proks Romulus
Șofîlcã Aurora.

1.
2.
3.
4.

Judecãtoria Arad
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Judecãtoria Timișoara
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Anastasescu Anca
Anastasescu Arcadie
Bratiș Marian
Cioabã Emilia
Costea Constantin
Curelea Maria-Ana
Dãmãcuș Mihaela-Marioara
Dincã Ion
Gãinã Cristina-Daniela
Horvath Zorina
Incze Istvan
Ionescu Ioan
Ionescu Victor
Izgirean Adina Felicia
Jebelean Dana
Lãpãdat Maria
Lungulescu Didona
Marghescu Rodica
Mihãieș Aurel
Pistrilã Nicolae
Radu Carmen
Seculi Casiana-Delia
Spãtaru Adriana
Vladu Maria.
Judecãtoria Lugoj

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Balaci-Duma Manuela-Corina
Balica Carmen Lucia
Cozilec Ioan
Ioschici Maria
Micota Rodica-Elena
Olariu Elena
Sallai Ana
Urdãreanu Cecilia Maria
Wagner Rodica.
Judecãtoria Deta

1. Bugarin Milița
2. Loiar Georgeta
3. Oberșterescu Gheorghe.
Judecãtoria Sânnicolau Mare
1. Florea Nela Adelia
2. Michnea Ioan
3. Zuh Cristina-Diana.

Buțiu Doina
Lazãr Ioan
Popescu Ioana
Trif Gheorghe.

Boar Mircea Gheorghe
Boșca-Matiș Carmen-Nicoleta
Huțu Joița
Jigovan Aurelia Ileana
Kirsch Simona Iozefina
Mirea Cristiana Florina
Mureșan Liliana
Nãdãban Silvia
Stancu Carmen-Lucia
Suceveanu Gabriela Diana
Vințieler Ștefan Mihai.
Judecãtoria Ineu

1.
2.
3.
4.

Mocan Dorica-Maria
Tripa Aurel Ștefan
Tudor Viorel
Þiroga Ilie Dorin.
Judecãtoria Lipova

1. Benceu Maria
2. Popescu Emilian-Floria
3. Popescu Petru.
Judecãtoria Gurahonț
1. Crișan Cîmpeana-Florica.
Judecãtoria Chișineu-Criș
1. Biro Ludovic
2. Cioarã Mihaela
3. Stana Petru.
TRIBUNALUL CARAȘ-SEVERIN

1. Florescu Ștefan.
Judecãtoria Reșița
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Aghescu Dorica
Bãlãunțescu-Vîlcu Rodica
Calai Daniela Rodica
Feieș Viorel
Gavrilescu Maria Ofelia
Petruța Ana
Pițu Viorica Aurica
Popescu Cecilia
Purdela-Zbîrcea Lenuța
Rambu Rujița
Rotariu Loredana Maria
Ștefãnicã Marinela
Șuhani Gabriela
Șuiu Vivi Florin.
Judecãtoria Caransebeș

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Andronache Constantin
Cherșa Pantelemon
Ciucã Leodor
Ivãniș Ilie
Magda Maria
Mihuț Alina-Daniela
Modîlcã Dumitru

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123

8.
9.
10.
11.

Petrie Adriana-Elisabeta
Rãdulescu Mihail
Romanescu Agentina
Rusu Elvira.
Judecãtoria Oravița

1.
2.
3.
4.

Gheorghișan Sorin
Ghiduț Nicolae
Stuparu Mariana Gabriela
Tec Mircea.
Judecãtoria Moldova Nouã

1. Busuioc Mircea
2. Șerban Ana
3. Uduli Ion.
CURTEA DE APEL ALBA IULIA

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Cornea Virginel
Hotnog Ioan
Lavric Elena
Nuțu Manea Neculai
Oprișan Georgian
Togan Alexandru
Vasilachi Luminița-Maria.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Roman

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Furduescu Mariana
Gâlcã Carmen-Argentina
Horodniceanu Diana-Angelica
Ionescu Petru
Tãnase Dumitru
Vasile Alixandri.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Târgu-Neamț
1. Radu Eugen-Ioan
2. Zaharia Alexandru.

1. Albuțiu Ion.
TRIBUNALUL HARGHITA

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Cãlãrași

1. Gyšrgy BŽla.
Tribunalul Militar Teritorial București
1. Locotenent-colonel magistrat Udrea Constantin.

1.
2.
3.
4.

B. PROCURORI
Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
1. Loghin Traian.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Oltenița
1. Lescae Hariton
2. Nae Gherghina
3. Ruse Dan.

Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Bacãu
1. Pop Ioan.

Hera Tiberiu Isidor
Ion Nicolae
Oanã Emilia
Stanciu Ilie.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Lehliu-Garã
1. Ion Marian
2. Ion Valerica Ionela.

Parchetul de pe lângã Tribunalul Bacãu
1. Florea Elena.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Bacãu
1. Bratu Violanda
2. Ciocan Lãcrãmioara
3. Iftode Mariana-Tereza
4. Irimia Constantin
5. Isãcescu Gabriela
6. Lichi Elena
7. Opriș Octavian
8. Pop Gheorghe
9. Silvaș Ionica
10. Venghiac Elena.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Onești
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Ciorãscu Valeriu
Crãciun Ion
Dima Vasile
Duceac Constantin
Neagu Aneta
Șerbu Vasile
Uțoiu Vasile.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Buhuși

1. Bostan Teodoru.

Parchetul de pe lângã Tribunalul Teleorman
1. Botez Gheorghe Dan
2. Pișcaru Anghel.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Alexandria
1.
2.
3.
4.

Cuclea Ludovic
Tãnase Florea
Trifan Mihaela Anca
Voinea Victor.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Roșiori de Vede
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Dincã Ivãnescu Florea
Gâdea Ștefan
Ivãnicã Stela
Tabãrã Constantin
Tufã Noemi Claudia
Vasilescu Gheorghe
Burcea Tudor.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Turnu Mãgurele
1.
2.
3.
4.
5.

Diaconu Gheorghe-Constantin
Iancovici Mihaela
Iordãnescu Marian
Popescu Ion
Stãnescu Lizica.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Piatra-Neamț
1. Catanã Constantin-Cristian
2. Cautiș Dorin
3. Ciocoiu Antonela

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Videle
1. Bratu Virgil
2. Vremeș Veronel-Sorin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Zimnicea
1. Anca Marian.

7

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Strehaia
1. Ghelu Ștefania
2. Stoian Gheorghe.

Parchetul de pe lângã Tribunalul Dolj
1. Lepãdat Ion
2. Popa Cuna Ion-George.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Craiova
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Cergã Constantin
Giurcã Genel
Jieanu Marin
Nicola Maria
Nicolescu Roberta-Lia
Plãviciosu Nicolae
Șerbãnescu Titus Mitel
Ștefan Tudorel.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Bãilești

1.
2.
3.
4.

Bãjenaru Aurel
Constantinescu Ștefan
Poparã Nicolae
Tudosan Ionel.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Filiași

1. Sandu Ioana.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Calafat
1. Chilom Vasilica
2. Palici Vasile
3. Târtea Nicolae.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Târgu Jiu
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Arsenie Gheorghe
Cârcotã Mariana-Iuliana
Ciobanu Gheorghe
Crîngureanu Marcela
Popescu Vasile
Roibu Gheorghe-Viorel
Sichitiu Teodor
Șorop Carina-Anda
Udroiu Vasile
Vãduva Mioara.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Târgu Cãrbunești
1. Pãrãușeanu Dumitru
2. Pãrãușeanu Maria
3. Prunã Ion.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Orșova
1. Amzoi Zoia
2. Schinteie Cornelia
3. Stãnoiu Steluța.
Parchetul de pe lângã Tribunalul Olt
1. Mihãilescu Ioan.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Slatina
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Arcer Liviu Daniel
Bucura Felicia
Croitoriu Constantin
Georgescu Marinela
Negrilã Constantin Claudiu
Noajã Constantin Ștefan.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Caracal

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Cernat Ioan Petru
Defta Valeriu
Drãguț Elisabeta
Popescu Dumitra
Trincã Silviu
Vulcãnescu Dumitra.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Corabia

1.
2.
3.
4.

Aspra Adrian Marcel
Dorcu Lavinia
Marinescu Corneliu
Telea Ilie.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Balș

1. Bãlașa Ion.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Timișoara
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Aman Daniel
Cioran Mihaela-Silvia
Lambert Eduard
Martinov Carmen
Muntean Florian
Nastasiu Cãlin-Ciprian
Sandu Marioara
Tatu Doina-Elena
Zamfir Florea
Zãrie Ioan-Mircea.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Novaci
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Lugoj

1. Cepoi Mihai.
Parchetul de pe lângã Tribunalul Mehedinți
1. Stoica Marian.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Drobeta-Turnu Severin
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Crețoi Maria Cristina
Dovlete Petre
Mãrgineanu Opricã Mihaela
Milanovici Gheorghe
Oprea Doina
Petcu Dorin.

1.
2.
3.
4.

Cornean Dumitru
Luca Silviu
Subțire Adam
Tãutu Liliana.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Deta

1. Negru Emil
2. Vandici-Dobra Simona-Mioara.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Sânnicolau Mare
1. Marcov Miliana.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Arad

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Parchetul de pe lângã Tribunalul Caraș-Severin
1. Ionescu Teodora-Corina
2. Vasile Viorel.

Costea Viorica
Dascãlu Silvia
Giura Victor
Homescu Victor-Florin
Iovãnaș Dan
Kovacs Veronica
Mãtiuț Alina-Simona
Neculcea Marius.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Reșița
1. Onea Gheorghe
2. Pârvu Marcela
3. Teacã Ion.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Caransebeș
1.
2.
3.
4.
5.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Ineu
1. Galoș Pãunel
2. Pelea Mircea
3. Ștefea Ioan.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Oravița

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Gurahonț

1. Mãnescu-Miuța Mariana
2. Mihãilã Cristinel.

1. Maier Mircea.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Chișineu-Criș
1. Per Gheorghe.

HOTÃRÂRI

Aninoiu Maria
Arciudeanu Augustin
Bâc Vasile
Pintealã Gheorghe
Turcu Paraschiva.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Moldova Nouã
1. Sârbu Nicolae.

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul de repartizare și de utilizare a unor fonduri aprobate prin Legea bugetului de stat
pe anul 1996 nr. 29/1996, în vederea promovãrii imaginii și a intereselor românești peste hotare,
precum și pentru realizarea de acțiuni cu caracter științific și social-cultural
În temeiul art. 22 alin. (4) și (5) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cheltuielile pentru promovarea imaginii și a
intereselor românești peste hotare se vor efectua de cãtre
Departamentul Informațiilor Publice, în limita sumei de
1.533,0 milioane lei, alocatã prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului, cu respectarea acțiunilor prevãzute
în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã efectuarea de cãtre Secretariatul
General al Guvernului a unor cheltuieli în limita sumei de
1.557,0 milioane lei, din capitolul ”Culturã, religie și acțiuni
privind activitatea sportivã și de tineret,, pentru realizarea
acțiunilor prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Secretariatul General al Guvernului și, dupã
caz, Departamentul Informațiilor Publice vor aproba modul
concret de realizare a acțiunilor prevãzute în anexele nr. 1
și 2 și vor urmãri utilizarea fondurilor alocate, în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 4. Ñ Pentru destinațiile prevãzute în anexele nr. 1
și 2 se pot efectua cheltuieli numai din creditele bugetare
aprobate pentru anul 1996.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Secretarul general al Guvernului,
Mihai Unghianu
Departamentul Informațiilor Publice,
Nicolae Dan Fruntelatã,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 iunie 1996.
Nr. 419.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123

9
ANEXA Nr. 1

DESTINAÞIA

fondurilor aprobate prin art. 22 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
în vederea promovãrii imaginii și a intereselor românești peste hotare de cãtre Departamentul Informațiilor Publice
1. Invitarea, în condițiile legii, a unor personalitãți politice, științifice, economice, culturale și din domeniul
mass-media din strãinãtate, favorabile intereselor României.
Organizarea vizitelor, programelor și contactelor pentru facilitarea cunoașterii directe a realitãților românești.
2. Editarea, coeditarea, tipãrirea, achiziționarea și difuzarea unor publicații, pliante, postere, broșuri, cãrți, albume,
calendare, compact-discuri, casete video și audio în limbi
de circulație internaționalã, prin care se promoveazã interesele țãrii noastre. Ele urmeazã a fi difuzate prin ambasadele, consulatele, reprezentanțele comerciale și centrele
culturale ale României.
3. Realizarea, în condițiile legii, a unor acțiuni de promovare a imaginii României prin intermediul unor societãți
promoționale din țarã și/sau din strãinãtate.
4. Organizarea unor întâlniri, simpozioane, seminarii,
mese rotunde, expoziții în țarã, cu participare internaționalã,
având ca obiect promovarea imaginii și intereselor
României.
5. Promovarea imaginii României prin documentare,
cãrți, pliante, broșuri, casete, compact-discuri, albume, alte
materiale, cu ocazia unor reuniuni la nivel înalt, seminarii,
conferințe, colocvii și alte manifestãri internaționale, în țarã
și/sau în strãinãtate.
6. Suportarea unor cheltuieli pentru participarea la manifestãri internaționale, în vederea promovãrii imaginii și a
intereselor românești peste hotare.
7. Realizarea lucrãrii ”România Ñ 1993Ð1996,, (în limbile românã, englezã și francezã), menitã a înfãțișa pe larg
realizãrile țãrii noastre în multiple domenii de activitate.

Total: 1.533,0 milioane lei
8. Organizarea unor acțiuni promoționale în strãinãtate,
cu prilejul unor manifestãri cu caracter istoric, economic,
artistic (aniversãri ale unor date de referințã din istoria
României, ale unor personalitãți românești de renume internațional, conferințe de presã).
9. Organizarea unor acțiuni de promovare a imaginii
României în strãinãtate, cu prilejul Olimpiadei de la Atlanta
Ñ S.U.A. și, respectiv, al Campionatului European de
Fotbal Ñ Marea Britanie.
10. Promovarea și difuzarea producțiilor video, compactdiscurilor, precum și a tipãriturilor, realizate și/sau achiziționate, la reprezentanțele diplomatice și organismele
internaționale strãine în România, la misiunile diplomatice,
comerciale, consulare, centrele culturale și lectoratele sau
catedrele românești din strãinãtate, la importante biblioteci
(Congresul S.U.A., N.A.T.O., British Council, Consiliul
Europei, Uniunea Europeanã etc.), la biblioteci universitare
și publice de renume, unor personalitãți marcante ale vieții
politice, universitare și culturale, formatorilor de opinie
(lideri, ziare, reviste, posturi de radio-tv, agenții de presã)
din țarã și din strãinãtate.
11. Suportarea unor cheltuieli privind difuzarea materialelor destinate promovãrii imaginii și intereselor românești
peste hotare.
12. Din totalul sumei de 1.533,0 milioane lei, 20% sunt
destinate unor acțiuni neprevãzute, care se încadreazã în
prevederile prezentei anexe.
ANEXA Nr. 2

DESTINAÞIA

fondurilor aprobate prin art. 22 alin. (5) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996
în vederea realizãrii unor acțiuni cu caracter științific și social-cultural
Total: 1.557,0 milioane lei
1. Conceperea, editarea, coeditarea, tipãrirea, achiziționarea și difuzarea unor broșuri, documentare, pliante, cãrți,
albume, compact-discuri, filme, casete audio-video etc. privind temele fundamentale ale istoriei, culturii, civilizației și
realitãților economice, politice și sociale românești.
2. Marcarea ”Anului Internațional Brâncuși,, prin realizarea unor lucrãri în limbi de largã circulație (filme documentare, albumul ”Românul C. Brâncuși,, etc.), prin organizarea
și participarea la manifestãri în țarã și peste hotare dedicate marelui artist, precum și la alte manifestãri de prestigiu înscrise în calendarul UNESCO.
3. Realizarea unor producții video vizând realitãțile contemporane ale României în domeniile istoric, științific, cultural, social, economic și politic.
4. Conceperea, editarea, tipãrirea și difuzarea ediției
a II-a a ”Ghidului României,,, precum și a altor lucrãri cu
caracter enciclopedic, în limbile românã, englezã, francezã,
germanã, spaniolã, italianã, rusã.
5. Realizarea cinecronicii pe peliculã, destinatã arhivãrii.
6. Achiziționarea, multiplicarea și difuzarea unor casete
audio, video și compact-discuri (în limba românã și în limbi
de largã circulație) despre realitãțile românești istorice și
contemporane.
7. Invitarea în România a unor echipe de ziariști din
presa scrisã și audiovizualã strãinã.
8. Editarea, coeditarea, tipãrirea în limba românã, precum și în limbi strãine a unor buletine cotidiene, sãptãmânale și lunare, destinate informãrii membrilor Guvernului, a
conducãtorilor altor instituții importante ale statului, precum
și a misiunilor diplomatice românești, asupra modului în
care sunt reflectate în mass-media și în opinia publicã

internã și internaționalã activitata executivului și realitãțile
românești, în general.
9. Editarea, coeditarea, tipãrirea și difuzarea unor lucrãri
(pliante, broșuri, postere, monografii, filme documentare)
privind mutațiile profunde intervenite în viața social-politicã,
economicã și culturalã a localitãților și județelor țãrii.
10. Editarea, coeditarea, tipãrirea, achiziționarea și difuzarea de pliante, broșuri, reviste, albume, cãrți și alte publicații de informare în limba românã și în limbi de circulație
internaționalã despre activitatea instituțiilor fundamentale ale
statului român, principalele reglementãri legislative în diferite domenii, politicile sectoriale și macro- în diferite sfere
ale societãții românești.
11. Organizarea și participarea la congrese, conferințe,
seminarii, colocvii, simpozioane, mese rotunde, expoziții și
la alte întâlniri cu caracter științific și social-cultural.
12. Sprijinirea unor formații culturale valoroase (teatre,
ansambluri folclorice și artistice etc.), a unor personalitãți
reprezentative ale culturii și științei românești, în vederea
participãrii la evenimente cultural-științifice internaționale.
13. Organizarea unor stagii de pregãtire și perfecționare
pentru reprezentanții birourilor de presã ale autoritãților
publice centrale și locale; organizarea unor dezbateri, conferințe de presã, cu participarea reprezentanților
mass-media.
14. Realizarea, în colaborare cu alte organisme, a unor
acțiuni cu caracter cultural, științific, artistic și de
mass-media, în țarã și în strãinãtate.
15. Din totalul sumei de 1.557,0 milioane lei, 20% sunt
destinate unor acțiuni neprevãzute, care se încadreazã în
prevederile prezentei anexe.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție
a gazelor naturale, presiune redusã, în satul Bonțida,
comuna Bonțida, județul Cluj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale, presiune redusã, în satul
Bonțida, comuna Bonțida, județul Cluj,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 6 iunie 1996.
Nr. 423.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Așezãmânt social Priseaca
în municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Așezãmânt social Priseaca în municipiul Târgoviște, județul
Dâmbovița,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 424.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizarea centralei termice
și a rețelelor termice la Certeju de Sus, județul Hunedoara,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizarea centralei termice și a rețelelor termice la Certeju de
Sus, județul Hunedoara,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 425.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului

de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Buzãu,
județul Buzãu, în administrarea Ministerului Muncii
și Protecției Sociale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în municipiul Buzãu,
str. Sporturilor, zona Bazin Olimpic, județul Buzãu, împreunã cu terenul aferent, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome Municipale Buzãu în administrarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în vederea folosirii ca sediu pentru
Inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii Buzãu.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome Municipale Buzãu se diminueazã în mod corespunzãtor cu valoarea imobilului transmis potrivit art. 1 din
prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 6 iunie 1996.
Nr. 426.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Regiei Autonome Municipale Buzãu
în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale

Adresa imobilului

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Buzãu,
Regia Autonomã
bloc 1 B,
Municipalã Buzãu
str. Sporturilor,
zona Bazin Olimpic,
județul Buzãu

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Muncii
și Protecției Sociale,
pentru activitatea
Inspectoratului
de stat teritorial
pentru protecția
muncii Buzãu

Caracteristici tehnice

Valoarea
de înregistrare
în contabilitate
la data
transmiterii
imobilului
(mii lei)

Clãdire cu demisol,
138.046,6
parter și douã etaje
Suprafața construitã:
142,5 m2
Suprafața desfãșuratã:
542 m2
Terenul aferent:
600 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui spațiu situat într-un imobil
din municipiul Giurgiu în administrarea Ministerului Muncii
și Protecției Sociale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui spațiu în suprafațã totalã de
635 m2, situat la parterul și mezaninul blocului 111, sc. C, din b-dul C.F.R.,
municipiul Giurgiu, județul Giurgiu, identificat potrivit anexei care face parte
din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome ”Eltrans,, Giurgiu
în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în vederea folosirii
ca sediu pentru Inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii
Giurgiu.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Eltrans,, Giurgiu se diminueazã
în mod corespunzãtor cu valoarea spațiului transmis potrivit art. 1 din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Predarea-primirea spațiului se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 6 iunie 1996.
Nr. 427.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123

13
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a spațiului care se transmite din administrarea Regiei Autonome ”Eltrans,, Giurgiu
în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale

Adresa spațiului

Persoana juridicã
de la care
se transmite spațiul

Persoana juridicã
la care
se transmite spațiul

Municipiul Giurgiu, Regia Autonomã
b-dul C.F.R.,
”Eltrans,, Giurgiu
bloc 111, scara C,
județul Giurgiu

Ministerul Muncii
și Protecției Sociale,
pentru activitatea
Inspectoratului
de stat teritorial
pentru protecția
muncii Giurgiu

Caracteristici tehnice

Parter și mezanin,
la stadiul de structurã
Suprafața desfãșuratã:
635 m2

Valoarea
de înregistrare
în contabilitate
la data
transmiterii
spațiului
(mii lei)

1.085

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1996 al Regiei Autonome ”Rasirom,,
În temeiul art. 42 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1996 al Regiei Autonome ”Rasirom,, de sub autoritatea Serviciului Român de Informații, prevãzut în anexa la
prezenta hotãrâre.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Rasirom,, se
aprobã de cãtre Serviciul Român de Informații, cu respectarea prevederilor anuale.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Rasirom,, prevãzute la art. 1 din prezenta hotãrâre reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Serviciului Român de Informații, cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care, în execuție, se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, regia va efectua cheltuieli
totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Rasirom,, va elabora programul propriu de activitate, stabilind mãsuri de eficiențã în
utilizarea fondurilor, concomitent cu reducerea cheltuielilor
de producție prin diminuarea consumurilor specifice,

restructurarea unor activitãți și creșterea profitabilitãții prin
eliminarea pierderilor în activitate și îmbunãtãțirea performanțelor tehnico-economice ale întregii activitãți.
Serviciul Român de Informații va analiza și va verifica
modul de realizare a obiectivelor stabilite prin programul
propriu de activitate al Regiei Autonome ”Rasirom,,, iar în
raport cu concluziile, va hotãrî oportunitatea menținerii în
funcție a managerului regiei și a membrilor consiliului de
administrație și va dispune mãsuri de îmbunãtãțire a activitãții acesteia.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Contravenția se constatã și amenda se aplicã de cãtre
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor care se fac rãspunzãtoare de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se transmite Serviciului Român de Informații și
Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Ion Popescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 443.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ÎNVÃÞÃMÂNTULUI

ORDIN
pentru stabilirea Normelor privind acordarea de reduceri cu 50% ale tarifelor
pentru transportul local în comun, de suprafațã și subteran, precum și pentru transportul
intern auto, feroviar și naval de care beneficiazã elevii și studenții din învãțãmântul de stat
Ministrul învãțãmântului,
având în vedere prevederile art. 174 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 309/1996 privind acordarea de reduceri cu 50% ale tarifelor pentru transportul
local în comun, de suprafațã și subteran, precum și pentru transportul intern auto, feroviar și naval de care beneficiazã
elevii și studenții din învãțãmântul de stat și din învãțãmântul particular acreditat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 458/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Învãțãmântului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind acordarea de
reduceri cu 50% ale tarifelor pentru transportul local în
comun, de suprafațã și subteran, precum și pentru
transportul intern auto, feroviar și naval de care beneficiazã
elevii și studenții din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, și
elevii și studenții bursieri ai statului român, care studiazã

în România, cuprinse în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
orice dispoziții contrare își înceteazã valabilitatea.
Art. 3. Ñ Ordinul se publicã în Monitorul Oficial al
României.

Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
București, 5 iunie 1996.
Nr. 4.055.

ANEXÃ

NORME

privind acordarea de reduceri cu 50% ale tarifelor pentru transportul local în comun, de suprafațã și subteran,
precum și pentru transportul intern auto, feroviar și naval de care beneficiazã elevii și studenții
din învãțãmântul de stat
1. Elevii și studenții români din învãțãmântul de stat,
cursuri de zi, elevii și studenții bursieri ai statului român,
care studiazã în România, beneficiazã de tarife reduse cu
50% pentru transportul local în comun, de suprafațã și
subteran, precum și pentru transportul intern auto, feroviar
și naval în tot timpul anului calendaristic.
Elevii și studenții orfani sau proveniți din casele de copii
beneficiazã de gratuitate pentru aceste categorii de
transport.
2. Pentru transportul feroviar, acordarea reducerilor de
tarife cu 50% se face din tariful trenurilor de persoane
clasa a II-a.
3. Eliberarea biletelor speciale de cãlãtorie și a abonamentelor lunare pentru elevi și studenți, cu tarif redus cu
50%, se face contra cost, în baza carnetului de elev,
pentru elevi, și a legitimației de student pentru reducere
transport, pentru studenți, vizate la zi de cãtre conducerea
instituției de învãțãmânt.

4. Conducerea instituției de învãțãmânt superior asigurã
vizarea la zi a legitimațiilor de student pentru reducere
transport. Aceste legitimații se completeazã în felul urmãtor:
Ñ seria legitimației este stabilitã de Ministerul
Învãțãmântului pentru fiecare instituție de învãțãmânt
superior;
Ñ numãrul legitimației se completeazã cu numãrul
matricol al studentului titular;
Ñ pentru studenții din anii terminali, legitimațiile se
vizeazã pânã la data de 30 septembrie.
5. Legitimațiile de student pentru reducere transport sunt
nominale, netransmisibile și se distribuie de cãtre instituția
de învãțãmânt superior numai studenților de la cursurile de
zi și studenților cetãțeni strãini, bursieri ai statului român.
Falsificarea legitimațiilor de student pentru reducere
transport se pedepsește conform legii.
6. La pierderea calitãții de student, legitimațiile de student pentru reducere transport se anuleazã de cãtre conducerea instituției de învãțãmânt superior care le-a eliberat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123
7. Pentru transportul local în comun, de suprafațã și
subteran, elevii și studenții beneficiazã de reduceri pe bazã
de abonamente eliberate de cãtre regiile autonome de
transport, societãțile comerciale și serviciile publice de specialitate ale consiliilor locale din localitatea respectivã și de
cãtre Regia Autonomã de Exploatare a Metroului ”Metrorex,,
București.
8. Pentru transportul local în comun de suprafațã, elevii
și studenții plãtesc integral costul abonamentelor lunare,
urmând ca diferența de 50% din costul acestora sã fie
decontatã de cãtre instituția de învãțãmânt, în baza abonamentelor nominale.
9. Elevii și studenții care beneficiazã de gratuitate pentru
transport local în comun, de suprafațã și subteran, se pot
adresa în scris secretariatelor instituțiilor de învãțãmânt
pentru a solicita achiziționarea de cãtre instituția de învãțãmânt a abonamentului lunar sau acordarea în avans a
sumelor necesare pentru achiziționarea abonamentului
lunar.
Suma primitã în avans de cãtre elev sau student va fi
decontatã lunar pe baza abonamentului nominal.
Conducerile instituțiilor de învãțãmânt vor stabili modalitãțile de achiziționare a legitimațiilor de cãlãtorie și vor lua

15

mãsurile necesare pentru eliberarea acestora solicitanților,
în termen de 4 zile lucrãtoare de la data depunerii cererii.
10. În cazul în care elevii sau studenții efectueazã
deplasãri cu mijloace de transport aparținând societãților
comerciale de transport cu capital privat, aceștia plãtesc
integral costul abonamentului lunar pentru transportul în
comun, urmând ca diferența de 50% din costul legitimațiilor
de cãlãtorie sau gratuitãțile sã fie decontate de cãtre instituția de învãțãmânt.
11. Pentru transportul pe calea feratã, studenții și elevii
care beneficiazã de gratuitate vor prezenta spre decontare
biletele speciale cu reducere de 50% din tariful trenurilor
de persoane clasa a II-a, la instituțiile de învãțãmânt.
12. Pentru transportul naval și auto între localitãți, elevii
și studenții vor achita integral costul cãlãtoriei și vor prezenta la instituțiile de învãțãmânt biletele sau abonamentele
pentru decontarea integralã sau, dupã caz, pentru decontare 50%.
13. Conducerile instituțiilor de învãțãmânt vor lua mãsurile necesare pentru ca decontarea biletelor sã se facã
operativ, la o datã stabilitã de cãtre acestea, în așa fel
încât elevii și studenții sã-și poatã procura noul abonament.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

