PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 125

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 iunie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

2
3

3

4

4

5

5

6

435. Ñ Hotãrâre privind autorizarea Agenției Naționale
pentru Privatizare de a participa la constituirea
Fundației ”Post-Privatizare,, .......................................

6Ð7

438. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei centrale pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismice și alunecãrilor de teren ...................................

8Ð10

439. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume pentru organizarea acțiunilor omagiale dedicate aniversãrii a
450 de ani de atestare documentarã și a 131 de
ani de la înființarea învãțãmântului public în orașul
Sãveni, județul Botoșani ...........................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
428. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 241/1994 privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ”Bloc C.5 cu 150
de apartamente și spații comerciale la parter în
ansamblul de locuințe ÇCalea RomanuluiÈ din municipiul Piatra-Neamț, județul Neamț,, .........................
429. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții ”Alimentare
cu apã, canalizare și stație de epurare în comuna
Vermeș, județul Caraș-Severin,,................................
430. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
centralei termice și a rețelelor termice din municipiul Medgidia, etapa I, județul Constanța,, ..............
431. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea
frontului de captare Dragomirești NordÑMãneștiÑ
Gheboieni, județul Dâmbovița,, .................................
432. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
sistemului de încãlzire a orașului Rovinari, județul
Gorj,, ...........................................................................

Pagina

433. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea
și extinderea sistemului de alimentare cu apã a
orașului Rovinari, județul Gorj,,.................................

DECRETE
221. Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de episcop al Mitropoliei Cultului Creștin de Rit Vechi a
preotului Izot Lavrente ..............................................
222. Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de episcop al Mitropoliei Cultului Creștin de Rit Vechi a
preotului Serghei Lipalit ............................................
223. Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor magistrați .............................................................................

Nr.

11

440. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în municipiul Huși, județul
Vaslui,, ........................................................................

11

450. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 953/1995 privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a unor produse din import ..

12Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
102. Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind certificarea produselor/serviciilor, atestarea personalului
și acreditarea laboratoarelor de încercãri, pentru
transporturile feroviare...............................................

13Ð14

105. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Instrucțiunilor privind acordarea licențelor de
lucru în zonele libere................................................

14Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de episcop
al Mitropoliei Cultului Creștin de Rit Vechi
a preotului Izot Lavrente
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 21
alin. (1) din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase din România,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se recunoaște în funcția de episcop al Mitropoliei
Cultului Creștin de Rit Vechi preotul Izot Lavrente, cu numele sãu de cãlugãr Leonti.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 iunie 1996.
Nr. 221.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de episcop
al Mitropoliei Cultului Creștin de Rit Vechi
a preotului Serghei Lipalit
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 21
alin. (1) din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase din România,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se recunoaște în funcția de episcop al Mitropoliei
Cultului Creștin de Rit Vechi preotul Serghei Lipalit, cu numele sãu de cãlugãr Sofronie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 iunie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 222.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 73 lit. b) și al art. 76 lit. a) din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție, la cerere, magistrații menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 iunie 1996.
Nr. 223.
ANEXÃ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Munteanu Sorin
Ciobanu Liliana
Hodorogea Teodor
Lungu Mirela
Moldovan Doru Augustin
Lorincz Szidonia
Stãnculescu Nicolae
Budacu Ana Florica
Șuteu Lenuța
Brad Constantin
Melniciuc Zînica
Fabian Artur
Duțu Maria
Mihail Sanda-Mihaela
Tudor Aglãița-Silvia
Ihora Nicolae

HOTÃRÂRI

judecãtor la Tribunalul Tulcea
judecãtor la Tribunalul Bacãu
judecãtor la Tribunalul Bacãu
judecãtor la Tribunalul Brașov
judecãtor la Tribunalul Harghita
judecãtor la Tribunalul Harghita
judecãtor la Tribunalul Hunedoara
judecãtor la Curtea de Apel Alba Iulia
judecãtor la Curtea de Apel Alba Iulia
judecãtor la Tribunalul Vâlcea
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul
procuror la parchetul de pe lângã Tribunalul
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul

ALE

GUVERNULUI

Vaslui
Maramureș
Mehedinți
Prahova
Suceava
Sibiu.

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 241/1994 privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ”Bloc C. 5 cu 150 de apartamente și spații comerciale la parter
în ansamblul de locuințe ÇCalea RomanuluiÈ din municipiul Piatra-Neamț, județul Neamț,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 241/1994 privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de
investiții ”Bloc C.5 cu 150 de apartamente și spații comerciale la parter în ansamblul de locuințe ÇCalea RomanuluiÈ
din municipiul Piatra-Neamț, județul Neamț,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din 7 iunie
1994, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut
la art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație de cãtre

Consiliul Local al Municipiului Piatra-Neamț, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.,,
2. Prevederile referitoare la finanțarea investiției din
anexa la hotãrâre, care cuprinde caracteristicile principale
și indicatorii tehnico-economici, se modificã și vor avea
urmãtorul cuprins:
”Finanțarea obiectivului de investiții se face din fondurile
bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație de cãtre Consiliul Local al Municipiului
Piatra-Neamț, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.

Nr. 428.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivelor de investiții ”Alimentare cu apã, canalizare
și stație de epurare în comuna Vermeș, județul Caraș-Severin,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții ”Alimentare cu apã, canalizare și stație de epurare în comuna
Vermeș, județul Caraș-Severin,,, prevãzuți în anexele nr. 1 și 2*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute la art. 1 se
face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 429.
**) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã numai beneficiarului de investiție

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizarea centralei termice
și a rețelelor termice din municipiul Medgidia, etapa I,
județul Constanța,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizarea centralei termice și a rețelelor termice din municipiul
Medgidia, etapa I, județul Constanța,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 430.

Compression by CVISION Technologies’beneficiarului de investiție.
**) Anexa se comunicã numai PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea frontului de captare
Dragomirești NordÑMãneștiÑGheboieni, județul Dâmbovița,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Reabilitarea frontului de captare Dragomirești NordÑMãneștiÑ
Gheboieni, județul Dâmbovița,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 431.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizarea sistemului
de încãlzire a orașului Rovinari, județul Gorj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizarea sistemului de încãlzire a orașului Rovinari, județul
Gorj,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 432.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Reabilitarea și extinderea sistemului
de alimentare cu apã a orașului Rovinari, județul Gorj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Reabilitarea și extinderea sistemului de alimentare cu apã a orașului Rovinari, județul Gorj,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 433.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Agenției Naționale pentru Privatizare
de a participa la constituirea Fundației ”Post-Privatizare,,
În temeiul Memorandumului încheiat de Guvernul României cu Comisia
Comunitãții Europene și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, la 6 iulie 1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se autorizeazã Agenția Naționalã pentru Privatizare sã
participe, în condițiile legii, la constituirea Fundației ”Post-Privatizare,,, persoanã juridicã românã, apoliticã și nonprofit, ce va fi organizatã și va funcționa în conformitate cu legislația românã, pe baza statutului prezentat în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Președintele Agenției Naționale
pentru Privatizare,
Iacob Zelenco
București, 6 iunie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 435.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

7
ANEXÃ

STATUTUL

Fundației ”Post-Privatizare,,
Fondul Român Post-Privatizare este constituit din fondurile puse la dispoziție de Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și Programul PHAREÑREPEDE. Participarea fondurilor din Programul PHARE se face prin
Fundația ”Post-Privatizare,,.
I. Dispoziții generale
Art. 7. Ñ Fundația este administratã de un consiliu de
administrație, compus din doi membri: un reprezentant al
Art. 1. Ñ Fundația ”Post-Privatizare,,, denumitã în continuare fundația, se constituie ca persoanã juridicã românã, Agenției Naționale pentru Privatizare și un reprezentant al
apoliticã, nonprofit, în vederea sprijinirii și dezvoltãrii secto- Comisiei Comunitãții Europene, numiți pe o perioadã de un
rului privat în România, conform Memorandumului de înțe- an și al cãror mandat poate fi reînnoit.
legere semnat între Guvernul României, Comisia
Pentru mandatul inițial cei doi reprezentanți vor fi:
Comunitãții Europene și Banca Europeanã pentru
Ð președintele Agenției Naționale pentru Privatizare, din
Reconstrucție și Dezvoltare la 6 iulie 1995.
partea acesteia;
Art. 2. Ñ Fundația este constituitã pe o duratã nelimiÐ șeful delegației Comisiei Comunitãții Europene la
tatã, cu începere de la data dobândirii personalitãții juridice. București, din partea acesteia.
Art. 3. Ñ Sediul fundației este în str. Ministerului nr. 2-4,
Consiliul de administrație va lua toate deciziile necesare
sectorul 1, București, în spațiul pus la dispoziție de Agenția în vederea asigurãrii funcționãrii și îndeplinirii scopului funNaționalã pentru Privatizare.
dației, prin consimțãmântul celor doi membri. Orice modifiArt. 4. Ñ Patrimoniul inițial al fundației este de care a prezentului statut se va efectua numai cu acordul
15 milioane ECU, constituit din fondurile puse la dispoziție
Comisiei Comunitãții Europene.
Agenției Naționale pentru Privatizare prin Programul
Membrii consiliului de administrație pot împuternici și pe
PHARE al Comisiei Comunitãții Europene, conform prevealte persoane sã-i reprezinte la reuniunile Consiliului de
derilor Memorandumului de înțelegere menționat la art. 1,
Supraveghere al Fondului Român Post-Privatizare la care
Memorandumului de finanțare RO 9303-02 și ale oricãror
nu pot participa.
alte acorduri.
Art. 8. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor fundației, consiII. Scopurile și atribuțiile fundației
liul de administrație va stabili structura organizatoricã a
Art. 5. Ñ Scopul fundației este de a susține financiar acesteia.
Cheltuielile de funcționare a fundației vor fi acoperite
societãțile comerciale mici și mijlocii cu capital majoritar
privat din România, în vederea sprijinirii și dezvoltãrii sec- prin Programul PHARE al Comisiei Comunitãții Europene,
torului privat pe baza fondurilor puse la dispoziție de conform acordurilor semnate.
Programul PHARE al Comisiei Comunitãții Europene.
Art. 9. Ñ Fiecare membru al consiliului de administrație
În acest sens, fundația:
va desemna o persoanã care va reprezenta fundația în
a) va deschide un cont de primire a fondurilor, care va Consiliul de Supraveghere al Fondului Român Postfi alimentat de Comisia Comunitãții Europene conform Privatizare. Persoana care va reprezenta fundația în
art. 4;
Comitetul de investiții al Fondului Român Post-Privatizare
b) va transfera anual într-un cont separat, administrat va fi desemnatã de cãtre președintele fundației.
de managerul Fondului Român Post-Privatizare, la cererea
Art. 10. Ñ Controlul anual al documentelor contabile ale
managerului fondului, aprobatã de Consiliul de fundației va fi efectuat de cãtre o firmã specializatã, de
Supraveghere al Fondului Român Post-Privatizare, sumele renume, selectatã de cãtre consiliul de administrație pentru
prevãzute în bugetele anuale aprobate de acesta;
o perioadã de un an, care poate fi reînnoitã.
c) va depune într-un cont de depozit sumele ce revin
Anul financiar al fundației va fi anul calendaristic.
fundației, pe baza aprobãrii Consiliului de Supraveghere al
Fondului Român Post-Privatizare, conform prevederilor
IV. Dispoziții finale
art. 12 din Memorandumul de înțelegere, menționat la
Art. 11. Ñ Fundația poate participa în consiliile de
art. 1.
administrație ale societãților comerciale în care se realiOperarea conturilor prevãzute la lit. a) și c) se va efeczeazã investițiile, conform înțelegerilor cu acestea, la protua numai pe baza semnãturilor ambilor membri ai
punerea Comitetului de investiții al Fondului Român
consiliului de administrație. Operarea contului prevãzut la
Post-Privatizare și cu acordul consiliului de administrație al
lit. b) poate fi efectuatã numai pe baza semnãturii manafundației.
gerului Fondului Român Post-Privatizare.
Art. 12. Ñ La expirarea perioadei de funcționare a
III. Organizare și administrare
Fondului Român Post-Privatizare, sumele ce se vor afla în
Art. 6. Ñ Membrul fondator al fundației este Agenția patrimoniul fundației la acea datã vor fi folosite în același
Naționalã pentru Privatizare, cu fondurile puse la dispoziție scop pentru care a fost creatã fundația, în conformitate cu
de Programul PHARE al Comisiei Comunitãții Europene. prevederile din prezentul statut.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Comisiei centrale pentru prevenirea
și apãrarea împotriva efectelor seismice și alunecãrilor
de teren
În temeiul prevederilor art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor, aprobatã prin Legea nr. 124/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei centrale pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismice
și alunecãrilor de teren, constituitã pe lângã MInisterul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, prezentat în anexa care face parte integrantã din
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 438.

ANEXÃ

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Comisiei centrale pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismice și alunecãrilor de teren
Art. 4. Ñ Comisia centralã este alcãtuitã din reprezentanți ai administrației publice centrale cu atribuții și responsabilitãți privind apãrarea împotriva efectelor seismelor și
Art. 1. Ñ Prevenirea, intervenția operativã și refacerea
alunecãrilor de teren, în componența prevãzutã în anexa
în cazul dezastrelor produse de seisme și alunecãri de
teren reprezintã o activitate de interes național având drept nr. 1 la prezentul regulament.
Comisia centralã nominalizeazã și colaboreazã cu instiscop eliminarea sau diminuarea efectelor sociale, econotuțiile și organismele care au atribuții și responsabilitãți spemice și ecologice ale acestora.
Art. 2. Ñ Obiectul prezentului regulament îl constituie cifice în domeniul prevenirii și apãrãrii împotriva efectelor
modul de organizare și funcționare, componența, atribuțiile seismelor și alunecãrilor de teren.
Art. 5. Ñ Comisiile județene, respectiv Comisia de apãși dotarea Comisiei centrale pentru prevenirea și apãrarea
rare împotriva dezastrelor produse de seisme și
împotriva efectelor seismice și alunecãrilor de teren, denualunecãrilor de teren a municipiului București și a sectorului
mitã în continuare Comisia centralã.
agricol Ilfov, precum și comisiile municipale, orãșenești și
CAPITOLUL II
comunale, dupã caz, se subordoneazã Comisiei centrale.
Organizarea, funcționarea, componența și dotarea
Art. 6. Ñ Președintele Comisiei centrale este ministrul
Comisiei centrale
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.
În perioada în care președintele este în imposibilitate de
Art. 3. Ñ Comisia centralã funcționeazã pe lângã
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și se a-și exercita atribuțiile, acestea vor fi îndeplinite de vicesubordoneazã Comisiei guvernamentale de apãrare împo- președintele Comisiei centrale Ñ secretar de stat în
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
triva dezastrelor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
Art. 7. Ñ Secretariatul tehnic permanent al Comisiei
centrale este organizat ca un compartiment distinct în
cadrul Direcției de protecție antiseismicã și prevenire a
efectelor dezastrelor din Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului. Secretariatul tehnic permanent pregãtește propuneri privind mãsurile de protecție, intervenție,
recuperare și reabilitare, urmãrind îndeplinirea lor, în care
scop colaboreazã cu specialiști din institute de învãțãmânt
superior și de cercetare-proiectare, cu reprezentanți ai regiilor autonome cu specific deosebit, precum și cu specialiști
din alte instituții și organizații, cu atribuții și responsabilitãți
în apãrarea împotriva efectelor seismelor și alunecãrilor de
teren.
Art. 8. Ñ Comisia centralã se convoacã semestrial în
ședințe ordinare sau ori de câte ori este necesar.
Proiectul ordinii de zi a ședințelor, precum și documentele ce urmeazã a fi analizate vor fi puse la dispoziția
membrilor Comisiei centrale de cãtre Secretariatul tehnic
permanent.
Ordinea de zi se adoptã la începutul ședinței.
Art. 9. Ñ Propunerile și mãsurile stabilite de Comisia
centralã se adoptã cu votul majoritãții membrilor prezenți și
se consemneazã în procesul-verbal de ședințã. Hotãrârile
Comisiei centrale se semneazã de cãtre președintele
acesteia și se comunicã de îndatã factorilor interesați, prin
grija Secretariatului tehnic permanent.
Art. 10. Ñ În cazul producerii unui dezastru ca urmare
a efectelor seismelor sau a alunecãrilor de teren, pentru
intervenție, se constituie un grup operativ desemnat de președintele Comisiei centrale.
Pentru intervenția operativã și refacerea în cazul dezastrelor produse de efectele seismelor și alunecãrilor de
teren, grupul operativ al Comisiei centrale nominalizeazã și
solicitã participarea specialiștilor în domeniul seismelor și al
alunecãrilor de teren, reprezentanți ai regiilor autonome cu
specific deosebit, precum și ai altor instituții și organizații
cu atribuții și responsabilitãți privind apãrarea împotriva
efectelor dezastrelor.
Art. 11. Ñ Comisia centralã își desfãșoarã activitatea la
sediul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului.
Art. 12. Ñ Dotarea Comisiei centrale cuprinde echipament pentru telecomunicații, tehnicã de calcul, aparaturã
necesarã multiplicãrii de documente, hãrți ale zonelor de
risc (seism, alunecãri de teren) la diferite scãri, conform
anexei nr. 2 la prezentul regulament.
Art. 13. Ñ Documentele privind activitatea Comisiei centrale se arhiveazã de cãtre Secretariatul tehnic permanent
al acesteia, cu respectarea prevederilor legale.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Comisiei centrale
Art. 14. Ñ Comisia centralã are urmãtoarele atribuții
principale:
A. În perioada predezastru

9

(5) asigurã informarea opiniei publice prin mass-media
asupra zonelor de risc potențial, iminenței producerii seismelor sau alunecãrilor de teren, a efectelor acestora, precum și asupra mãsurilor luate;
(6) inițiazã programe de cercetare și propune
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, în vederea promovãrii
și finanțãrii, studii și teme în domeniul prevenirii și apãrãrii
împotriva efectelor seismelor și alunecãrilor de teren;
(7) propune mecanisme și instrumente de control social
al riscurilor care pot genera dezastre, precum și metode de
identificare și evaluare a riscurilor în domeniul seismelor și
alunecãrilor de teren;
(8) stabilește prin regulamente parametrii pe baza cãrora
se pot defini fenomenele caracteristice de dezastre generate de seisme și alunecãri de teren;
(9) avizeazã regulamentele comisiilor județene, respectiv
a municipiului București și a sectorului agricol Ilfov de apãrare împotriva dezastrelor, privind modul de organizare,
componența, atribuțiile specifice și modul de funcționare a
acestora pentru aspectele ce privesc prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismelor și alunecãrilor de teren;
(10) avizeazã planurile de apãrare întocmite la nivel
județean sau local, dupã caz, revizuite pe baza observațiilor din aplicații sau dupã producerea unor dezastre provocate de seisme și/sau alunecãri de teren;
(11) face propuneri Comisiei guvernamentale de apãrare
împotriva dezastrelor pentru asigurarea mijloacelor materiale
și financiare necesare prevenirii, intervenției și înlãturãrii
efectelor seismelor și alunecãrilor de teren, pe baza justificãrilor prezentate de comisiile județene de apãrare, cu ocazia fundamentãrii bugetelor locale; constituirea și utilizarea
fondurilor pentru asigurarea apãrãrii împotriva dezastrelor se
face de cãtre fiecare ordonator de credite, instituție publicã
sau agent economic, cu respectarea prevederilor legale;
(12) face propuneri Comisiei guvernamentale de apãrare
împotriva dezastrelor privind fondurile necesare întreținerii și
dezvoltãrii rețelelor de înregistrare seismicã, precum și a
aparaturii de monitorizare;
(13) colaboreazã cu Ministerul Învãțãmântului, Ministerul
Sãnãtãții, precum și cu unitãțile din Ministerul de Interne,
care au competențe în acest sens, la elaborarea de materiale necesare educației sociale în ceea ce privește prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismelor și
alunecãrilor de teren;
(14) colaboreazã cu Comandamentul Protecției Civile
care planificã, organizeazã și conduce exerciții generale și
aplicații în scopul pregãtirii organelor de conducere și a
populației pentru situațiile de dezastru provocate de seisme
sau alunecãri de teren;
(15) propune Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului actualizarea sau modificarea propriului regulament de organizare și funcționare;
B. În perioada postdezastru

(1) participã la elaborarea strategiei naționale de apãrare
(16) informeazã operativ Comisia guvernamentalã de
împotriva dezastrelor, precum și a planurilor și a programeapãrare împotriva dezastrelor asupra producerii seismelor și
lor generale de apãrare în caz de dezastru;
(2) elaboreazã regulamente și reglementãri privind pre- alunecãrilor de teren, asupra efectelor și mãsurilor întreprinse;
(17) prezintã Comisiei guvernamentale de apãrare împovenirea, intervenția și înlãturarea efectelor seismelor și alutriva dezastrelor rapoarte privind efectele dezastrelor provonecãrilor de teren și le supune spre avizare Comisiei
cate de seisme și/sau alunecãrilor de teren, mãsurile de
guvernamentale de apãrare împotriva dezastrelor;
(3) elaboreazã planul-cadru de apãrare împotriva efecte- limitare și înlãturare a efectelor acestora, precum și mãsurile de prevenire a efectelor unor noi dezastre;
lor seismelor și alunecãrilor de teren;
(18) asigurã informarea opiniei publice prin mass-media
(4) îndrumã și controleazã modul de întocmire a planurilor de apãrare în teritoriu; avizeazã aceste planuri pentru asupra producerii seismelor sau alunecãrilor de teren, a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. precum și a mãsurilorPurposes Only
efectelor acestora, For Evaluation luate.
domeniul specific;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
ANEXA Nr. 1
la regulament
COMPONENÞA

Comisiei centrale pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismice
și alunecãrilor de teren
1. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
2. Secretar de stat în Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului
3. Reprezentantul Ministerului Apãrãrii Naționale
4. Reprezentantul Departamentului pentru Administrație Publicã Localã
5. Reprezentantul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
6. Reprezentantul Ministerului Finanțelor
7. Reprezentantul Ministerului de Interne
8. Reprezentantul Ministerului Industriilor
9. Reprezentantul Ministerului Transporturilor
10. Reprezentantul Ministerului Comunicațiilor
11. Reprezentantul Ministerului Sãnãtãții
12. Reprezentantul Ministerului Învãțãmântului
13. Reprezentantul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
14. Reprezentantul Ministerului Agriculturii și Alimentației
15. Reprezentantul Ministerului Turismului
16. Reprezentantul Ministerului Comerțului
17. Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat în Construcții,
Lucrãri Publice, Urbanism și Amenajarea Teritoriului
18. Directorul general al Direcției generale reglementãri
și atestãri tehnice din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului
19. Directorul Secretariatului Consiliului interministerial
de avizare lucrãri publice de interes național și locuințe sociale
20. Directorul Direcției protecție antiseismicã și prevenire
a dezastrelor

președinte
vicepreședinte
vicepreședinte
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru*).

*) Directorul Direcției protecție antiseismicã și prevenire a dezastrelor este și secretarul Comisiei centrale pentru
prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismice și alunecãrilor de teren.

ANEXA Nr. 2
la regulament
DOTAREA

Comisiei centrale pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismice
și alunecãrilor de teren
Echipament de telecomunicații:
Ð aparate de telefon cu linie independentã și ieșire în
teritoriu;
Ð 1 fax;
Ð 1 telefon operativ;
Ð 5 unitãți pager;
Ð 5 unitãți telemobil;
Ð taxe de instalare și abonamente.

Documente operative:
Ð harta României cu zonarea seismicã a teritoriului;
Ð hãrți ale județelor din România și a municipiului
București, cu reprezentarea zonelor seismice și cu alunecãrile de teren;
Ð folie transparentã pentru actualizarea operativã a
datelor de pe hartã.

Alte dotãri:
Ð aparat foto;
Tehnicã de calcul:
Ð retroproiector cu ecran aferent cu interfațã calculator;
Ð aspectomat cu interfațã calculator;
Ð complet calculator cu monitor;
Ð planșetã cu folie din masã plasticã pentru actualizarea
Ð stație de lucru Ñ server Ñ dotatã cu fax-modem,
situației operative;
poștã electronicã, imprimantã laser și scanner color;
Ð camerã video+casete;
Ð materiale consumabile pentru tehnica de calcul;
Ð televizor color;
Ð proiector pentru calculator;
Ð aparat de radio;
Ð software în domeniul apãrãrii împotriva dezastrelor.
Ð video recorder;
Ð monitor video;
Echipament pentru multiplicare:
Ð accesorii biroticã;
Ð fotocopiator alb-negru;
Ð service postgaranție pentru tehnica de calcul și de
Ð fotocopiator by CVISION Technologies’ PdfCompressor. dotare.
telecomunicații din For Evaluation Purposes Only
Compression color.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume pentru organizarea acțiunilor
omagiale dedicate aniversãrii a 450 de ani
de atestare documentarã și a 131 de ani
de la înființarea învãțãmântului public în orașul Sãveni,
județul Botoșani
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii pentru județul Botoșani cu suma de 20 milioane lei, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1996, în vederea organizãrii manifestãrilor cultural-artistice și științifice
consacrate aniversãrii a 450 de ani de atestare documentarã și a 131 de
ani de la înființarea învãțãmântului public în orașul Sãveni, județul Botoșani.
Art. 2. Ñ Consiliul Județean Botoșani împreunã cu Prefectura Județului
Botoșani vor asigura organizarea, desfãșurarea și finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 439.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție
a gazelor naturale în municipiul Huși, județul Vaslui,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în municipiul Huși, județul
Vaslui,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 iunie 1996.
Nr. 440.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 953/1995
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
a unor produse din import
În temeiul prevederilor art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993
privind Tariful vamal de import al României, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 102/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale, în limita
unui contingent tarifar valoric de 53,8 milioane dolari S.U.A., produsele
cuprinse în anexa la prezenta hotãrâre, care completeazã anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 953/1995.
Art. 2. Ñ Administrarea acestui contingent tarifar se efectueazã prin
licențe de import eliberate de Ministerul Comerțului, cu avizul Ministerului
Transporturilor.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã la data de
31 decembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 12 iunie 1996.
Nr. 450.
ANEXÃ
LISTA

produselor exceptate temporar de la plata taxelor vamale în limita unui contingent tarifar valoric
Poziția
tarifarã

Denumirea produsului

Valoarea contingentului
Ñ milioane dolari S.U.A. Ñ

3208.20.90
3209.90.00

Altele (vopsea pentru marcaj rutier)
0,50
Lacuri și vopsele pe bazã de polimeri acrilici
sau vinilici (vopsea pentru marcaj rutier)
1,60
3215.19.00
Altele (cerneluri colorante speciale pentru seriografie
pe folie reflectorizantã)
0,10
3506.99.00
Altele (rãșini pentru sigilare rosturi dilatație și rosturi
în beton rutier)
0,23
3919.90.90
Altele (folie reflectorizantã pe suport de plastic)
0,10
4005.99.00
Altele (cordoane sigilare rosturi dilatație pentru poduri)
0,04
4011.91.30
Altele (anvelope pentru vehicule și mașini de geniu civil)
0,80
4811.21.00
Autoadezive (suluri folie reflectorizantã pe suport hârtie)
0,10
7018.20.00
Microsfere din sticlã, cu un diametru care sã nu depãșeascã
1 mm (pentru marcaj rutier)
0,15
8414.40.90
Compresoare de aer montate pe șasiuri cu roți și remorcabile
cu un debit de peste 2 m3/min.
1,06
8419.39.00
Altele (seturi aparaturã de laborator și testare/control
pentru asfalt, beton, pãmânt)
1,00
8429.20.00
Greder (articulat cu lamã frontalã și scarificator spate)
0,75
8429.40.10
Rulou vibrator (tandem)
1,65
8429.40.39
Altele Technologies’ pentru asfalt)
2,39
Compression by CVISION(compactor pe pneuri PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
Poziția
tarifarã

8429.51.90
8430.10.00
8464.10.00
8466.91.80
8474.31.00
8474.32.00
8474.39.00
8474.90.90
8479.82.00
8502.20.99
8701.20.10
8703.33.19
8704.21.31
8704.22.91
8704.23.91
8705.90.90
8716.20.90
8716.31.00
8716.39.59
8716.40.00
9015.20.90
9015.30.90
9024.10.99

Denumirea produsului

Valoarea contingentului
Ñ milioane dolari S.U.A. Ñ

Altele (excavator cu diverse posibilitãți constructive
de executare a mai multor operațiuni și alte încãrcãtoare
pe pneuri)
Sonete pentru baterea pilonilor
Mașini de tãiat (pentru tãiat beton)
Altele (pãrți și accesorii pentru mașini de tãiat)
Betoniere și utilaje pentru amestecat ciment (stații betoane)
Mașini pentru amestecat substanțe minerale cu bitum
(stații pentru asfalt 50Ð160 t/h, fixe și mobile și stații
de modificat bitum)
Altele (alimentator lateral pentru betoane, trimmer
și de stabilizat cu ciment, sistem pneumatic pentru
transport ciment 60 m3/h)
Altele (piese și pãrți de schimb pentru utilaje și motoare)
Mașini pentru amestecat și omogenizat
Grupuri electrogene de peste 7,5 kVA (7,5Ð500 kVA)
Tractoare rutiere pentru semiremorci, noi (385Ð420 CP,
Iveco și Renault)
Altele (autovehicule pentru deservire FiatÐUlyse)
Noi (autocamionete pentru aprovizionare 59.12ÐIveco)
Noi (autobasculante 6 x 6 Tatra)
Noi (autobasculante 27 t Ð 385/420 CP Iveco)
Altele (autovehicul pentru scopuri speciale, rãspânditor de
emulsii bituminoase pe drumuri publice 8Ð20 t)
Altele (semiremorcã basculantã pe 2 și 3 axe)
Cisterne și semicisterne (semitrailer cu cisternã izolatã
pentru transport bitum 30Ð40.000 l)
Altele (semiremorcã cu prelatã SPR 24 pe 3 axe)
Alte remorci și semiremorci (trailer cu platformã
extensibilã joasã 40Ð60 t, cu rampe)
Altele (teodolite)
Altele (nivele)
Altele (mașini și aparate pentru încercãri drumuri)
TOTAL:

13

3,55
0,04
0,43
0,99
0,38
13,30
1,12
4,96
3,33
0,42
6,75
0,06
0,38
1,11
0,96
1,68
1,97
0,81
0,52
0,18
0,25
0,12
0,06
53,84

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind certificarea produselor/serviciilor, atestarea personalului și acreditarea
laboratoarelor de încercãri, pentru transporturile feroviare
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 162/1993 privind înființarea și funcționarea Regiei Autonome
”Registrul Feroviar Român Ñ REFER,, și a Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri în Transporturi Ñ INCERTRANS,, Ñ S.A.,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 452/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 22 septembrie 1995,
pentru asigurarea calitãții în transporturile feroviare,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru transporturile feroviare (calea feratã și

Art. 2. Ñ Pânã la realizarea certificãrii de conformitate
pentru produsele/serviciile necesare desfãșurãrii normale a
metrou) pot fi furnizori de produse/servicii numai acei
activitãților feroviare, pot fi furnizori de produse/servicii penagenți economici care au obținut, pentru produsele/serviciile
tru transporturile feroviare și acei agenți economici pentru
respective, un certificat de conformitate eliberat de Regia care Regia Autonomã ”Registrul Feroviar Român Ñ
REFER,, a eliberat, pe baza unor evaluãri etapizate, un
Autonomã ”Registrul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byFeroviar Român Ñ REFER,,.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

document în care se specificã stadiul acțiunii de certificare.
Termenul de valabilitate a acestui document nu poate
depãși 12 luni de la data eliberãrii.
Art. 3. Ñ Produsele/serviciile care se supun certificãrii
trebuie sã fie în prealabil omologate cu beneficiarii finali
(Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române,,, respectiv Regia Autonomã de Exploatare a
Metroului ”Metrorex,, București).
Art. 4. Ñ Încercãrile de tip și pentru certificarea de conformitate se vor efectua de cãtre laboratoarele proprii ale
Regiei Autonome ”Registrul Feroviar Român Ñ REFER,,,
precum și de cãtre alte laboratoare acreditate/agreate de
cãtre Regia Autonomã ”Registrul Feroviar Român Ñ
REFER,,.
Art. 5. Ñ Produsele/serviciile din import pot fi acceptate
pentru folosire în transporturile feroviare pe baza certificatului de conformitate eliberat de cãtre un organism de certificare, recunoscut de cãtre Regia Autonomã ”Registrul
Feroviar Român Ñ REFER,,, sau pe baza unui document
(agrement tehnic) eliberat de Regia Autonomã ”Registrul
Feroviar Român Ñ REFER,,.
Art. 6. Ñ Standurile și dispozitivele speciale, care în
procesele de construcție, reparare și întreținere a materialului rulant și a infrastructurii cãii sunt folosite pentru verificarea sau ținerea sub control a unor caracteristici tehnice
ce pot influența securitatea transporturilor și protecția
mediului înconjurãtor, trebuie sã fie verificate periodic și
atestate de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Feroviar
Român Ñ REFER,,. Perioada dintre douã verificãri
succesive nu trebuie sã fie mai mare de 12 luni.
Art. 7. Ñ Personalul cu responsabilitate în sistemul de
asigurare a calitãții (compartimentele: asigurarea calitãții,
audit intern, controlul tehnic de calitate, laborator de încercãri, recepția efectuatã de beneficiar la furnizor), aparținând
unitãților din cadrul sistemului de transport feroviar, trebuie
sã fie atestat periodic în probleme de asigurare a calitãții
de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Feroviar Român Ñ

REFER,,, care va asigura și școlarizarea acestui personal.
Perioada dintre douã atestãri succesive nu trebuie sã fie
mai mare de 24 de luni.
Art. 8. Ñ Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române,, va notifica agenților economici, care
dețin vehicule feroviare admise sã circule pe calea feratã
sau care dețin infrastructurã de cale feratã proprie pe care
au acces vehiculele feroviare ale Regiei Autonome
”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,,, obligativitatea reparãrii acestora numai de cãtre acei agenți economici
care fac dovada cã îndeplinesc cerințele menționate la
art. 1 sau 2 din prezentul ordin.
Art. 9. Ñ Certificarea produselor/serviciilor, acreditarea
laboratoarelor de încercãri, atestarea standurilor și dispozitivelor și atestarea personalului se vor desfãșura în conformitate cu procedurile specifice elaborate de cãtre Regia
Autonomã ”Registrul Feroviar Român Ñ REFER,, în baza
prevederilor SR ISO seria 9.000 și SR EN seria 45.000.
Art. 10. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Feroviar Român
Ñ REFER,, va publica periodic, în Foaia oficialã C.F.R.,
lista furnizorilor care au obținut un certificat de conformitate
sau care se aflã în curs de certificare ca furnizori de produse/servicii pentru transporturile feroviare, precum și lista
laboratoarelor acreditate/agreate.
Art. 11. Ñ Regiile autonome și societãțile comerciale
din cadrul sistemului de transport feroviar, care utilizeazã
sau furnizeazã produse/servicii pentru transportul feroviar,
au obligația de a respecta prevederile prezentului ordin.
Art. 12. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Inspectoratul
feroviar din cadrul Ministerului Transporturilor va verifica
prin sondaj respectarea prevederilor prezentului ordin de
cãtre toate unitãțile din cadrul sistemului de transport feroviar.
Art. 13. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
Cu aceeași datã Ordinul ministrului transporturilor
nr. 481/1993 își înceteazã valabilitatea.

Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 28 martie 1996.
Nr. 102.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind acordarea licențelor de lucru în zonele libere
În conformitate cu prevederile Legii nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 452/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, republicatã,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind acordarea
licențelor de lucru în zonele libere, anexã la prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Agenția zonelor libere va lua mãsuri pentru
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Pe data publicãrii sale, Ordinul ministrului transporturilor
nr. 199 din 10 octombrie 1995 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind acordarea licențelor de lucru în zonele
libere își înceteazã valabilitatea.

Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 1 aprilie 1996.
Nr. 105.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

15
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI

privind acordarea licențelor de lucru în zonele libere
Ñ în termen de 30 de zile de la data comunicãrii refuArt. 1. Ñ Licența de lucru în zona liberã este documentul în baza cãruia administrația zonei libere permite zului dat de cãtre organul emitent, Consiliul de
unui agent economic, persoanã fizicã sau juridicã românã administrație al Regiei Autonome ”Administrația Zonei
sau strãinã, denumit în continuare utilizator, sã desfãșoare Libere,, are obligația sã o rezolve în termen de 30 de zile
activitãți în baza contractelor încheiate. Aceste contracte de la înregistrarea ei;
pot fi de concesionare, de închiriere, de asociere sau de
Ñ în termen de 10 zile de la comunicarea deciziei
prestãri de servicii, încheiate de cãtre Regia Autonomã organului emitent la Ministerul Transporturilor Ñ Agenția
”Administrația Zonei Libere,, cu utilizatorii sau de cãtre utili- zonelor libere Ñ, care are obligația sã o rezolve în termen
zatori cu terți.
de maximum 10 zile de la primire;
Art. 2. Ñ Licențele de lucru în zonele libere se elibeÑ în termen de 30 de zile de la data când s-a comureazã numai de cãtre administrația zonei libere, la solicita- nicat soluția de cãtre Agenția Zonelor Libere, la instanța de
rea utilizatorilor sau a terților utilizatori, fãcutã în baza unei judecatã competentã.
cereri al cãrei formular-cadru este prevãzut în anexa nr. 1
Art. 5. Ñ Dacã utilizatorul renunțã la una sau la mai
la prezentele instrucțiuni.
multe activitãți pentru care a primit licența de lucru, are
Pentru fiecare dintre activitãțile ce urmeazã a fi des- obligația sã notifice în scris intenția administrației zonei
fãșurate în zona liberã, administrația va elibera câte o
libere cu 15 zile lucrãtoare înainte de renunțarea la reslicențã de lucru, conform modelului prevãzut în anexa nr. 2
pectiva activitate.
la prezentele instrucțiuni, în termen de cel mult 10 zile
În acest caz, administrația va retrage imediat licența de
lucrãtoare de la data solicitãrii.
lucru acordatã pentru acea activitate, fãrã returnarea conLicențele de lucru vor fi acordate pe durata unui an (12
travalorii acesteia, indiferent de durata rãmasã neexecutatã.
luni), indiferent de data eliberãrii lor, și pot fi reînnoite
Art. 6. Ñ Administrația zonei libere are dreptul sã
anual, contra cost, în condițiile prevãzute la art. 2 alin. 2.
retragã licența de lucru sau sã o anuleze în condițiile
Licențele de lucru acordate nu sunt transmisibile de la
stipulate în contract și în anexele acestuia.
un utilizator la altul și nu pot fi folosite în comun de cãtre
Retragerea sau anularea licenței de lucru se va face
mai mulți utilizatori.
fãrã returnarea contravalorii acesteia, indiferent de durata
Licențele de lucru se vor elibera numai dupã prezentarãmasã neexecutatã.
rea, de cãtre utilizatori, a aprobãrilor necesare desfãșurãrii
Art. 7. Ñ Împotriva deciziei de retragere sau de anuactivitãții respective, obținute de la organele abilitate în
lare a licenței de lucru utilizatorul poate face contestație la
acest sens.
Consiliul de administrație al Regiei Autonome ”Administrația
Art. 3. Ñ Contravaloarea taxei de licențã de lucru va fi
Zonei Libere,, în termen de 30 de zile de la comunicare,
stabilitã de cãtre fiecare administrație, conform uzanțelor
internaționale și cu respectarea prevederilor legale în soluționarea acesteia urmând a se face conform procedurii
prevãzute la art. 4.
vigoare.
Art. 8. Ñ În cazul pierderii licenței de lucru, utilizatorului
În fundamentarea acestor taxe se va ține seama de
valoarea economicã și socialã a activitãții ce urmeazã a se i se va elibera o nouã licențã de lucru (duplicat), la cererea acestuia, consemnându-se despre aceasta în registrul
desfãșura.
Utilizatorul va achita taxa de licențã de lucru, precum și de evidențã a licențelor eliberate.
Pentru eliberarea unei noi licențe de lucru, solicitantul
tariful aferent serviciilor efectuate de administrația zonei
libere pentru eliberarea licenței de lucru. Taxele de licențã va prezenta dovada publicãrii anunțului de pierdere într-un
de lucru vor avea aceleași valori pentru activitãți identice. ziar de mare tiraj.
În aceastã situație, solicitantul va achita tariful pentru
Art. 4. Ñ În cazul în care administrația zonei libere
eliberarea licenței de lucru.
refuzã sã elibereze licența de lucru pentru una sau mai
Art. 9. Ñ Accesul persoanelor, al mijloacelor de transmulte activitãți propuse de solicitant, acesta poate depune
contestație, care se rezolvã în termenele și cu procedura port și al utilajelor în incinta zonei libere se face numai pe
stabilite de Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, baza permiselor eliberate de administrația zonei libere și cu
achitarea tarifelor For Evaluation Purposes Only
astfel:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aferente.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni
Ñ Model Ñ
CERERE

pentru acordarea licenței de lucru
Agentul economic ..................................................... , cu sediul în ............................................. ,
înregistrat ................................ în baza contractului ............................................. nr. ..........................
din .................................................................... , încheiat cu Regia Autonomã ”Administrația Zonei
Libere,, .................................................................., solicit eliberarea licenței de lucru pentru activitatea
de ............................................. pe care o vom desfãșura pe parcela/magazia .................................
din incinta ........................................ .
Activitatea pentru care solicit licența de lucru se va desfãșura în perioada
................................................................. .
Semnãtura,
........................................
Data ................................

ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni
Ñ Model Ñ
LICENÞA DE LUCRU

Seria ................................. Nr. ..............................
În temeiul ...................................................... , în baza contractului nr. .................................. ,
încheiat cu ..................................................................... , se acordã LICENÞA DE LUCRU agentului
economic .......................................... , cu sediul în ..................................................... .
Aceastã licențã de lucru este valabilã în perioada ..................................... și a fost acordatã
pentru activitatea de ...................................... ce se va desfãșura în incinta ................................ .
Valoarea licenței de lucru este de ..................................................... .
Director general,
..........................................
Data emiterii
............................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125/1996 conține16 pagini.
Prețul 352 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

