Anul VIII Ñ Nr. 126

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 iunie 1996

SUMAR
Nr.
6.

Pagina
DECIZII
Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 14Ñ23 iunie 1996 ...............................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
89/1995. Ñ Ordin al ministrului turismului pentru aprobarea Instrucțiunilor privind acordarea diplomei de
”Maestru în arta culinarã,,.........................................

Nr.
225.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale pentru aprobarea Normelor tehnice privind deținerea, prepararea, experimentarea,
distrugerea, transportul, depozitarea, mânuirea și
folosirea materiilor explozive utilizate în activitãțile
deținãtorilor și autorizarea artificierilor pirotehniști .

4

278. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului din 22 mai 1996 ........................................

5Ð15

1

2Ð4

Pagina

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 14Ñ23 iunie 1996
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui
Senatului Ñ 14Ñ23 iunie 1996 Ñ conducerea Senatului va fi asiguratã de
domnul senator Ion Solcanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 13 iunie 1996.
Nr. 6.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind acordarea diplomei de ”Maestru în arta culinarã,,
Ministrul turismului,
în baza prevederilor Hotãrârii Guver nului nr. 455/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
având în vedere prevederile Ordinului nr. 138/1949/17 aprilie/9 mai 1995 al ministrului muncii și protecției sociale
și al președintelui Comisiei Naționale pentru Statisticã prin care se aprobã Clasificarea ocupațiilor din România (C.O.R.) și
în care este inclusã funcția de maestru în arta culinarã,
vãzând nota de fundamentare elaboratã de Direcția generalã de strategie și reformã în turism și avizatã de
Asociația Naționalã a Bucãtarilor și Cofetarilor din Turism și de Institutul Național de Formare și Management pentru
Turism,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind acordarea
diplomei de ”Maestru în arta culinarã,,, care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã de strategie și reformã în
turism va aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
București, 23 octombrie 1995.
Nr. 89.

INSTRUCÞIUNI
privind acordarea diplomei de ”Maestru în arta culinarã,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. În vederea stimulãrii perfecționãrii profesionale și
creșterii calitãții preparatelor culinare se acordã diploma de
”Maestru în arta culinarã,, conform prezentelor instrucțiuni.
2. Diploma de ”Maestru în arta culinarã,, se elibereazã
de Ministerul Turismului în urma promovãrii examenului
organizat de Institutul Național de Formare și Management
pentru Turism în colaborare cu Asociația Naționalã a
Bucãtarilor și Cofetarilor din Turism.
3. Examenul pentru acordarea diplomei de ”Maestru în
arta culinarã,, se organizeazã din 2 în 2 ani, de regulã în
cursul lunii noiembrie, la Institutul Național de Formare și
Management pentru Turism din București. Primul examen
urmeazã sã se organizeze în luna noiembrie 1996.

4.1. Ñ au absolvit, pânã la data examenului, învãțãmântul liceal, cu sau fãrã diplomã de bacalaureat, sau o
școalã profesionalã de profil;
4.2. Ñ sunt încadrați într-o unitate/secție de producție
culinarã sau de patiserie-cofetãrie;
4.3. Ñ au o vechime în meserie de cel puțin 12 ani. În
mod excepțional pot fi admiși la concurs și lucrãtori cu o
vechime de 10 ani, care au participat la douã concursuri
naționale de artã culinarã;
4.4. Ñ au participat în ultimii 3 ani la cel puțin un curs
de perfecționare și la un concurs național de artã culinarã.
CAPITOLUL III
Înscrierea la examen

5. Pentru înscrierea la examen candidații trebuie sã
întocmeascã dosarul de înscriere care va cuprinde:
CAPITOLUL II
5.1. Ñ cererea de înscriere;
Condiții de participare la examen
5.2. Ñ curriculum vitae din care sã rezulte:
Ñ datele personale de identificare (numele, prenumele,
4. Pot participa la examenul pentru acordarea diplomei
de ”Maestru în arta culinarã,, bucãtari, cofetari și patiseri, data și locul nașterii, starea civilã, domiciliul);
care îndeplinesc by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ locul de muncã actual;
Compression urmãtoarele condiții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126
Ñ pregãtirea profesionalã (școlile absolvite, perfecționãrile, anul absolvirii);
Ñ experiența profesionalã (locurile de muncã, perioada,
meseria, funcția);
Ñ participarea la manifestãri interne și internaționale de
gastronomie (manifestarea, organizatorii, perioada, premiile/distincțiile obținute);
Ñ preocupãri pe linia promovãrii și diversificãrii sortimentelor de preparate culinare, de patiserie-cofetãrie (rețete
proprii, specialitãți/sortimente generalizate la vânzare etc.);
Ñ cunoștințe de limbi strãine;
Ñ alte preocupãri profesionale;
5.3. Ñ copii legalizate de pe actele de absolvire a studiilor liceale sau profesionale de profil, a cursurilor de calificare/specializare/perfecționare;
5.4. Ñ copii de pe diplomele obținute de candidat la
concursuri interne sau internaționale de gastronomie (inclusiv diploma de participare);
5.5. Ñ recomandãri profesionale din partea agentului
economic unde este angajat candidatul;
5.6. Ñ lista materiilor prime și auxiliare, cu denumirea
completã a sortimentului și cantitatea necesarã pentru preparatele ce se vor realiza la libera alegere a concurentului
în cadrul probei practice a examenului.
6. Dosarele de înscriere se înainteazã comisiei de organizare și de desfãșurare a examenului pânã la data de
31 mai a anului în care se organizeazã concursul.
7. Comunicarea admiterii sau respingerii dosarului de
participare la examen se face de cãtre comisia de organizare și de desfãșurare a examenului în termen de maximum 30 de zile de la data primirii acestuia.
Contestațiile împotriva respingerii dosarului de participare
la examen se depun la Ministerul Turismului în termen de
15 zile de la primirea comunicãrii de respingere.
8. Candidatul admis sã participe la examen va transmite
la Institutul Național de Formare și Management pentru
Turism o copie de pe recipisa poștalã pentru virarea în
contul Asociației Naționale a Bucãtarilor și Cofetarilor din
Turism a taxei de participare la examen. Recipisa poștalã
originalã va fi prezentatã de candidat în ziua examenului.
CAPITOLUL IV
Organizarea și desfãșurarea examenului

3

Ñ reprezentantul Institutului Național de Formare și
Management pentru Turism, șeful colectivului de gastrotehnicã;
Ñ reprezentantul Asociației Naționale a Bucãtarilor și
Cofetarilor din Turism;
d) secretar Ñ un reprezentant al Institutului Național de
Formare și Management pentru Turism.
11. Comisia de organizare și de desfãșurare a examenului pentru acordarea diplomei de ”Maestru în arta culinarã,, are urmãtoarele atribuții:
11.1. Ñ anunțã examenul în presã de douã ori, în cel
puțin douã ziare centrale, în prima decadã a lunii aprilie a
anului în care se organizeazã examenul;
11.2. Ñ organizeazã primirea dosarelor candidaților;
11.3. Ñ examineazã dosarele și stabilește lista candidaților admiși la examen;
11.4. Ñ anunțã candidații admiși sau respinși la
examen;
11.5. Ñ stabilește tematica examenului, precum și
modul de evaluare a probelor scrise și practice;
11.6. Ñ pregãtește organizarea examenului (sãlile de
desfãșurare, echipamentele, materiile prime și auxiliare
necesare și întreprinde orice alte acțiuni în vederea organizãrii și desfãșurãrii acestuia);
11.7. Ñ tipãrește diplomele în forma anexatã;
11.8. Ñ ține evidența posesorilor acestor diplome;
11.9. Ñ stabilește nivelul taxei de participare.
12. Examenul pentru acordarea diplomei de ”Maestru în
arta culinarã,, va consta în susținerea a douã probe:
Ñ proba scrisã;
Ñ proba practicã.
13. Pentru evaluarea probelor de examinare se constituie Comisia de evaluare a examenului, formatã din:
a) președinte Ñ un membru desemnat de conducerea
Asociației Naționale a Bucãtarilor și Cofetarilor din Turism;
b) membri:
Ñ 2 maeștri în arta culinarã, laureați ai unor concursuri
naționale și internaționale de gastronomie, respectiv un
bucãtar și un cofetar-patiser;
Ñ 2 maiștri-instructori de la Institutul Național de
Formare și Management pentru Turism cu experiențã, respectiv un bucãtar și un cofetar;
d) secretar Ñ desemnat de Institutul Național de
Formare și Management pentru Turism, fãrã drept de
evaluare.
14. Rezultatele evaluãrii probelor de examinare se consemneazã într-un proces-verbal, care va sta la baza acordãrii diplomelor și care se semneazã de toți membrii
comisiei.

9. Organizarea examenului se face de cãtre Institutul
Național de Formare și Management pentru Turism, cu
sprijinul Asociației Naționale a Bucãtarilor și Cofetarilor din
CAPITOLUL V
Turism, sub îndrumarea Ministerului Turismului.
Dispoziții finale
10. Pentru pregãtirea și desfãșurarea examenului se
15. Costurile privind organizarea și desfãșurarea exameconstituie Comisia de organizare și de desfãșurare a exanului se suportã din taxele de participare și din
menului pentru acordarea diplomei de ”Maestru în arta culisponsorizãri.
narã,,, în urmãtoarea componențã:
16. Se recomandã agenților economici cu profil de alia) președinte Ñ directorul general al Institutului Național
mentație din sectorul public și privat sã încadreze titularii
de Formare și Management pentru Turism;
acestor diplome în funcția de maestru în arta culinarã, conb) vicepreședinte Ñ președintele Asociației Naționale a form Clasificãrii ocupațiilor din România (C.O.R.).
Bucãtarilor și Cofetarilor din Turism;
17. Agenții economici vor mediatiza pe titularii diplomelor
c) membri:
de ”Maestru în arta culinarã,, ca o garanție a calitãții preÑ reprezentantul Ministerului Turismului cu atribuții pe paratelor culinare și a produselor de cofetãrie-patiserie serCompressionperfecționãrii personalului din rețea; PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
linia pregãtirii și by CVISION Technologies’
vite în unitãțile respective.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126
ANEXÃ

ROMÂNIA
MINISTERUL TURISMULUI

DIPLOMÃ
de

MAESTRU ÎN ARTA CULINARÃ
Se acordã dlui (dnei) .............................................................., nãscut(ã) la .......................,
pentru înalta calificare profesionalã și rezultatele obținute la examenul susținut în data
de ......................................... .
Ministrul turismului,
Comisia de evaluare,

București, .................................

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind deținerea, prepararea, experimentarea, distrugerea,
transportul, depozitarea, mânuirea și folosirea materiilor explozive utilizate în activitãțile
deținãtorilor și autorizarea artificierilor pirotehniști
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, numit în baza Decretului nr. 223/1992 pentru numirea
Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea nr. 5/1965 cu privire la protecția muncii, modificatã prin Decretul nr. 48/1969;
Ñ Legea nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind deținerea,
prepararea, experimentarea, distrugerea, transportul, depozitarea, mânuirea și folosirea materiilor explozive, utilizate în
activitãțile deținãtorilor, și autorizarea artificierilor pirotehniști.
Art. 2. Ñ Normele tehnice privind deținerea, prepararea,
experimentarea, distrugerea, transportul, depozitarea, mânuirea și folosirea materiilor explozive utilizate în activitãțile

deținãtorilor și autorizarea artificierilor pirotehniști sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale
pentru protecția muncii.
Art. 3. Ñ Normele tehnice prevãzute la art. 1 intrã în
vigoare la 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României.

Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 4 iunie 1996.
Nr. 225.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126

5

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

O R D I N U L Nr. 278
din 22 mai 1996
În temeiul art. 12 din Legea nr. 137/1995 privind protecția mediului,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, a prevederilor Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 125/1996 pentru aprobarea Procedurii de reglementare a activitãților economice și sociale cu impact asupra mediului înconjurãtor,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:

1. Se aprobã Regulamentul de atestare pentru elaborarea studiilor de impact asupra mediului și a bilanțurilor de
mediu, prezentat în anexa A.
2. Se aprobã sarcinile, atribuțiile, componența comisiei
de atestare, a secretariatului tehnic al acesteia și modelul
de certificat de atestare prezentat în anexa B.
3. Anexele A și B fac parte integrantã din prezentul
ordin.
4. Prezentul ordin intrã în vigoare dupã 30 de zile de la
publicarea lui în Monitorul Oficial al României.

5. Direcția generalã resurse, dezvoltare, relații internaționale și publice rãspunde de publicarea Regulamentului de
atestare pentru elaborarea studiilor de impact asupra
mediului și a bilanțurilor de mediu și a anexelor care fac
parte integrantã din acesta.
6. Orice dispoziții contrare prevederilor prezentului ordin
conținute în alte ordine și decizii ale Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului se anuleazã.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie

ANEXA A

REGULAMENT
de atestare pentru elaborarea studiilor de impact asupra mediului și a bilanțurilor de mediu

1. Prevederi generale
1.1. Autoritate

protecției mediului nr. 125/1996. Prezentul regulament
poate fi modificat numai de cãtre ACPM prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.

Prezentul regulament se emite în conformitate cu prevederile art. 12 alin. 2 și ale art. 64 lit. f) din Legea
nr. 137/1995 privind protecția mediului (numitã în continu-

1.2. Scopul

Acest regulament stabilește procedura pentru atestarea
unitãților specializate, a persoanelor juridice și a persoanemediului (numitã în continuare ACPM), și în baza prevede- lor fizice (numite în continuare pãrți), în vederea efectuãrii
rilor pct. 9.2. al Procedurii de reglementare a activitãților evaluãrilor impactului asupra mediului (numite în continuare
economice și sociale cu impact asupra mediului înconjurã- EIM) și a bilanțurilor de mediu (numite în continuare BM)
tor, aprobatã prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și în conformitate cu For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. prevederile LPM.
are LPM) de cãtre autoritatea centralã pentru protecția

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126
1.3. Definiții

Cuvintele și expresiile folosite în prezentul regulament
vor avea înțelesul lor comun și obișnuit, dacã nu sunt definite altfel în Codul civil, în LPM sau în acest regulament:
• atestare Ñ acreditarea pãrților pentru executarea EIM
și a BM, în baza prezentului regulament;
• certificat de atestare Ñ un atestat valabil o perioadã
de 2 ani, care se acordã ca dovadã a atestãrii unei pãrți
în baza prezentului regulament;
• formular de cerere de promovare Ñ formularul folosit de
o persoanã fizicã care dorește sã obținã un grad superior
de atestare pentru efectuarea BM;
• formular de cerere de reînnoire Ñ formularul transmis
unei pãrți atestate înainte de expirarea certificatului de
atestare anterior;
• nivel Ñ unul dintre cele trei categorii de atestare a
persoanelor fizice ca experți în BM, care sunt: expert-asistent în BM, expert-asociat în BM și expert-principal în BM;
• parte Ñ o persoanã juridicã sau fizicã ce solicitã
atestarea în baza prezentului regulament;
• unitãți specializate Ñ institute de cercetare, proiectare,
de învãțãmânt superior, care desfãșoarã activitãți în domeniul mediului. În înțelesul prezentului regulament, unitãțile
specializate vor fi tratate ca persoane juridice.
1.4. Pãrțile care executã EIM și BM

1.4.1. Ñ În vederea autorizãrii în domeniul mediului
conform Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 125/1996, numai EIM și BM efectuate de pãrți
atestate vor fi luate în considerare de cãtre autoritãțile de
mediu din România.
1.4.2. Ñ Pãrțile care executã EIM sau BM trebuie sã
fie independente juridic de entitatea care realizeazã
proiectul.
1.4.3. Ñ Pãrțile care executã EIM sau BM pot fi din
afara României, dacã sunt atestate conform prezentului
regulament sau dacã prezintã un certificat de atestare recunoscut de cãtre Comisia de atestare (numitã în continuare CA).

1.6. Responsabilitãțile generale ale pãrților
care executã EIM și BM

1.6.1. Ñ Responsabilitatea pentru corectitudinea EIM și
a BM va fi a pãrții care a încheiat contractul de executare
a EIM sau a BM cu titularul activitãții.
1.6.2. Ñ Titularul activitãții rãspunde de autenticitatea
informațiilor pe care le furnizeazã pentru elaborarea EIM sau
a BM.
2. Comisia de atestare (CA)
2.1. Înființarea CA

Comisia de atestare și Secretariatul tehnic al acesteia
se vor înființa și se vor stabili prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului. Certificatul de atestare
va fi eliberat de CA.
3. Atestarea persoanelor fizice pentru BM
3.1. Sistemul pe trei niveluri

3.1.1. Ñ Pentru persoanele fizice care sunt atestate ca
experți în BM vor exista trei niveluri de expertizã.
Persoanele fizice atestate pentru nivelul cu cea mai micã
expertizã, clasificate astfel de CA, se vor numi experți asistenți în BM. Persoanele fizice atestate pentru nivelul de
expertizã medie, clasificate astfel de CA, se vor numi
experți-asociați în BM. Persoanele fizice atestate pentru
nivelul cu cea mai mare expertizã, clasificate astfel de CA,
se vor numi experți principali în BM.
3.1.2. Ñ Fiecare persoanã fizicã ce solicitã certificat de
atestare pentru BM va fi repartizatã inițial unuia dintre cele
trei niveluri menționate în secțiunea 3.1.1 pe baza calificãrilor sale tehnice și profesionale, a apartenenței la organisme profesionale, a instruirii în domenii legate de BM și
a experienței personale legate de BM. Aceste patru elemente vor fi punctate dupã sistemul descris în anexa nr. 1
la prezentul regulament, iar punctajul adunat de la toate
cele patru elemente va defini, în faza inițialã, nivelul la
care persoana este repartizatã de cãtre CA.

1.5. Domeniul și metodologia EIM și BM
3.2. Examinarea persoanelor fizice

1.5.1. Ñ Metodologia care se va folosi în executarea
3.2.1. Ñ Repartizarea inițialã a persoanelor fizice pe
EIM și conținutul lor general vor respecta prevederile aneanumite niveluri, conform calculului descris în secțiunea
xei nr. 4 la Procedura de reglementare a activitãții economice și sociale cu impact asupra mediului înconjurãtor, 3.1.2. și în anexa nr. 1 la prezentul regulament, va fi
aprobatã prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protec- supusã modificãrii sau confirmãrii în funcție de rezultatele
unor examinãri cu caracter obligatoriu. Examinãrile vor fi
ției mediului nr. 125/1996.
1.5.2. Ñ Metodologia care se va folosi în executarea diferite pentru fiecare dintre cele trei niveluri de atestare,
BM și conținutul lor general vor respecta prevederile anexei având forma cea mai simplã pentru cel mai mic nivel și
nr. 10 la Procedura de reglementare a activitãții economice forma cea mai complexã pentru cel mai înalt nivel.
3.2.2. Ñ Structura și conținutul examinãrilor vor fi stabiși sociale cu impact asupra mediului înconjurãtor, aprobatã
prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediu- lite de CA și se vor aplica tuturor persoanelor fizice care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pentru BM. ExaminãrilePurposes grilã.
lui nr. 125/1996.
solicitã atestarea For Evaluation vor fi de tip Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126
3.3. Punctajul combinat acordat solicitanților

3.3.1. Ñ Rezultatele examinãrilor vor fi folosite de CA
pentru a modifica evaluarea inițialã a persoanelor fizice
care solicitã atestarea, acolo unde se considerã necesar.
3.3.2. Ñ Rezultatele combinate din sistemul de punctaj
descris în secțiunea 3.1.2. și din examinãri vor stabili nivelul de atestare atribuit persoanei fizice de cãtre CA.
3.4. Procedura pentru atestarea experților în BM

7

3.4.5. Ñ CA va precalifica solicitantul, dacã punctajul
calculat este suficient pentru a aprecia ca îndreptãțitã considerarea solicitantului pentru un anumit nivel de atestare
pentru BM. Pe aceastã bazã, CA va invita solicitantul sã
aleagã o datã de examinare, oferindu-i posibilitatea de a
alege din trei date de susținere a examinãrii. Dacã solicitantul nu se prezintã la data de examinare aleasã, procesul
de solicitare a atestãrii trebuie luat de la început. Faza de
examinare a procesului de atestare este descrisã în anexa
nr. 2 la prezentul regulament.
3.4.6. Ñ CA va puncta rezultatele examinãrii și va introduce punctajul în baza de date privind atestarea.
3.4.7. Ñ CA va calcula punctajul combinat ce va fi
alocat solicitantului, adunând 75% din punctajul calculat
conform descrierii din secțiunea 3.1.2. și 25% din punctajul
realizat de solicitant la examinare. Punctajul combinat rezultat va stabili nivelul la care va fi atestat solicitantul și va fi
introdus de CA în baza de date privind atestarea.
3.4.8. Ñ Dacã solicitantul nu a reușit sã realizeze punctajul combinat necesar atestãrii, CA va înștiința solicitantul
în acest sens și îi va solicita sã revinã cu cererea la o
datã ulterioarã, dupã ce va fi acumulat experiențã suplimentarã în domenii conexe BM.
3.4.9. Ñ Dacã solicitantul a realizat un punctaj suficient
atestãrii la unul dintre niveluri, CA va emite solicitantului
certificatul de atestare. Acesta va fi semnat de un reprezentant al conducerii Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului și va fi transmis solicitantului spre a-i
folosi drept dovadã a atestãrii. La primirea certificatului de
atestare, solicitantul va deveni expert atestat în BM la un
anumit nivel.
3.4.10. Ñ Expertul atestat în BM va include o copie de
pe certificatul de atestare în toate rapoartele de BM pe
care le realizeazã dupã atestarea sa, în perioada în care
certificatul de atestare este în vigoare.

3.4.1. Ñ Procedura de solicitare a atestãrii pentru persoanele fizice este descrisã în anexa nr. 2 la prezentul
regulament.
3.4.2. Ñ Solicitantul va transmite la CA formularul completat și semnat, însoțit de anumite documente care vor
include, acolo unde este cazul, urmãtoarele:
a) formularul de cerere semnat, cu toate secțiunile completate corespunzãtor și în totalitate;
b) copii de pe toate certificatele/diplomele de studii menționate în formularul completat;
c) copii de pe certificatele de apartenențã la organizații
tehnice ori profesionale sau de pe alte documente care
atestã aceastã apartenențã;
d) copii de pe certificate sau de pe alte documente care
demonstreazã frecventarea de cãtre solicitant a cursurilor
de instruire menționate în formularul de cerere, precum și
nivelul tehnic și durata acestor cursuri de instruire;
e) acolo unde este posibil, documente care sã dovedeascã finalizarea BM și a studiilor conexe menționate în
secțiunea din formularul de cerere referitoare la experiența
anterioarã, prin emiterea unui act de reglementare;
f) dovada achitãrii taxei de solicitare.
3.4.3. Ñ CA va înregistra cererea în baza de date privind atestarea și va atribui solicitantului un numãr de cod
care va fi evidențiat în aceasta. CA va verifica formularul
de cerere pentru a se asigura cã toate secțiunile relevante
sunt completate. Dacã existã probleme privind informațiile
3.5. Procedura de reînnoire
furnizate în formular, CA va returna solicitantului formularul
3.5.1. Ñ Procedura de reînnoire este descrisã în terși va solicita informații suplimentare asupra secțiunilor resmeni generali în anexa nr. 2 la prezentul regulament. Când
pective.
3.4.4. Ñ Dacã formularul a fost completat corect, CA va un certificat de atestare a împlinit 22 de luni (și anume, cu
aloca solicitanților punctajul inițial, pe baza unui sistem care douã luni înainte de expirare), CA va transmite expertului
ia în considerare calificãrile, apartenența la organizații pro- atestat în BM un formular de cerere de reînnoire. Expertul
fesionale, cursuri de instruire absolvite de solicitant și expe- atestat va completa formularul și îl va returna la CA.
riența anterioarã în domeniul BM sau în domenii strâns Formularul de cerere de reînnoire completat trebuie primit
înrudite (anexa nr. 1 la prezentul regulament). Punctele cu cel puțin o lunã înainte de data expirãrii certificatului de
alocate fiecãrui solicitant vor fi introduse în baza de date atestare existent, dacã expertul atestat dorește reînnoirea
privind atestarea. Când punctajul calculat de CA este insu- lui înainte de expirarea certificatului de atestare anterior.
3.5.2. Ñ CA va înregistra cererea de reînnoire în baza
ficient precalificãrii solicitantului pentru oricare dintre nivelude date privind atestarea și va verifica formularul de cerere
rile de atestare pentru BM, CA va informa solicitantul
asupra acestui fapt și îi va solicita sã revinã cu cererea la de reînnoire pentru a se asigura cã s-au completat corect
o datã ulterioarã, dupã ce va fi acumulat experiențã supli- toate secțiunile importante ale acestuia. Dacã existã proCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
bleme privind informațiile furnizate în formular, CA va
mentarã în domenii conexe BM.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126

returna expertului atestat formularul, solicitându-i informații
suplimentare asupra secțiunilor respective. Este de datoria
celui care solicitã reînnoirea sã completeze corect și în
totalitate formularul de cerere de reînnoire, astfel încât sã
nu se depãșeascã termenul de valabilitate a certificatului
de atestare.
3.5.3. Ñ Dacã formularul de cerere de reînnoire este
completat corect, CA îl va lua în considerare pentru reînnoirea certificatului de atestare. În situația în care nu se
considerã îndreptãțitã acordarea reînnoirii datoritã experienței insuficiente în anii anteriori sau datoritã altor aspecte
legate de calitatea BM executate de expertul atestat, CA
va înștiința pe expertul atestat asupra aspectelor relevante
și asupra deciziei de a nu reînnoi certificatul de atestare a
acestuia.
3.5.4. Ñ Când reînnoirea se considerã îndreptãțitã, CA
va pregãti un nou certificat de atestare. Acesta va fi semnat de un reprezentant al conducerii Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și va fi transmis expertului
atestat spre a-i folosi drept dovadã a reînnoirii certificatului
de atestare care, de asemenea, va fi introdus de CA în
baza de date privind atestarea.
3.5.5. Ñ Expertul atestat va include o copie de pe certificatul de atestare reînnoit (în vigoare) în toate rapoartele
BM pe care le întocmește dupã atestarea sa în perioada
în care acest certificat de atestare reînnoit rãmâne valabil.
3.5.6. Ñ Procedura de reînnoire va fi reînceputã când
certificatul de atestare a împlinit 22 de luni de valabilitate,
dupã cum se menționeazã în secțiunea 3.5.1. de mai sus.
În aceastã manierã, certificatul de atestare va fi supus
reînnoirii la fiecare 24 de luni.
3.5.7. Ñ Dacã certificatul de atestare expirã sau nu
este reînnoit din oricare motiv, expertul atestat poate finaliza BM existente, care au fost contractate înainte de data
expirãrii valabilitãții, dacã CA nu decide altfel. În orice situație, expertul atestat nu va putea însã contracta lucrãri noi
de BM ulterior expirãrii valabilitãții certificatului de atestare.
3.5.8. Ñ Persoanele fizice care sunt atestate pentru
executarea BM vor trebui sã susținã un examen de reînnoire a atestãrii la fiecare 6 ani (calculați de la data inițialã a
atestãrii lor), presupunând cã atestarea a continuat fãrã
întrerupere.

mular de cerere de promovare. CA va transmite acest formular expertului atestat care îl va completa cu toate detaliile cerute și îl va returna CA.
3.6.2. Ñ CA va înregistra cererea de promovare în
baza de date privind atestarea și va verifica formularul de
cerere pentru a se asigura cã s-au completat corect toate
secțiunile importante ale acestuia. Dacã existã probleme
privind informațiile furnizate în formularul de cerere de promovare, CA va returna solicitantului formularul, solicitându-i
informații suplimentare asupra secțiunilor respective.
3.6.3. Ñ Dacã formularul a fost completat corect, CA va
aloca solicitanților promovãrii punctajul inițial, pe baza unui
sistem care ia în considerare calificãrile, apartenența la
organisme profesionale, cursurile de instruire absolvite de
solicitant și experiența anterioarã în domeniul BM sau în
domenii strâns înrudite (anexa nr. 1 la prezentul regulament). Punctele alocate fiecãrui solicitant al promovãrii vor
fi introduse în baza de date privind atestarea. Când punctajul calculat de CA este insuficient precalificãrii solicitantului pentru un nivel superior de atestare pentru BM, CA va
informa solicitantul asupra acestui fapt și îi va solicita sã
revinã cu cererea de promovare la o datã ulterioarã, dupã
ce va fi acumulat experiențã suplimentarã în domenii
conexe BM.
3.6.4. Ñ CA va precalifica solicitantul dacã punctajul
calculat este suficient pentru a aprecia ca îndreptãțitã considerarea solicitantului pentru promovarea la unul dintre
nivelurile superioare de atestare pentru BM. Pe aceastã
bazã, CA va invita solicitantul sã aleagã o datã de examinare, oferindu-i posibilitatea de a alege din douã sau mai
multe date de susținere a examinãrii.
3.6.5. Ñ Examinarea va fi de tip grilã și va avea loc la
data agreatã de solicitantul promovãrii.
CA va puncta rezultatul examinãrii și va introduce punctajul în baza de date privind atestarea.
3.6.6. Ñ CA va calcula punctajul combinat ce va fi alocat solicitantului promovãrii, adunând 75% din punctajul
calculat conform descrierii din secțiunea 3.1.2 și 25% din
punctajul realizat de solicitantul promovãrii la examinare.
Punctajul combinat rezultat va stabili dacã solicitantul promovãrii este îndreptãțit sã fie inclus într-un nivel superior
de atestare, iar punctajul combinat va fi introdus de CA în
baza de date privind atestarea.
3.6.7. Ñ Dacã solicitantul nu a reușit sã realizeze punctajul combinat necesar promovãrii, CA îl va înștiința pe solicitant în acest sens și îi va solicita sã revinã cu cererea la
3.6. Cereri de admitere la un nivel superior
o datã ulterioarã, dupã ce va fi acumulat experiențã suplide atestare pentru BM
mentarã în domenii conexe BM.
3.6.1. Ñ Procedura pentru cererea unui expert atestat
3.6.8. Ñ Dacã solicitantul a realizat un punctaj suficient
de a trece la un nivel superior de atestare va fi în general promovãrii la un nivel superior, CA va emite solicitantului
similarã celei pentru atestarea inițialã. Dacã un expert ates- un certificat de atestare. Acesta va fi semnat de un repretat dorește sã solicite analizarea admiterii sale la un nivel zentant al conducerii Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Compression by va solicita în Technologies’ for- Protecției Mediului For Evaluation Purposes Only
superior de atestare, CVISION scris de la CA un PdfCompressor. și va fi transmis solicitantului spre a-i

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126
folosi drept dovadã a atestãrii la un nivel superior. La primirea certificatului de atestare, solicitantul va fi repartizat
oficial nivelului superior de atestare.
4. Atestarea pentru BM a persoanelor juridice
4.1. Sistemul de atestare a persoanelor juridice

4.1.1. Ñ Spre deosebire de sistemul prezentat în secțiunea 3 privind persoanele fizice care solicitã certificat de
atestare pentru BM, va exista doar un singur nivel de
expertizã pentru persoanele juridice (inclusiv unitãțile specializate) atestate ca fiind capabile sã execute BM.
Atestarea acordatã se va referi numai la partea solicitantã
(persoana juridicã sau unitatea specializatã) și nu va
implica atestarea individualã a nici unuia dintre cei angajați

9

4.3. Punctajul acordat persoanelor juridice

4.3.1. Ñ Când se desfãșoarã un interviu, rezultatele
acestuia vor fi folosite de CA pentru a modifica, acolo
unde se considerã necesar, evaluarea inițialã a persoanei
juridice care s-a precalificat pentru atestare. Persoana juridicã va fi evaluatã pentru rezultatele obținute la interviu,
evaluare care sã reflecte gradul de experiențã și profesionalismul acesteia. Aceastã evaluare poate fi folositã pentru
a modifica punctajul obținut conform descrierii din secțiunea
4.1.2. Rezultatele modificate din sistemul de punctaj prezentat în secțiunea 4.1.2. și din interviu vor stabili dacã
persoana juridicã va fi atestatã sau nu de cãtre CA pentru
executarea BM.
4.4. Procedura de atestare

4.4.1. Ñ Procedura de solicitare a atestãrii pentru perPersoanele din cadrul acestor entitãți care doresc sã soli- soanele juridice care doresc sã execute BM este descrisã
cite atestarea individualã pot face acest lucru numai prin în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
4.4.2. Ñ Solicitantul va transmite la CA formularul comprocesul de atestare aplicabil persoanelor fizice (vezi secpletat și semnat, însoțit de anumite documente care vor
țiunea 3 de mai sus).
include, acolo unde este cazul, urmãtoarele:
4.1.2. Ñ Raționamentul atestãrii persoanelor juridice
a) formularul de cerere semnat, cu toate secțiunile compentru BM va implica luarea în considerare a calificãrilor
pletate corespunzãtor și în totalitate;
tehnice și profesionale ale personalului lor, apartenența în
b) copii de pe certificatele/diplomele de studii ale persobloc sau individualã a personalului acestora la organisme nalului menționat în formularul completat;
tehnice sau profesionale conexe BM, cursurile de instruire
c) copii de pe certificatele de apartenențã la organizațiile
absolvite sau desfãșurate de personalul acestora în domenii tehnice ori profesionale sau de pe alte documente care
conexe BM și experiența personalã a personalului lor atestã aceastã apartenențã a personalului menționat în forlegatã de BM. Aceste patru elemente vor fi punctate mularul completat;
d) copii de pe certificate sau de pe alte documente care
folosind un sistem ca cel prezentat în anexa nr. 1 la predemonstreazã frecventarea de cãtre personalul menționat în
zentul regulament, iar un punctaj cumulat suficient de mare
din toate cele patru elemente va precalifica persoana juri- formularul de cerere a unor cursuri de instruire referitoare
la BM, precum și nivelul tehnic și durata acestor cursuri de
dicã pentru atestare (vezi secțiunea 4.2 de mai jos).
instruire;
e) documente din partea autoritãții teritoriale pentru pro4.2. Interviul persoanelor juridice în vederea atestãrii
tecția mediului (ATPM) care sã dovedeascã finalizarea BM
pentru BM
și a studiilor conexe menționate în secțiunea din formularul
4.2.1. Ñ Precalificarea inițialã a persoanelor juridice de cerere privind experiența anterioarã prin emiterea unui
pentru BM poate fi supusã modificãrii sau confirmãrii pe act de reglementare;
f) dovada achitãrii taxei de solicitare.
baza rezultatelor unui interviu care va avea caracter
4.4.3. Ñ CA va înregistra cererea în baza de date priopțional.
vind atestarea și va atribui persoanei juridice un numãr de
4.2.2. Ñ Conținutul interviului va fi conceput de CA, iar
cod care va fi evidențiat în baza de date. CA va verifica
interviul va fi necesar atunci când CA are nevoie de clarififormularul de cerere pentru a se asigura cã toate secțiunile
carea oricãrui aspect inclus de persoana juridicã în formurelevante sunt completate. Dacã existã probleme privind
larul de cerere. CA va avea așadar dreptul de a decide
informațiile furnizate în formular, CA va returna solicitantului
dacã este necesar un interviu pentru persoana juridicã ce
formularul și va solicita informații suplimentare asupra secsolicitã atestarea.
țiunilor respective.
4.2.3. Ñ Când se apreciazã cã nu este necesar un
4.4.4. Ñ Dacã formularul a fost completat corect, CA va
interviu, CA va decide dacã persoana juridicã este îndrep- aloca solicitantului punctajul inițial, pe baza sistemului mentãțitã la atestarea pentru BM, prin luarea în considerare ționat în secțiunea 4.1.2. (vezi și anexa nr. 1 la prezentul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes introregulament). Punctele alocate persoanei juridice vor fi Only
numai a punctajului descris în secțiunea 4.1.2.
de cãtre persoana juridicã sau de unitatea specializatã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126

4.5 Procedura de reînnoire
duse în baza de date privind atestarea. Când punctajul
calculat de CA este insuficient precalificãrii solicitantului
4.5.1. Ñ Procedura de reînnoire este descrisã, în terpentru atestare, CA îl va informa pe solicitant asupra
meni generali, în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
acestui fapt și îi va solicita sã revinã cu cererea la o datã
Când un certificat de atestare a împlinit 22 de luni (și
ulterioarã, dupã ce va fi acumulat experiențã suplimentarã anume, cu douã luni înainte de expirare), CA va transmite
în BM sau în domenii conexe.
persoanei juridice un formular de cerere de reînnoire.
4.4.5. Ñ CA va precalifica pe solicitant, dacã punctajul Persoana juridicã va completa formularul și îl va returna la
calculat este suficient pentru a aprecia ca îndreptãțitã con- CA. Formularul de cerere de reînnoire completat se va
siderarea solicitantului în vederea atestãrii pentru BM. În primi cu cel puțin o lunã înainte de data expirãrii certificaaceastã fazã, CA va decide dacã este nevoie de un tului de atestare existent, dacã persoana juridicã dorește ca
interviu pentru a clarifica aspectele referitoare la expertiza reînnoirea sã se facã înainte de expirarea certificatului de
persoanei juridice, conform celor menționate în formularul atestare anterior.
de cerere. Dacã se considerã cã nu este nevoie de
4.5.2. Ñ CA va înregistra cererea de reînnoire în baza
interviu, punctajul calculat conform secțiunii 4.1.2 va stabili de date privind atestarea și va verifica formularul de cerere
dacã persoana juridicã va fi atestatã sau nu (vezi secțiu- de reînnoire pentru a se asigura cã s-au completat corect
toate secțiunile importante ale acestuia. Dacã existã pronea 4.4.9).
4.4.6. Ñ Când se considerã cã este nevoie de clarifi- bleme privind informațiile furnizate în formular, CA va
cãri, CA îl va invita pe solicitant sã aleagã o datã de returna persoanei juridice formularul, solicitându-i informații
interviu, oferindu-i posibilitatea de a alege din trei date de suplimentare asupra secțiunilor respective. Este de datoria
susținere a interviului. Faza de interviu a procesului de celui care solicitã reînnoirea sã completeze corect și în
atestare este descrisã în anexa nr. 3 la prezentul totalitate formularul de cerere de reînnoire, astfel încât sã
nu se depãșeascã termenul de valabilitate a certificatului
regulament.
4.4.7. Ñ Când solicitantul sau CA considerã necesar, la de atestare.
4.5.3. Ñ Dacã formularul de cerere de reînnoire este
interviu poate participa mai mult de un reprezentant al persoanei juridice. Dacã solicitantul nu se prezintã la data de completat corect, CA îl va lua în considerare pentru reîninterviu aleasã, procedura de solicitare a atestãrii trebuie noirea atestãrii persoanei juridice. În situația în care nu se
reprogramatã. CA va evalua rezultatele prestației la interviu considerã îndreptãțitã acordarea reînnoirii datoritã experienței insuficiente în anul anterior sau datoritã altor aspecte
și va lua în considerare informațiile furnizate de solicitant
legate de calitatea BM executate de persoana juridicã, CA
asupra capabilitãții totale a persoanei juridice, pentru a
va înștiința persoana juridicã asupra aspectelor relevante și
modifica, dacã este necesar, punctajul inițial calculat cona deciziei de a nu reînnoi certificatul de atestare a persoaform secțiunii 4.4.4 de mai sus. Acest punctaj modificat va
nei juridice.
defini dacã solicitantul va fi atestat sau nu și va fi introdus
4.5.4. Ñ Când reînnoirea se considerã îndreptãțitã, CA
de CA în baza de date privind atestarea.
pregãtește un nou certificat de atestare. Acesta va fi sem4.4.8. Ñ Dacã solicitantul nu a reușit sã realizeze puncnat de un reprezentant al conducerii Ministerului Apelor,
tajul modificat necesar atestãrii, CA îl va înștiința pe soliciPãdurilor și Protecției Mediului și va fi transmis persoanei
tant în acest sens și va solicita persoanei juridice sã revinã
juridice spre a-i folosi drept dovadã a reînnoirii certificatului
cu cererea la o datã ulterioarã, dupã ce va fi acumulat
de atestare, care, de asemenea, va fi introdus de CA în
experiențã suplimentarã în BM și în domenii conexe.
baza de date privind atestarea.
4.4.9. Ñ Dacã persoana juridicã a realizat un punctaj
4.5.5. Ñ Procedura de reînnoire va fi reînceputã când
suficient atestãrii, CA va emite solicitantului certificatul de certificatul de atestare a împlinit 22 de luni de valabilitate,
atestare (vezi anexa nr. 2 la prezentul regulament). Acesta dupã cum se menționeazã în secțiunea 4.5.1 de mai sus.
va fi semnat de un reprezentant al conducerii Ministerului În aceastã manierã, certificatul de atestare va fi supus reînApelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și va fi transmis per- noirii la fiecare 24 de luni.
soanei juridice spre a-i folosi drept dovadã a atestãrii. La
4.5.6. Ñ Dacã certificatul de atestare expirã sau nu
primirea certificatului de atestare, solicitantul poate încheia este reînnoit din oricare motiv, persoana juridicã poate finacontracte pentru executarea de BM.
liza BM existente care au fost contractate înainte de data
4.4.10. Ñ Persoana juridicã va include o copie de pe expirãrii valabilitãții, dacã CA nu decide altfel. În oricare
certificatul de atestare în toate rapoartele de BM pe care le situație, persoana juridicã nu va putea însã contracta lucrãri
produce dupã atestarea sa, în perioada în care certificatul noi de BM ulterior expirãrii valabilitãții certificatului de
atestare.
Compression în vigoare.
de atestare este by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126
5. Atestarea persoanelor fizice pentru EIM

11

c) copii de pe certificatele de apartenențã la organizațiile
tehnice și profesionale sau alte documente care atestã
5.1 Sistemul cu un singur nivel de expertizã
aceastã apartenențã;
d) copii de pe certificate sau de pe alte documente care
5.1.1. Ñ Spre deosebire de BM, va exista doar un singur nivel de expertizã pentru persoanele fizice care sunt demonstreazã frecventarea de cãtre solicitant a cursurilor
atestate ca fiind capabile sã execute EIM. Persoanele fizice de instruire menționate în formularul de cerere, precum și
atestate în aceastã manierã vor fi numite evaluatori atestați nivelul tehnic și durata acestor cursuri de instruire;
e) documente de la ATPM sau de la alte organe, care
de impact asupra mediului.
5.1.2. Ñ Raționamentul atestãrii persoanelor fizice pen- sã dovedeascã finalizarea EIM și a studiilor conexe
tru EIM va implica luarea în considerare a calificãrilor lor menționate în secțiunea din formularul de cerere referitoare
tehnice și profesionale, a apartenenței lor la organisme la experiența anterioarã prin emiterea unui act de regletehnice sau profesionale conexe EIM, a cursurilor de instru- mentare;
f) dovada achitãrii taxei de solicitare.
ire în domenii conexe EIM și a experienței personale
5.4.3. Ñ CA va înregistra cererea în baza de date prilegate de EIM. Aceste patru elemente vor fi punctate folosind un sistem ca cel prezentat în anexa nr. 1 la prezentul vind atestarea și va atribui solicitantului un numãr de cod
regulament, iar un punctaj cumulat suficient de mare din care va fi evidențiat în baza de date. CA va verifica fortoate cele patru elemente va precalifica persoana fizicã mularul de cerere pentru a se asigura cã toate secțiunile
relevante sunt completate. Dacã existã probleme privind
pentru atestare.
informațiile furnizate în formular, CA va returna solicitantului
5.2 Examinarea persoanelor fizice în vederea atestãrii
formularul și va solicita informații suplimentare asupra secpentru EIM
țiunilor respective.
5.4.4. Ñ Dacã formularul a fost completat corect, CA va
5.2.1. Ñ Precalificarea inițialã a persoanelor fizice penatribui solicitantului punctajul inițial, pe baza unui sistem
tru studii de EIM va fi supusã modificãrii sau confirmãrii în
care ia în considerare calificãrile, apartenența la organizații
funcție de rezultatele unei examinãri cu caracter obligatoriu.
profesionale, cursurile de instruire absolvite de solicitant și
5.2.2. Ñ Structura și conținutul examinãrilor vor fi stabiexperiența anterioarã în executarea EIM sau în domenii
lite de CA și se vor susține de cãtre toate persoanele
fizice care solicitã atestare pentru executarea studiilor de strâns înrudite (anexa nr. 1 la prezentul regulament).
Punctele atribuite fiecãrui solicitant vor fi introduse în baza
EIM. Examinarea va fi de tip grilã.
de date privind atestarea. Când punctajul calculat de CA
este insuficient precalificãrii solicitantului pentru atestare, CA
5.3 Punctajul acordat
va informa solicitantul asupra acestui fapt și îi va solicita
5.3.1. Ñ Rezultatele examinãrii vor fi folosite de CA sã revinã cu cererea la o datã ulterioarã, dupã ce va fi
pentru a modifica evaluarea inițialã a persoanelor fizice acumulat experiențã suplimentarã în studii de EIM sau în
care solicitã atestarea, acolo unde se considerã necesar. domenii conexe.
5.3.2. Ñ Rezultatele combinate din sistemul de punctaj
5.4.5. Ñ CA va precalifica solicitantul, dacã punctajul
descris în secțiunea 5.1.2 și din examinare vor stabili dacã calculat este suficient pentru a aprecia îndreptãțitã consideo persoanã fizicã ar trebui atestatã de CA. Rezultatele rarea solicitantului privind atestarea pentru executarea de
combinate se vor calcula adunând 75% din punctajul cal- EIM. Pe aceastã bazã, CA va invita solicitantul sã aleagã
culat conform descrierii din secțiunea 5.1.2 și 25% din o datã de examinare, oferindu-i posibilitatea de a alege din
punctajul obținut din examinare.
trei date de susținere a examinãrii. Dacã solicitantul nu se
prezintã la data de examinare aleasã, procedura de solici5.4 Procedura de atestare
tare a atestãrii trebuie reprogramatã. Faza de examinare a
5.4.1. Ñ Procedura de solicitare referitoare la persoa- procedurii de atestare este descrisã în anexa nr. 4 la prenele fizice care doresc sã execute EIM este descrisã în zentul regulament.
5.4.6. Ñ CA va puncta rezultatul examinãrii și va introanexa nr. 4 la prezentul regulament.
5.4.2. Ñ Solicitantul va transmite la CA formularul com- duce punctajul în baza de date privind atestarea.
5.4.7. Ñ CA va calcula punctajul combinat ce va fi atripletat și semnat, însoțit de anumite documente care vor
buit solicitantului, adunând 75% din punctajul calculat coninclude, acolo unde este cazul, urmãtoarele:
a) formularul de cerere semnat, cu toate secțiunile com- form descrierii din secțiunea 5.1.2 și 25% din punctajul
realizat de solicitant la examinare. Punctajul combinat care
pletate corespunzãtor și în totalitate;
b) copii de pe toate certificatele/diplomele de studii ale rezultã va stabili dacã solicitantul ar trebui atestat sau nu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.deFor în baza de date privind atestarea.
personalului menționat în formularul completat;
și va fi introdus
CA Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126

5.4.8. Ñ Dacã solicitantul nu a reușit sã realizeze punctajul combinat necesar atestãrii, CA îl va înștiința pe solicitant în acest sens și îi va solicita sã revinã cu cererea la
o datã ulterioarã, dupã ce va fi acumulat experiențã suplimentarã în executarea de EIM și în domeniile conexe.
5.4.9. Ñ Dacã solicitantul a realizat un punctaj suficient
atestãrii, CA va emite solicitantului certificatul de atestare
(vezi anexa nr. 2 la prezentul regulament). Acesta va fi
semnat de un reprezentant al conducerii Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și va fi transmis solicitantului
spre a-i folosi drept dovadã a atestãrii. La primirea certificatului de atestare, solicitantul va deveni evaluator atestat
de impact asupra mediului (numit în continuare evaluator
atestat).
5.4.10. Ñ Evaluatorul atestat va include o copie de pe
certificatul de atestare în toate rapoartele de EIM pe care
le realizeazã dupã atestarea sa, în perioada în care certificatul de atestare este în vigoare.
5.5. Procedura de reînnoire

5.5.4. Ñ Când reînnoirea se considerã îndreptãțitã, CA
pregãtește un nou certificat de atestare. Acesta va fi semnat de un reprezentant al conducerii Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și va fi transmis evaluatorului atestat spre a-i folosi drept dovadã a reînnoirii certificatului de atestare care, de asemenea, va fi introdus de CA
în baza de date privind atestarea.
5.5.5. Ñ Procedura de reînnoire va fi reînceputã când
certificatul de atestare a împlinit 22 de luni de valabilitate,
dupã cum se menționeazã în secțiunea 5.5.1. de mai sus.
În aceastã manierã, certificatul de atestare va fi supus
reînnoirii la fiecare 24 de luni.
5.5.6. Ñ Dacã certificatul de atestare expirã sau nu
este reînnoit din orice motiv, evaluatorul atestat poate finaliza EIM existente care au fost contractate înainte de data
expirãrii valabilitãții, dacã CA nu decide altfel. În orice situație, evaluatorul atestat nu va putea însã contracta lucrãri
noi de EIM ulterior expirãrii valabilitãții certificatului de atestare.
5.5.7. Ñ Persoanele fizice care sunt atestate pentru
executarea EIM vor trebui sã susținã un examen de reînnoire a atestãrii la fiecare 6 ani (calculați de la data inițialã
a atestãrii lor), presupunând cã atestarea a continuat fãrã
întrerupere.

5.5.1. Ñ Procedura de reînnoire este descrisã în termeni generali în anexa nr. 4 la prezentul regulament. Când
un certificat de atestare a împlinit 22 de luni (și anume, cu
douã luni înainte de expirare), CA va transmite evaluatoru6. Atestarea persoanelor juridice pentru EIM
lui atestat un formular de cerere de reînnoire. Evaluatorul
atestat va completa formularul și îl va returna la CA.
6.1. Sistemul cu un singur nivel de expertizã
Formularul de cerere de reînnoire completat se va primi cu
6.1.1. Ñ Așa cum s-a prezentat în secțiunea 5 refericel puțin o lunã înainte de data expirãrii certificatului de
toare la persoanele fizice care solicitã atestare pentru a
atestare existent, dacã evaluatorul atestat dorește ca reînexecuta EIM, pentru persoanele juridice (inclusiv unitãțile
noirea sã se facã înainte de expirarea certificatului de atesspecializate) care vor fi atestate ca fiind capabile sã exetare anterior.
cute EIM va exista tot un singur nivel de expertizã.
5.5.2. Ñ CA va înregistra cererea de reînnoire în baza
Atestarea acordatã se va referi doar la partea solicitantã
de date privind atestarea și va verifica formularul de cerere
(persoana juridicã sau unitatea specializatã) și nu va
de reînnoire pentru a se asigura cã s-au completat corect
implica atestarea individualã a nici unuia dintre cei angajați
toate secțiunile importante ale acestuia. Dacã existã prode cãtre persoana juridicã sau unitatea specializatã.
bleme privind informațiile furnizate în formular, CA va
Persoanele individuale din aceste entitãți, care doresc sã
returna evaluatorului atestat formularul, solicitându-i inforsolicite atestarea personalã, o pot face, dar numai conform
mații suplimentare asupra secțiunilor respective. De reținut
procedurii de atestare a persoanelor fizice, conform secțiucã aceasta va implica un consum de timp și, ca urmare,
nii 5 de mai sus.
poate conduce la expirarea certificatului de atestare a eva6.1.2. Ñ Raționamentul atestãrii persoanelor juridice
luatorului atestat. Prin urmare, este de datoria celui care pentru studii de EIM va lua în considerare calificãrile tehsolicitã reînnoirea sã completeze corect și în totalitate for- nice și profesionale ale personalului lor, apartenența în bloc
mularul de cerere de reînnoire.
sau individualã a personalului la organisme tehnice sau
5.5.3. Ñ Dacã formularul de cerere de reînnoire este profesionale relevante pentru EIM, cursurile de instruire
completat corect, CA îl va lua în considerare pentru reîn- urmate sau organizate de cãtre personalul lor în domenii
noirea atestãrii. În situația în care nu se considerã îndrep- relevante pentru EIM și experiența personalã a angajaților
tãțitã acordarea reînnoirii datoritã experienței insuficiente în relevantã pentru EIM. Aceste patru elemente vor fi puncanii anteriori sau datoritã altor aspecte legate de calitatea tate folosind un sistem descris în anexa nr. 1 la prezentul
EIM executate, CA îl va înștiința pe evaluatorul atestat regulament, iar un punctaj cumulat al acestor patru eleasupra aspectelor relevante și asupra deciziei de a nu mente, suficient de mare, va precalifica persoana juridicã
Compression by atestare a acestuia.
pentru atestare conform Evaluation mai jos.
reînnoi certificatul de CVISION Technologies’ PdfCompressor. For secțiunii 6.2. dePurposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126
6.2. Intervievarea persoanelor juridice în vederea atestãrii

13

e) documente din partea ATPM sau a altor organisme,
care sã dovedeascã finalizarea EIM și a studiilor conexe
acestora, enumerate în secțiunea referitoare la experiența
6.2.1. Ñ Precalificarea inițialã a persoanelor juridice în
anterioarã din formularul de cerere prin emiterea unui act
vederea atestãrii pentru studii de EIM poate fi supusã
de reglementare;
schimbãrii sau modificãrii pe baza rezultatului unui interviu,
f) dovada de achitare a taxei de solicitare.
care va avea caracter opțional.
6.4.3. Ñ CA va înregistra cererea într-o bazã de date
6.2.2. Ñ Conținutul interviului va fi conceput de cãtre
privind atestarea și va atribui un cod numeric persoanei
CA și interviul va fi necesar acolo unde CA va avea
juridice, care va apãrea în baza de date. CA va verifica
nevoie de clarificãri asupra oricãrui aspect inclus în formuformularul de cerere pentru a se asigura cã toate secțiunile
larul de cerere al persoanei juridice. CA va avea astfel
relevante au fost completate. Acolo unde existã probleme
dreptul de a decide dacã un interviu este necesar sau nu
privind informațiile oferite în formular, CA va trimite formupentru persoana juridicã care face cerere pentru atestare.
larul înapoi solicitantului, cerând date suplimentare asupra
6.2.3. Ñ Dacã nu se considerã necesar un interviu, CA
anumitor elemente.
va decide dacã persoana juridicã este îndreptãțitã la ates6.4.4. Ñ Dacã formularul a fost completat corect, CA va
tarea pentru executarea de EIM, ținând seama numai de
acorda un punctaj inițial solicitantului, dupã sistemul prepunctajul prezentat în secțiunea 6.1.2.
zentat în secțiunea 6.1.2. (vezi și anexa nr. 1 la prezentul
regulament). Punctajul acordat fiecãrei persoane juridice va
6.3. Punctajul acordat
fi introdus în baza de date privind atestarea. Dacã puncta6.3.1. Ñ Dacã se ține un interviu, rezultatul acestuia va jul calculat de cãtre CA este insuficient pentru precalificafi folosit de cãtre CA pentru a modifica evaluarea inițialã a rea solicitantului pentru atestare, acesta va fi informat
persoanei juridice precalificate pentru atestare, acolo unde asupra acestui aspect de cãtre CA și va fi rugat sã revinã
acest lucru este considerat necesar.
cu o cerere la o datã ulterioarã, dupã ce va fi câștigat mai
6.3.2. Ñ Persoana juridicã va fi evaluatã pentru rezulta- multã experiențã în studiile de EIM și în studii conexe
tele de la interviu, acestea reflectând gradul de experiențã acestora.
și profesionalismul acesteia. Aceastã evaluare va fi folositã
6.4.5. Ñ CA va precalifica solicitantul dacã punctajul
pentru a modifica punctajul obținut conform prezentãrii din calculat este considerat suficient pentru ca acesta sã obținã
secțiunea 6.1.2. de mai sus. Rezultatele modificate din sis- atestarea de a executa EIM. În aceastã fazã, CA va
temul de punctaj descris în secțiunea 6.1.2. și din interviu decide dacã este necesar un interviu al persoanei juridice
vor stabili dacã o persoanã juridicã va fi atestatã sau nu pentru a clarifica unele aspecte privind expertiza persoanei
de CA pentru executarea EIM.
juridice prezentate în formularul de cerere. Dacã nu se
considerã necesar un interviu, punctajul calculat conform
6.4. Procedura de atestare
descrierii din secțiunea 6.1.2. va stabili dacã persoana juri6.4.1. Ñ Procedura de solicitare a atestãrii pentru per- dicã va fi atestatã sau nu.
6.4.6. Ñ Dacã se considerã cã este necesarã o clarifisoanele juridice care doresc sã execute EIM este descrisã
care, CA îl va invita pe solicitant sã aleagã o datã pentru
în anexa nr. 5 la prezentul regulament.
6.4.2. Ñ Solicitantul va transmite la CA formularul com- interviu, acesta având posibilitatea de a alege din trei date
pletat și semnat, însoțit de anumite documente. Aceste la care sã aibã loc interviul. Atunci când solicitantul nu pardocumente vor fi diferite de la solicitant la solicitant, dar, ticipã la interviu la data stabilitã, procedura cererii trebuie
acolo unde este cazul, pentru toți angajații persoanei juri- reprogramatã. Faza de interviu a procedurii de atestare
dice care sunt menționați ca având contribuție la executa- este prezentatã în anexa nr. 5 la prezentul regulament.
6.4.7. Ñ Când solicitantul sau CA considerã necesar,
rea EIM, ele vor include urmãtoarele:
a) formularul semnat, cu toate rubricile completate mai mulți reprezentanți ai persoanei juridice pot participa la
interviu. CA va evalua prestația solicitantului la interviu și
corect și integral;
b) copii de pe certificatele/diplomele de studii ale perso- va ține seama de informațiile oferite de cãtre acesta asupra posibilitãții persoanei juridice de a modifica (acolo unde
nalului enumerat în formularul completat;
c) copii de pe orice certificate care atestã apartenența este cazul) punctajul inițial calculat conform secțiunii 6.4.4.
personalului la organisme tehnice sau profesionale sau de de mai sus. Acest punctaj va stabili dacã solicitantul va fi
atestat sau nu și va fi introdus de CA în baza de date pripe alte documente care atestã aceastã apartenențã;
d) copii de pe certificate sau de pe alte documente care vind atestarea.
6.4.8. Ñ Când solicitantul nu a reușit sã obținã punctademonstreazã participarea personalului la cursurile de
instruire relevante pentru EIM, precum și nivelul tehnic și jul modificat necesar atestãrii, CA îl va informa asupra
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acestui aspect, solicitându-i sã revinã cu o cerere la o datã
durata acestor cursuri;
pentru EIM

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126

ulterioarã, dupã ce va fi câștigat mai multã experiențã în
studiile de EIM și în studii conexe acestora.
6.4.9. Ñ Dacã persoana juridicã a obținut un punctaj
suficient pentru atestare, CA va elibera solicitantului un certificat de atestare conform anexei nr. 2 la prezentul regulament. Acesta va fi semnat de cãtre un reprezentant al
conducerii Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și va fi transmis persoanei juridice pentru a-i servi
ca dovadã a atestãrii. Dupã primirea certificatului de
atestare, solicitantul poate încheia contracte pentru executarea EIM.
6.4.10. Ñ Persoana juridicã va include o copie de pe
certificatul de atestare în toate rapoartele de EIM întocmite
dupã atestarea sa, pe toatã perioada în care certificatul de
atestare este valabil.
6.5. Procedura de reînnoire

ficatului de atestare și va fi, de asemenea, înregistrat de
CA în baza de date privind atestarea.
6.5.5. Ñ Procedura de reînnoire va fi reînceputã când
certificatul de atestare reînnoit are o vechime de 22 de
luni, așa cum s-a prezentat în secțiunea 6.5.1. În acest
fel, certificatul de atestare va face obiectul reînnoirii la fiecare 24 de luni.
6.5.6. Ñ Dacã un certificat de atestare expirã sau nu
este reînnoit din orice motiv, persoana juridicã poate finaliza EIM existente care au fost contractate anterior datei de
expirare, dacã CA nu decide altfel. În oricare situație, persoana juridicã nu are voie sã încheie contracte pentru noi
activitãți de EIM dupã expirarea certificatului de atestare.
7. Taxele de atestare
7.1. Ñ Taxele de atestare se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.

6.5.1. Ñ Procedura de reînnoire este descrisã în ter8. Dispoziții finale
meni generali în anexa nr. 5 la prezentul regulament. În
momentul în care un certificat de atestare are o vechime
8.1. Mecanismul contestațiilor
de 22 de luni (și anume, cu douã luni înainte de expirare),
8.1.1. Ñ Prezentul regulament permite pãrților care au
CA va transmite persoanei juridice un formular de reînnoire
solicitat atestarea de cãtre CA și care considerã cã nu au
a cererii. Persoana juridicã va completa formularul și îl va
returna la CA. Formularul de reînnoire a cererii completat fost tratate corect sã facã contestație. Într-un astfel de caz,
trebuie sã parvinã cu cel puțin o lunã înainte de data expi- partea vãtãmatã poate face contestație conform unui sistem
rãrii certificatului de atestare, dacã persoana juridicã de contestații în douã etape.
8.1.2. Ñ Prima dintre aceste douã etape implicã înaindorește ca acesta sã fie reînnoit înainte de expirare.
6.5.2. Ñ CA va înregistra cererea pentru reînnoirea în tarea la CA a unei cereri scrise de cãtre partea care
dorește sã depunã o contestație. Aceastã cerere trebuie sã
baza de date privind atestarea și va verifica formularul de
evidențieze în mod clar motivele pentru care se dorește
reînnoire a cererii pentru a se asigura cã toate secțiunile
contestarea, precum și cauzele pentru care partea apreimportante au fost completate corect. Dacã apar probleme
ciazã cã nu s-a acordat considerația cuvenitã cazului sãu.
în legãturã cu informațiile incluse în formular, CA îl va
8.1.3. Ñ Dupã primirea unei astfel de cereri scrise, CA
returna persoanei juridice, solicitând informații suplimentare
va reanaliza cazul și decizia sa anterioarã. Dacã CA consiasupra aspectelor respective. Este obligatoriu ca pentru
derã cã este întemeiatã modificarea deciziei sale antereînnoire solicitantul sã completeze formularul de reînnoire
rioare, aceasta se va concretiza prin reincluderea pãrții în
a cererii corect și integral, astfel încât sã nu se
procedura de atestare în momentul relevant (adicã în
depãșeascã termenul de valabilitate a certificatului de
momentul în care a fost luatã decizia anterioarã împotriva
atestare.
pãrții). Toate deciziile de acest fel trebuie susținute integral
6.5.3. Ñ Dacã formularul de reînnoire a cererii a fost prin documente de cãtre CA și se vor lua mãsurile normale
completat corect, CA va lua în considerare situația reînnoi- pentru atestare. Dupã aceea baza de date privind atestarea
rii pentru persoana juridicã. Dacã reînnoirea nu se consi- va fi actualizatã corespunzãtor.
derã îndreptãțitã datoritã experienței insuficiente în anii
8.1.4. Ñ Dacã CA considerã cã nu este justificatã
precedenți sau altor elemente referitoare la calitatea EIM modificarea deciziei sale anterioare, solicitantul va fi inforexecutate de persoana juridicã, CA va informa persoana mat asupra acestui fapt în scris, motivele care au stat la
juridicã asupra elementelor relevante și asupra deciziei de baza deciziei anterioare fiind explicate clar în scrisoarea
a nu se reînnoi certificatul de atestare a persoanei juridice. cãtre partea vãtãmatã.
6.5.4. Ñ Dacã reînnoirea se considerã îndreptãțitã, CA
8.1.5. Ñ În cazurile în care partea rãmâne nemulțumitã
va pregãti un nou certificat de atestare. Acesta va fi sem- de decizia CA, se poate face o contestație finalã cãtre
nat de cãtre un reprezentant al conducerii Ministerului Comisia pentru contestații. Comisia pentru contestații va fi
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și va fi trimis per- compusã din trei persoane cu înaltã experiențã în EIM și
Compression by CVISIONdovadã a reînnoirii certi- BM, independente For Evaluation Purposes va fi
soanei juridice pentru a-i servi ca Technologies’ PdfCompressor. de CA. Comisia pentru contestații Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126
8.2. Anularea certificatelor de atestare

stabilitã de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, iar cele trei persoane din Comisia pentru contestații vor îndeplini aceastã funcție pe perioade de 2 ani.
8.1.6. Ñ Comisia pentru contestații va studia cazul prezentat de cãtre partea vãtãmatã, pe care o poate intervieva

15

8.2.1. Ñ Certificatul de atestare eliberat unei pãrți poate
fi anulat în situații excepționale pe perioada lui de validitate
de 2 ani. Situațiile excepționale când se poate face anularea certificatului de atestare vor fi decise de cãtre CA, de

la o datã stabilitã de comun acord, pentru a clarifica moti-

la caz la caz, dar pot include una sau mai multe dintre

vele contestației. Apoi Comisia pentru contestații va susține

urmãtoarele situații:

cu documente recomandarea sa asupra cazului și o va

a) executarea de cãtre o parte atestatã a unor EIM sau

transmite atât la CA cât și la ministrul apelor, pãdurilor și

BM care au fost refuzate în mai mult de douã ocazii și/sau

protecției mediului.

când un numãr important de EIM executate de cãtre partea

8.1.7. Ñ Când Comisia pentru contestații este de acord
cu decizia anterioarã a CA, contestația se considerã respinsã. În aceste condiții, CA va informa partea vãtãmatã
asupra respingerii contestației.

atestatã nu s-a finalizat prin emiterea unor acte de reglementare;
b) executarea de cãtre o parte atestatã a unor EIM sau
BM în afara sferei de expertizã atestatã a pãrții respective;

8.1.8. Ñ La primirea unei recomandãri a Comisiei pen-

c) când o parte a încãlcat clauze confidențiale sau a

tru contestații contrare deciziei anterioare a CA, ministrul

folosit în orice alt mod incorect date luate din EIM sau BM;

apelor, pãdurilor și protecției mediului va solicita o declara-

sau

ție scrisã de la CA asupra motivelor deciziei sale anterioare. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului va

d) în cazurile în care, la executarea EIM sau a BM,
partea nu respectã legislația românã în vigoare.

analiza apoi ambele declarații scrise și va decide asupra
argumentelor lor.

8.3. Dispoziții tranzitorii: Ordinul ministrului apelor, pãdurilor
și protecției mediului nr. 619/1992

8.1.9. Ñ Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului
va informa atât CA cât și Comisia pentru contestații asupra

8.3.1. Ñ Pãrțile care au încheiat contract conform

deciziei sale privind contestația, iar aceastã decizie va fi

Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului

finalã și obligatorie pentru toate pãrțile implicate. Dacã

nr. 619/1992 pot continua sã execute EIM sau BM în

ministrul este de acord cu decizia anterioarã a CA, CA va

mãsura competenței lor definite în acest ordin, pânã la

informa partea vãtãmatã, transmițând acesteia o copie de

data

intrãrii în vigoare a prezentului regulament.

pe documentația relevantã. Dacã ministrul apelor, pãdurilor

8.3.2. Ñ La data la care prezentul regulament intrã în

și protecției mediului este de acord cu recomandarea

vigoare, doar contractele care au fost deja semnate pentru

fãcutã de cãtre Comisia pentru contestații, care este con-

executarea EIM sau a BM pot fi finalizate fãrã a se ține

trarã deciziei anterioare a CA, CA va aduce la îndeplinire

seama de prezentul regulament sau fãrã a fi necesarã

recomandarea fãcutã de cãtre Comisia pentru contestații și

atestarea. Datele relevante de comparare vor fi data sem-

va informa partea vãtãmatã asupra acestui fapt. În aceastã

nãrii contractelor cu pãrțile pentru executarea EIM sau a

situație, partea va intra din nou în procedura de atestare în

BM și data intrãrii în vigoare a prezentului regulament.

momentul relevant (adicã în momentul în care a fost luatã

8.3.3. Ñ Orice contract nou de executare a EIM sau a

decizia anterioarã a CA împotriva pãrții). Toate aceste

BM

decizii vor fi susținute cu atenție de cãtre CA prin docu-

ment nu poate fi încheiat de cãtre o parte, decât dacã par-

mente, dupã care vor fi luate mãsurile normale pentru

tea care se angajeazã prin contract sã execute EIM sau

atestare, baza de date privind atestarea fiind actualizatã

BM este atestatã conform prezentului regulament pentru

corespunzãtor.

executarea EIM, a BM sau a ambelor, dupã caz.

dupã data de intrare în vigoare a prezentului regula-

NOTÃ:
Anexele la regulament, inclusiv formularele de cerere, se pot procura, contra cost, de la Secretariatul tehnic al
Comisiei de atestare, la sediul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, iar anexa B poate fi consultatã la
secretariatul tehnic menționat mai sus.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126/1996 conține 16 pagini.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 352 lei
40.816

