Anul VIII Ñ Nr. 128

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 iunie 1996

SUMAR
Nr.
448.
457.

458.

459.
460.

461.

462.

463.

464.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea repartizãrii bugetului
Consiliului pentru Minoritãțile Naționale pe anul 1996
Ñ Hotãrâre privind aprobarea continuãrii execuției
și modificarea indicatorilor tehnico-economici la
obiectivul de investiții ”Amenajarea complexã Vârfu
Câmpului,,, județele Suceava și Botoșani................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Cãmin-spital
de bãtrâni bolnavi cronici în comuna Lungești,
județul Vâlcea,,...........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunei Crevenicu, județul Teleorman,,
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a satului Bãtrâni, comuna Starchiojd, județul Prahova,, ...............................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Canalizare
menajerã în satul Coștiui, comuna Rona de Sus,
județul Maramureș,,....................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea
alimentãrii cu apã a orașului Þãndãrei, etapa
a II-a, județul Ialomița,, .............................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea
sistemului de alimentare cu apã a municipiului
Hunedoara, județul Hunedoara,, ...............................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Centru de
investigații și tratament Târgu Jiu, județul Gorj,, ....

Nr.
465.

2
466.
2
467.
3
3
468.
4
469.
4

5

5
6

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
alimentãrii cu energie termicã a municipiului Alba
Iulia, etapa I, județul Alba,,.......................................
Ñ Hotãrâre privind criteriile și condițiile specifice
pentru selectarea și contractarea proiectelor de transfer tehnologic .............................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Turismului din România și Compania de
Stat ”Moldova Tur,, din Republica Moldova privind
punerea la dispoziția Biroului de Informații Turistice
al României în Republica Moldova și a Biroului de
Informații Turistice al Republicii Moldova în România,
pe bazã de reciprocitate, fãrã plata chiriei, a spațiilor destinate birourilor și apartamentelor cu suprafețe locative echivalente pe care le au în folosințã
Ñ Hotãrâre privind asigurarea și creditarea stocurilor de combustibili pentru Programul energetic
1996Ñ1997................................................................
Ñ Hotãrâre privind asigurarea resurselor valutare
necesare realizãrii Programului energetic în temeiul
prevederilor art. 49 din Legea bugetului de stat pe
anul 1996 nr. 29/1996 ..............................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
103/1995. Ñ Ordin al ministrului turismului pentru aprobarea Metodologiei organizãrii și desfãșurãrii cursurilor de calificare profesionalã în meseriile de bazã
din activitãțile hoteliere și de turism........................
1.318. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria
D3.96.09.26................................................................

6

7

8

8

9

9Ð15

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea repartizãrii bugetului Consiliului pentru Minoritãțile Naționale pe anul 1996
În temeiul art. 22 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Suma de 3.500.000 mii lei aprobatã pentru sprijinirea activitãții organizațiilor nepolitice ale cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale se repartizeazã dupã cum
urmeazã:
Ñ 2.932.000 mii lei Ñ organizațiilor nepolitice ale
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale;
Ñ 262.000 mii lei Ñ la dispoziția Consiliului pentru
Minoritãțile Naționale, pentru activitãți neprevãzute;
Ñ 306.000 mii lei Ñ pentru finanțarea de proiecte și
programe în cadrul Campaniei europene pentru combaterea

rasismului, xenofobiei, antisemitismului și intoleranței, care
pot fi realizate și prin intermediul organizațiilor nepolitice
ale cetãțenilor aparținând minoritãților naționale.
(2) Defalcarea sumei prevãzute pentru organizațiile
nepolitice ale cetãțenilor aparținând minoritãților naționale
este cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Secretariatul General al Guvernului și
Secretariatul Consiliului pentru Minoritãțile Naționale vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
București, 11 iunie 1996.
Nr. 448.
*) Anexa se comunicã Secretariatului General al Guvernului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea continuãrii execuției și modificarea indicatorilor tehnico-economici
la obiectivul de investiții ”Amenajarea complexã Vârfu Câmpului,,, județele Suceava și Botoșani
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã continuarea execuției și modificarea indicatorilor tehnico-economici la obiectivul de investiții
”Amenajarea complexã Vârfu Câmpului,,, județele Suceava
și Botoșani, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Contractarea execuției volumului de lucrãri,
rest de executat, se va face de cãtre beneficiar, Regia

Autonomã a Apelor ”Apele Române,, Ñ Filiala Bacãu Ñ,
prin încredințarea directã a lucrãrilor, antreprenorului inițial
al obiectivului Ñ Societatea Comercialã ”Consir,, Ñ S.A. Siret.
Art. 3. Ñ O datã cu intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 788 din
14 noiembrie 1994.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 13 iunie 1996.
Nr. 457.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Cãmin-spital de bãtrâni bolnavi
cronici în comuna Lungești, județul Vâlcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Cãmin-spital de bãtrâni bolnavi cronici în comuna Lungești, județul
Vâlcea,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 iunie 1996.
Nr. 458.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a comunei
Crevenicu, județul Teleorman,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunei Crevenicu, județul Teleorman,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 iunie 1996.
Nr. 459.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a satului Bãtrâni, comuna Starchiojd, județul Prahova,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a satului Bãtrâni, comuna Starchiojd, județul
Prahova,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 iunie 1996.
Nr. 460.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Canalizare menajerã
în satul Coștiui, comuna Rona de Sus, județul Maramureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Canalizare menajerã în satul Coștiui, comuna Rona de Sus, județul
Maramureș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 iunie 1996.
Nr. 461.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea alimentãrii cu apã
a orașului Þãndãrei, etapa a II-a, județul Ialomița,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Dezvoltarea alimentãrii cu apã a orașului Þãndãrei, etapa a II-a,
județul Ialomița,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 iunie 1996.
Nr. 462.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea sistemului
de alimentare cu apã a municipiului Hunedoara,
județul Hunedoara,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Dezvoltarea sistemului de alimentare cu apã a municipiului
Hunedoara, județul Hunedoara,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 iunie 1996.
Nr. 463.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Centru de investigații
și tratament Târgu Jiu, județul Gorj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Centru de investigații și tratament Târgu Jiu, județul Gorj,,, prevãzuți
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 13 iunie 1996.
Nr. 464.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizarea alimentãrii cu
energie termicã a municipiului Alba Iulia, etapa I, județul Alba,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizarea alimentãrii cu energie termicã a municipiului Alba
Iulia, etapa I, județul Alba,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 iunie 1996.
Nr. 465.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind criteriile și condițiile specifice pentru selectarea
și contractarea proiectelor de transfer tehnologic
În baza prevederilor art. 11 lit. d) și ale art. 25 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã criteriile și condițiile specifice pentru selectarea și contractarea proiectelor de transfer tehnologic, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 iunie 1996.
Nr. 466.

ANEXÃ

I. CRITERII PENTRU SELECTAREA ȘI CONTRACTAREA
PROIECTELOR DE TRANSFER TEHNOLOGIC
AL REZULTATELOR CERCETÃRII ROMÂNEȘTI

În vederea selectãrii, agenții economici interesați în
transfer tehnologic prin cofinanțare trebuie sã prezinte:
1. acte doveditoare din care sã rezulte îndeplinirea
urmãtoarelor condiții:
a) au statut de persoanã juridicã românã și capital
social integral românesc;
b) desfãșoarã fie o activitate de producție, fie o activitate de servicii legatã direct de nevoile sectorului productiv;
c) au capacitatea legalã de a fi parte în contract;
2. contracte de transfer tehnologic sau contracte de
licențã în cazul în care transferul se referã la un brevet de
invenție în vigoare, inclusiv cheltuielile aferente transferului
tehnologic, efectuate pentru:
a) proiectare;
b) drepturi patrimoniale privind proprietatea industrialã
conform art. 39 din Legea nr. 64/1991;
c) pregãtirea de fabricație;
d) echipamente, utilaje specifice, elemente de microclimat și asigurarea funcționãrii la parametri a acestora;
e) omologarea produsului și tehnologiei, pânã la fabricația seriei ”0,, inclusiv;
3. studiul tehnico-economic din care sã rezulte:
a) definirea clarã a obiectului contractului, a utilitãții și
a modului de finalizare;
b) competența tehnicã și resursele financiare existente
sau atrase, care le permit sã îndeplineascã obligațiile rezultate din contract;
c) impactul economico-social;
d) dimensionarea pieței;
e) factorii de risc tehnic, comercial, financiar;
f) durata de viațã a produsului (tehnologiei);

g) graficul de lucrãri;
h) durata de recuperare a cheltuielilor;
i) raportul real dintre rezultate și costuri, precum și alte
efecte în plan economic, în care se pot avea în vedere:
Ñ creșterea productivitãții muncii, calculatã în unitãți
fizice sau valorice, exprimatã în raport cu producția-marfã
facturatã în prețuri comparabile;
Ñ creșterea ratei profitului;
Ñ creșterea ponderii producției-marfã vândute și încasate sau a prestației realizate la export în totalul producției-marfã vândute și încasate;
Ñ alte efecte economice.
II. CONDIÞII SPECIFICE PENTRU SELECTAREA
ȘI CONTRACTAREA PROIECTELOR
DE TRANSFER TEHNOLOGIC

1. În selecție se vor avea în vedere stimularea cu precãdere a dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii și accelerarea procesului de valorificare a rezultatelor cercetãrii
românești.
2. Obiectivele de transfer tehnologic vor fi selectate în
funcție de prioritãțile rezultate din Programul de reformã al
Guvernului și din strategiile sectoriale, precum și de efectele pe plan economic și social.
3. Transferul tehnologic al rezultatelor cercetãrii, care
comportã o protecție specialã în condițiile legii, se va realiza și cu respectarea acestor prevederi.
4. Dreptul de exploatare a brevetelor de invenție în
cadrul transferului tehnologic poate fi transmis numai prin
contract de licențã încheiat între titular și agentul economic,
înainte de încheierea contractului de cofinanțare, care va
cuprinde și clauze privind drepturile bãnești ale inventatorilor, mãrimea și modul de platã a acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Turismului din România și Compania de Stat
”Moldova Tur,, din Republica Moldova privind punerea la dispoziția Biroului de Informații Turistice
al României în Republica Moldova și a Biroului de Informații Turistice al Republicii Moldova
în România, pe bazã de reciprocitate, fãrã plata chiriei, a spațiilor destinate birourilor
și apartamentelor cu suprafețe locative echivalente pe care le au în folosințã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Ministerul
Turismului din România și Compania de Stat ”Moldova Tur,,
din Republica Moldova privind punerea la dispoziția Biroului
de Informații Turistice al României în Republica Moldova și
a Biroului de Informații Turistice al Republicii Moldova în
România, pe bazã de reciprocitate, fãrã platã, a spațiilor
destinate birourilor și apartamentelor cu suprafețe locative

echivalente pe care le au în folosințã, semnatã la Chișinãu
la 1 noiembrie 1995.
Art. 2. Ñ Cheltuielile suportate pe bazã de reciprocitate
de cãtre Ministerul Turismului din România se vor asigura
în limita prevederilor bugetare anuale aprobate acestui
minister.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul turismului,
Victor Dimitriu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 13 iunie 1996.
Nr. 467.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind asigurarea și creditarea stocurilor de combustibili
pentru Programul energetic 1996Ð1997
În baza prevederilor Legii nr. 91/1993 și ale Ordonanței Guvernului nr. 34/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã emitã
garanții pentru un credit ”revolving,, în valoare de 200
miliarde lei, ce se va acorda Societãții Comerciale
”Rafirom,, Ñ S.A. de cãtre Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ S.A. în scopul asigurãrii resurselor energetice
pentru importul de țiței prevãzut în Programul energetic pe

perioada 1 aprilie 1996 Ð 31 martie 1997, cu termen de
rambursare la data de 31 martie 1997.
Art. 2. Ñ În contractele de credit încheiate de Banca
Românã de Comerț ExteriorÑS.A. și Societatea Comercialã
”Rafirom,,ÑS.A. se vor prevedea mãsuri asiguratorii de
garantare a acestor credite cu valori materiale.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 iunie 1996.
Nr. 468.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind asigurarea resurselor valutare necesare realizãrii Programului energetic
în temeiul prevederilor art. 49 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Fondul valutar pentru Programul energetic,
administrat de Banca Naționalã a României în colaborare
cu Ministerul Industriilor, instituit potrivit art. 49 din Legea
bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, se alimenteazã
din urmãtoarele surse:
a) încasãri valutare realizate de agenții economici din
exportul de produse petroliere;
b) încasãri valutare realizate de agenții economici din
exportul de grâu, cherestea și ulei vegetal;
c) încasãri valutare din exportul realizat de agenții economici mari consumatori de resurse energetice, în condițiile
ce vor fi precizate în contractele de livrare intervenite între
furnizori și beneficiari;
d) disponibilitãți valutare ale bãncilor comerciale,
rezultate în cadrul operațiunilor efectuate de acestea pe
piața valutarã;
e) împrumuturi în valutã;
f) încasãri valutare rezultate din vânzarea de acțiuni și
active ale Fondului Proprietãții de Stat.

Art. 2. Ñ Fondul valutar pentru Programul energetic va
fi utilizat pentru plata importurilor de țiței, gaze naturale și
pãcurã.
Art. 3. Ñ Ministerul Industriilor va prezenta lunar, pânã
la data de 20 a lunii, pe baza Programului energetic aprobat de Guvern, Bãncii Naționale a României, angajamentele existente și necesarul de fonduri valutare aferent lunii
urmãtoare pentru importul de țiței, gaze și pãcurã.
Art. 4. Ñ Banca Naționalã a României împreunã cu
Ministerul Industriilor și cu consultarea Asociației Bãncilor
din România vor elabora, în termen de 5 zile de la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
norme metodologice de funcționare a Fondului valutar pentru Programul energetic, stabilind, cu avizul Ministerului
Finanțelor, societatea bancarã prin care se vor derula operațiunile de încasãri și plãți.
Art. 5. Ñ Ministerul Industriilor împreunã cu Banca
Naționalã a României vor informa lunar Guvernul asupra
modului de constituire și de utilizare a Fondului valutar
pentru Programul energetic, propunând mãsuri pentru desfãșurarea în condiții normale a prevederilor Programului
energetic.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 14 iunie 1996.
Nr. 469.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei organizãrii și desfãșurãrii cursurilor de calificare profesionalã
în meseriile de bazã din activitãțile hoteliere și de turism
Ministrul turismului,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 455/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
având în vedere prevederile Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 360/1990
privind calificarea muncitorilor în unitãți de stat,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia organizãrii și desfãșurãrii cursurilor de calificare profesionalã în meseriile de
bazã din activitãțile hoteliere și de turism, care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã de strategie și reformã în
turism și Institutul Național de Formare și Management
pentru Turism vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
București, 21 decembrie 1995.
Nr. 103.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
ANEXÃ

METODOLOGIA

organizãrii și desfãșurãrii cursurilor de calificare profesionalã în meseriile de bazã
din activitãțile hoteliere și de turism
1. Dispoziții generale
1.1. Institutul Național de Formare și Management pentru Turism și agenții economici din turism pot organiza
cursuri de calificare profesionalã în meseriile de bazã din
turism, cu respectarea prezentei metodologii.
1.2. Meseriile de bazã pentru care se vor organiza
cursuri de calificare sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
1.2.1. Pentru meseriile prevãzute în anexa nr. 1, cursurile de calificare se organizeazã de cãtre Institutul Național
de Formare și Management pentru Turism atât pentru salariații agenților economici din turism, cât și pentru alte persoane, în vederea încadrãrii în muncã în unitãți din turism.
1.2.2. Pentru meseriile prevãzute în anexa nr. 2, cursurile de calificare se pot organiza de cãtre agenții economici
din turism, pentru salariații proprii, la locul de muncã, fãrã
scoatere din producție, pe baza planurilor de învãțãmânt
aprobate de Ministerul Turismului.
1.2.3. La solicitarea agenților economici, Institutul
Național de Formare și Management pentru Turism poate
organiza cursuri și pentru alte meserii prevãzute de
Clasificarea ocupațiilor din România (C.O.R.), cu respectarea prezentei metodologii.
1.3. Condițiile ce trebuie îndeplinite de persoanele care
doresc sã urmeze cursuri de calificare profesionalã organizate de Institutul Național de Formare și Management pentru Turism și de agenții economici din turism sunt
urmãtoarele:
1.3.1. sã aibã motivații și aptitudini pentru meseria
aleasã, verificate pe baza unui interviu psihosociologic;
1.3.2. sã aibã vârsta de muncã potrivit legislației în
vigoare și starea sãnãtãții corespunzãtoare pentru a practica meseria respectivã, neavând contraindicații medicale;
1.3.3. sã fie absolvenți ai învãțãmântului liceal, cu sau
fãrã diplomã de bacalaureat. Se admit absolvenți ai învãțãmântului gimnazial sau echivalent, pentru meseriile de chelner, cameristã, bucãtar, cofetar, spãlãtor textile;
1.3.4. candidații la cursurile de calificare în meseriiIe de
agent de turism, ghid de turism și recepționer hotel sã
cunoascã o limbã strãinã de circulație internaționalã. Nivelul
cunoștințelor se apreciazã printr-un test de verificare a
cunoștințelor de culturã generalã susținut în limba strãinã;
1.3.5. sã aibã recomandarea scrisã a conducãtorului
unitãții sau a sectorului unde își desfãșoarã activitatea
(condiție valabilã numai pentru angajați);
1.3.6. sã îndeplineascã, în funcție de cerințele meseriei,
și alte criterii de selecție (aspect fizic, îndemânare, cunoștințe de specialitate în domeniu), cerute/stabilite de conducerea organizatorului cursului de calificare.
2. Organizarea și desfãșurarea cursurilor
2.1. Cursurile de calificare profesionalã se organizeazã
pe meserii, pe grupe (clase), cuprinzând între 10Ð30 de
cursanți. Dacã numãrul acestora este mai mic, se pot

forma grupe comune cu alte unitãți de profil din aceeași
localitate sau din zone apropiate.
2.2. Pentru obținerea aprobãrii organizãrii cursurilor de
calificare profesionalã, unitatea organizatoare va prezenta la
Ministerul Turismului Ñ Direcția generalã de strategie și
reformã în turism Ñ documentația pentru aprobarea constituirii cursului de calificare profesionalã (model cuprins în
anexa nr. 3). Se excepteazã de la aceastã prevedere
Institutul Național de Formare și Management pentru
Turism.
2.3. Durata cursurilor este stabilitã prin planul de învãțãmânt pentru fiecare meserie, între 3Ð12 luni, în funcție de
complexitatea acesteia.
Procesul de instruire se desfãșoarã pe întreaga duratã
a cursului și constã în pregãtirea teoreticã și practicã în
baza planurilor de învãțãmânt și a programelor analitice
aprobate de Ministerul Turismului.
Instruirea teoreticã a cursanților se desfãșoarã sub
formã de lecții, în limita a 8Ð12 ore sãptãmânal, în afara
programului de lucru. În funcție de condițiile existente în
unitãți, cursurile teoretice se pot organiza și în perioade
comasate, cu program zilnic de 6 ore.
Pregãtirea practicã se realizeazã sub îndrumarea
instructorilor de practicã nominalizați de conducerea organizatorului cursurilor, conform planului de instruire practicã
aprobat, pe bazã de caiet de practicã, pe întreaga duratã
a cursului, la locul de muncã, în cadrul programului normal
de lucru sau în laboratoare, cabinete special amenajate, ori
în alte unitãți cu grad ridicat de dotare, care sã permitã
buna însușire a meseriei.
3. Evaluarea și atestarea absolvirii
3.1. Evaluarea nivelului de pregãtire a cursanților se
face pe toatã durata cursurilor, prin verificãri orale, scrise
și practice, apreciate cu note de la 10 la 1, care vor fi
consemnate în catalogul-tip al cursului respectiv.
În perioada de pregãtire, în vederea încheierii mediei,
cursanții trebuie sã fie notați de cel puțin 2Ð3 ori la obiectele de studiu de specialitate și de 1Ð2 ori la celelalte discipline.
3.2. Pot participa la examenul de absolvire a cursului
numai cursanții care au mediile încheiate la toate obiectele
de studiu și au obținut note de minimum 5 la toate disciplinele.
3.3. În scopul ținerii evidenței acestor activitãți, unitãțile
organizatoare vor asigura urmãtoarele documente:
Ñ catalogul-tip al cursului de calificare, care cuprinde
datele personale ale cursanților: numele, prenumele, data
și locul nașterii, locul de muncã, obiectele de studiu (cu
coloane separate pentru absențe și note, la fiecare disciplinã, mediile încheiate);
Ñ condica pentru evidența orelor predate: data și ora,
disciplina, tema, numele profesorului sau al instructorului de
practicã și semnãtura acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
Ñ caietul de practicã pentru fiecare cursant, care va
cuprinde, în prima parte, desfãșurarea planului de practicã
cu menționarea temelor (activitãțile, sarcinile, operațiunile),
care trebuie realizate de cursanți în perioada de practicã,
iar în a doua parte, lucrãrile practice efectuate zilnic Ñ cu
semnãtura instructorului de practicã sau a îndrumãtorului,
prin care se fac recomandãri și se apreciazã cu note de la
10 la 1 executarea lucrãrilor menționate.
3.4. Cursanții care, din motive diferite, lipsesc într-un
procent mai mare de 10% din totalul orelor de curs vor fi
eliminați de la cursuri, pe baza referatului întocmit de responsabilul de curs, prin decizia directorului care a aprobat
organizarea cursului.
3.5. Pentru buna desfãșurare a cursurilor și asigurarea
însușirii temeinice a cunoștințelor teoretice și practice necesare calificãrii profesionale în meserie a cursanților, cadrele
de instruire și instructorii de practicã se aleg din rândul
celor mai buni specialiști din societãțile comerciale, îndeosebi absolvenți ai cursurilor de instructori ai Institutului
Național de Formare și Management pentru Turism, sau al
unor recunoscuți specialiști în domeniu.
3.6. Examenul de absolvire
3.6.1. Cursurile de calificare profesionalã se finalizeazã,
dupã expirarea duratei de instruire, prin examen de absolvire, la care pot participa toți cursanții care au avut o frecvențã corespunzãtoare și au mediile încheiate la toate
obiectele de studiu, conform pct. 3.2.
3.6.2. Examenul de absolvire constã în: lucrare scrisã și
proba practicã de tehnologia meseriei. În plus, pentru
meseriile de agent de turism, ghid de turism și recepționer
hotel se susține examen scris sau oral, dupã caz, la limba
strãinã studiatã.
3.6.3. Examenul de absolvire a cursurilor de calificare
profesionalã se susține în fața comisiei de examinare formatã din:
1. Președinte
Ñ directorul/directorul adjunct al unitãții abilitate sã organizeze
cursul;
2. Vicepreședinte Ñ reprezentantul
Ministerului
Turismului sau al Institutului
Național
de
Formare
și
Management pentru Turism;
3. Membri:
Ñ 1 reprezentant al asociațiilor profesionale de profil;
Ñ 1 profesor examinator pentru disciplina de specialitate;
Ñ 1 instructor de practicã examinator pentru disciplina de specialitate;
Ñ 1 profesor examinator pentru
limba strãinã, dupã caz;
4. Secretar
Ñ responsabilul de curs sau secretarul școlii/unitãții organizatoare.
3.6.4. Comisia de examinare se constituie prin decizia
directorului Institutului Național de Formare și Management
pentru Turism sau a conducãtorului agentului economic din
turism care organizeazã cursurile, pe baza propunerilor
transmise de instituțiile/organizațiile reprezentate în comisie.
3.6.5. Cursanții care obțin cel puțin nota 5 la lucrarea
scrisã și la proba practicã și nota 6 la limba strãinã (cei
care susțin aceastã probã) sunt declarați calificați în meserie, pe baza procesului-verbal al comisiei de examinare, și
li se va elibera certificatul de calificare profesionalã-tip.

11

Certificatul de calificare se elibereazã numai acelor cursanți
care au absolvit toate probele de examen și prin aceasta
fac dovada cã au dobândit cunoștințele și competențele
cerute pentru practicarea meseriei respective. Cei care nu
au promovat una sau mai multe probe la examenul de
absolvire se pot prezenta pentru o nouã examinare la
aceste probe în urmãtoarele 6 luni. Dacã nici la reexaminare cursanții nu obțin nota de promovare, nu vor fi declarați calificați în meserie.
Institutul Național de Formare și Management pentru
Turism și agenții economici din turism care organizeazã
cursuri de calificare profesionalã vor prezenta la Ministerul
Turismului Ñ Direcția generalã de strategie și reformã în
turism Ñ, cu 30 de zile înainte de data susținerii examenului de absolvire, propuneri de teste și subiecte de examen care sã cuprindã temele prevãzute în planurile și
programele de învãțãmânt aprobate.
Ministerul Turismului definitiveazã subiectele de examen,
le sigileazã și le transmite unitãții care organizeazã examenul, prin președintele comisiei de examinare.
Secretarul comisiei de examinare rãspunde de buna
desfãșurare a examenului de absolvire a cursului.
Nerespectarea prevederilor de mai sus are drept consecințã anularea examenelor respective.
3.6.6. Rezultatul examenului de absolvire este consemnat într-un proces-verbal întocmit de comisia de examinare
și cuprinde: data și locul de desfãșurare, referiri la decizia
de organizare a cursului și la aceea de numire a comisiei
de examinare, meseria pentru care s-a susținut examenul
de calificare, numele și prenumele candidaților, data și locul
nașterii, locul de muncã, notele la fiecare probã de examen, semnãturile membrilor comisiei de examinare, precum
și ștampila unitãții organizatoare. Acesta se întocmește în
douã exemplare, se înregistreazã la registratura unitãții
organizatoare și se arhiveazã pe timp nelimitat împreunã
cu celelalte documente care atestã participarea la cursuri și
absolvirea acestora. Procesul-verbal este actul oficial în
baza cãruia sunt eliberate certificatele de calificare profesionalã-tip de cãtre unitãțile organizatoare a cursurilor, sub
semnãtura președintelui comisiei de examinare.
4. Dispoziții finale
4.1. Institutul Național de Formare și Management pentru Turism și agenții economici din turism care organizeazã
cursuri de calificare profesionalã au obligația sã asigure
desfãșurarea cursurilor la un înalt nivel calitativ și de exigențã, pentru însușirea în cele mai bune condiții a cunoștințelor teoretice și pentru formarea deprinderilor practice de
cãtre participanți, astfel încât aceștia, dupã obținerea calificãrii, sã poatã contribui la ridicarea calitãții serviciilor din
activitãțile de turism și hoteliere unde sunt încadrați.
4.2. Direcția generalã de strategie și reformã în turism
din Ministerul Turismului va urmãri respectarea reglementãrilor legale și a prezentei metodologii pentru organizarea și
desfãșurarea cursurilor de calificare profesionalã, precum și
asigurarea exigenței corespunzãtoare la examenele de
absolvire.
4.3. Pe data intrãrii în vigoare a prezentei metodologii,
metodologiile organizãrii și desfãșurãrii cursurilor/programelor de pregãtire profesionalã pentru meseriile/specializãrile
din activitãțile hoteliere și de turism nr. 2/1986 și
nr. 4/1.322/1993 își înceteazã aplicabilitatea.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
ANEXA Nr. 1
la metodologie

NOMENCLATORUL

meseriilor din activitatea hotelierã și de turism pentru care se pot organiza cursuri
de calificare profesionalã de cãtre Institutul Național de Formare
și Management pentru Turism
Nr.
crt.

Denumirea meseriei
(funcției)

Durata cursului
Ñ luni Ñ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Agent de turism/Ghid de turism
Agent de turism
Ghid de turism
Contabil/Planificator în agenția de turism
Recepționer hotel
Bucãtar/Chelner
Bucãtar
Cofetar-patiser
Chelner
Muncitor de întreținere echipament hotelier

12
6
6
9
6
12
9
9
6
9

NOTÃ:
La solicitarea agenților economici, Institutul Național de Formare și Management pentru Turism
poate organiza cursuri de calificare și pentru alte meserii prevãzute în Clasificarea ocupațiilor din
România (C.O.R.), cu respectarea prezentei metodologii.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

NOMENCLATORUL

meseriilor din activitatea hotelierã și de turism pentru care se organizeazã cursuri
de calificare profesionalã, fãrã scoatere din producție, de cãtre agenții economici din turism
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Denumirea meseriei
(funcției)

Durata cursului
Ñ luni Ñ

Agent de turism
Ghid de turism
Lucrãtor hotelier
Cameristã
Bucãtar
Cofetar-patiser
Chelner
Spãlãtor textile

9
9
9
3
12
12
9
3

ANEXA Nr. 3
la metodologie

DOCUMENTAÞIA

pentru aprobarea organizãrii cursurilor de calificare profesionalã
a) Decizia de organizare a cursului
b) Tabelul nominal al cursanților
c) Tabelul cu lectorii și instructorii cursurilor teoretice și nominalizarea unitãților în care se
vor derula activitãți practice
d) Graficul de desfãșurare a cursului și a activitãților practice conform planului și programelor de învãțãmânt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

13
ANEXA Nr. 3 a)
la metodologie

SOCIETATEA COMERCIALÃ

Aprobat,
MINISTERUL TURISMULUI

D E C I Z I A Nr. .........

din .......
pentru organizarea cursului de calificare în meseria
....................................................................................

Directorul Societãții Comerciale ........................................................................................................,
numit prin ..................................................................................,
în baza Metodologiei organizãrii și desfãșurãrii cursurilor de calificare profesionalã în meseriile de bazã din activitãțile hoteliere și de turism, aprobate prin Ordinul ministrului turismului nr. 103
din 21 decembrie 1995,
având în vedere referatul întocmit de compartimentul (serviciul) .................................................,
din care rezultã necesitatea calificãrii unui numãr de ......................... lucrãtori în meseriile
..........................................................................., pentru care sunt disponibile locuri de muncã în
cadrul societãții comerciale,
pentru asigurarea necesarului de personal calificat în structura meseriilor specifice activitãții,
în vederea ridicãrii calitãții producției și a serviciilor turistice,
DECIDE:

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea unui curs de calificare la locul de muncã în meseria de
............................................................................., cuprinzând un numãr de ....................... salariați,
conform tabelului cuprins în anexa nr. 3 b).
Art. 2. Ñ Cursul de calificare se va desfãșura în perioada ................................................, sub
îndrumarea cadrelor de instruire prevãzute în anexa nr. 3 c).
Art. 3. Ñ Pregãtirea se realizeazã pe baza planurilor de învãțãmânt aprobate de Ministerul
Turismului; pregãtirea teoreticã va fi efectuatã în afara programului de lucru, conform graficului
cuprins în anexa nr. 3 d), iar pregãtirea practicã, în cadrul programului normal de lucru, cu îndeplinirea sarcinilor stabilite în caietul de practicã.
Art. 4. Ñ Dupã terminarea pregãtirii teoretice și practice și dupã expirarea duratei cursului se
organizeazã, pe baza deciziei directorului societãții comerciale, examenul de absolvire pentru obținerea calificãrii, conform prezentei metodologii.
Art. 5. Ñ Responsabil de curs se numește dl/dna .......................................................................,
care va asigura întocmirea corectã a tuturor documentațiilor și evidențelor, inclusiv arhivarea acestora.
Art. 6. Ñ Serviciul Ñ biroul .............................................................................................................,
profesorii și instructorii de practicã nominalizați, precum și șefii unitãților sau ai sectoarelor în care
sunt încadrați lucrãtorii respectivi rãspund de buna organizare și desfãșurare a cursului, cât și de
aducerea la îndeplinire a prezentei decizii.

Director,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
ANEXA Nr. 3 b)
la metodologie

TABEL NOMINAL

cu cursanții înscriși la cursul de calificare în meseria de
.....................................................................................

Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Data
și locul
nașterii

Studiile
și anul
absolvirii

Funcția
și locul
de muncã

Vechimea
totalã
în muncã

Vechimea
în funcția
actualã

ANEXA Nr. 3 c)
la metodologie
TABEL

cu lectorii și instructorii de practicã la cursul de calificare
în meseria de ........................................................
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Funcția actualã
Studiile și anul
și locul de muncã absolvirii (calificarea)

Pregãtirea
și experiența didacticã

Disciplina
predatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

15
ANEXA Nr. 3 d)
la metodologie

GRAFICUL

de desfãșurare a cursurilor teoretice și a activitãților practice
Nr.
crt.

Tema

Locul desfãșurãrii

Data, ora

Lector

A. Instruire teoreticã

B. Activitãți practice
1. Unitatea/Secția
2. Cursanții repartizați
3. Instructor (numele
și prenumele)

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria D 3.96.09.26
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã, a
prevederilor art. 7 și 10 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul
1996 nr. 29/1996, ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã cu Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu discont, seria
D3.96.09.26, garantatã de stat, pentru refinanțarea certificatelor de trezorerie cu dobândã seriile: 1996-B1, în valoare
nominalã totalã de 205.489.091.140 lei, destinat refinanțãrii
parțiale a deficitului bugetului de stat pe anul 1993, și
1996-B2, în valoare nominalã totalã de 298.801.071.857 lei,
destinat refinanțãrii parțiale a deficitului bugetului de stat pe
anul 1994.
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a accepta
ofertele suplimentare ale subscriitorilor în funcție de necesarul de împrumut.
Art. 2. Ñ Data emisiunii este joi, 27 iunie 1996, iar
data scadenței este joi, 26 septembrie 1996.

Art. 3. Ñ Prețul certificatelor de trezorerie cu discont se
determinã dupã formula:
P = 100[1-(r x d/360)],
în care:
P = prețul certificatelor de trezorerie cu discont;
r = rata discontului exprimatã în 4 zecimale și care se
va situa la nivelul ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBID la 3 luni, stabilitã de Banca Naționalã a
României pentru tranzacțiile încheiate cu 5 zile lucrãtoare
anterior datei emisiunii;
d = numãrul de zile pânã la scadențã Ñ 91 de zile.
Art. 4. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se va face
prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie cu discont
pot fi cumpãrate de societãți bancare din România în nume
propriu sau în numele clienților lor, persoane juridice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, stabilitã la art. 2, pânã la ora 12,00 a respectivei
zile.
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, participanții vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii,
totale sau parțiale, a cererilor depuse.
Art. 5. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând prețul certificatelor de trezorerie cu discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu discont deținute.

Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã în
calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 7. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 12 iunie 1996.
Nr. 1.318.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

