PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 129

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 iunie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Metodologiei privind întocmirea și eliberarea cãrților de alegãtor, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 758/1993 ..............................................................

DECRETE
201.

Ñ Decret privind rechemarea și acreditarea unui
ambasador .................................................................

2
473.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 116 din 16 noiembrie 1995 .............................

2Ð4

Decizia nr. 61 din 21 mai 1996 .........................................

4Ð5

«
Decizia nr. 8 din 31 ianuarie 1996 ....................................

5Ð7

Decizia nr. 55 din 14 mai 1996 .........................................

7Ð8

«
Decizia nr. 45 din 24 aprilie 1996......................................

8Ð10

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 729/1992 privind organizarea activitãții de întocmire și eliberare a cãrților de alegãtor și a

10

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind procedura schimbului carnetelor cu certificate de proprietate și/sau al
cupoanelor nominative de privatizare contra acțiuni
la societãțile comerciale cu capital de stat care se
privatizeazã în baza Legii nr. 55/1995, precum și
la Fondurile Proprietãții Private, procedura de alocare a acțiunilor acestor societãți comerciale și de
certificare a calitãții de acționar ca urmare a schimbului, aprobate prin Hotãrârea Guver nului
nr. 749/1995 ..............................................................

11Ð15

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
472.

Pagina

797.

Ñ Decizie privind anularea certificatelor de investitor tip D emise de Societatea Comercialã
”Safi Invest,, Ñ S.A. .................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea și acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Turbãceanu Aurel se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Statul Qatar.
Art. 2. Ñ Domnul Turbãceanu Aurel se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Arabiei
Saudite.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 27 mai 1996.
Nr. 201.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 116*)
din 16 noiembrie 1995
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Ioan Griga
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3859 din Codul de procedurã penalã, invocatã de inculpații-recurenți: Isopescu Eduard în Dosarul
nr. 229/1994, Bochiș Aurel în Dosarul nr. 782/1994, Varga
Alexandru în Dosarul nr. 694/1994 și Lați Adrian Horațiu în
Dosarul nr. 360/1994, dosarele aparținând Curții de Apel
Oradea.
Președintele completului de judecatã declarã ședința
deschisã.
La apelul nominal fãcut de magistratul-asistent se constatã lipsa pãrților, deși au fost legal citate.
Președintele completului de judecatã considerã cauza în
stare de judecatã și dã cuvântul pe fond reprezentantului
Ministerului Public, care solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate, deoarece restrângerea temeiurilor de
recurs sau de casare nu contravin art. 21 și art. 23 din

Constituție. Considerã cã numai legiuitorul poate institui
procedurile judiciare și aratã cã în acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 54 din 29 mai
1995, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 76 din 12 septembrie 1995, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 226 din 2 octombrie 1995.
Președintele completului de judecatã declarã dezbaterile
închise.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Oradea, pe rolul cãreia se aflã dosarele
nr. 229/1994, nr. 782/1994, nr. 694/1994 și nr. 360/1994,
prin încheierile din 21 februarie 1995, 28 martie 1995,
25 aprilie 1995 și 16 mai 1995, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 din Codul de procedurã penalã, invocatã
de inculpații-recurenți: Isopescu Eduard, Bochiș Aurel,
Varga Alexandru și Lați Adrian Horațiu, excepție ce formeazã obiectul dosarelor nr. 33C/1995, nr. 57C/1995,
nr. 73C/1995 și nr. 89C/1995 ale Curții Constituționale.

*) A se vedea și decizia Curții Constituționale nr. 61 din 21 mai 1996, publicatã la pag. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129
În motivarea excepției de neconstituționalitate, identicã în
toate dosarele, se susține, în esențã, cã dispozițiile
art. 3859 din Codul de procedurã penalã contravin art. 21
din Constituție privind accesul liber la justiție și art. 23 alin.
(9) din Constituție privind libertatea individualã, întrucât nu
permit controlul individualizãrii pedepsei de cãtre instanța
de recurs.
Curtea de Apel Oradea, exprimându-și opinia potrivit
art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, apreciazã excepția
ca întemeiatã, considerând cã art. 3859 din Codul de procedurã penalã ”exprimã intenția legiuitorului, care, prin cele
21 de situații, a reglementat strict limitativ cazurile în care
se pot declara recursuri în cauzele penale supuse acestei
cãi ordinare de atac, ceea ce îngrãdește posibilitatea
instanțelor și dreptul pãrților de a verifica și, respectiv, de a
ataca deciziile instanțelor de apel pe calea recursurilor, sub
aspectul individualizãrii pedepsei, aspect ce este vizat cu
precãdere de recurenți,,.
În vederea soluționãrii excepției, au fost solicitate, în
baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, punctele de
vedere ale celor douã Camere ale Parlamentului și al
Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Senatul aratã cã textul atacat
este constituțional, întrucât cãile de atac se stabilesc potrivit art. 128 din Constituție, în condițiile legii, astfel încât
reglementarea lor este lãsatã la aprecierea legiuitorului. De
asemenea, se precizeazã cã, în prezent, este în curs de
legiferare o nouã reglementare ce va lãrgi controlul judecãtoresc pe calea recursului, incluzând și individualizarea
pedepsei, dar cã aceastã situație nu infirmã cu nimic legitimitatea constituționalã a textului atacat.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția
de neconstituționalitate neîntemeiatã, deoarece ”în recurs
nu se verificã fondul procesului, ci anumite aspecte ale
hotãrârilor pronunțate de instanțele judecãtorești.
Rejudecarea, în fond, a procesului, inclusiv operațiunea de
individualizare a pedepsei sau, dupã caz, de reindividualizare a pedepsei, este resortul exclusiv al cãii de atac al
apelului, care poate fi introdus de pãrțile interesate și de
procuror împotriva hotãrârii primei instanțe. În felul acesta,
partea interesatã dispune de posibilitatea legalã efectivã de
a repune în discuție, în fața instanței de control judiciar, un
aspect important al procesului penal, exigențele art. 21 din
Constituție fiind, prin urmare, satisfãcute. Constituția a lãsat
în competența exclusivã a legiuitorului instituirea regulilor
de desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești,
fãrã ca prin aceasta sã se restrângã accesul liber la justiție,,.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
Având în vedere cã excepția de neconstituționalitate privește aceeași dispoziție legalã invocatã în fața Curții de
Apel Oradea, excepție ce formeazã obiectul dosarelor
nr. 33C/1995, nr. 57C/1995, nr. 73C/1995 și nr. 89C/1995
ale Curții Constituționale, precum și pentru o mai bunã
administrare a justiției, la termenul de 14 septembrie 1995
s-a dispus conexarea acestor dosare.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, concluziile procurorului, punctele de vedere ale
Senatului și Guvernului, dispozițiile art. 3859 din Codul de
procedurã penalã raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, competența

3

soluționãrii excepției de neconstituționalitate aparține Curții
Constituționale.
Excepția de neconstituționalitate invocatã a mai fãcut
obiectul controlului Curții și prin Decizia nr. 54 din 29 mai
1995, definitivã prin Decizia nr. 76 din 12 septembrie 1995,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266
din 2 octombrie 1995, s-a constatat cã dispozițiile art. 3859
din Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
În motivarea acestei soluții, s-a reținut, în esențã, cã
art. 3859 din Codul de procedurã penalã reglementeazã
limitativ și expres cazurile în care hotãrârile judecãtorești
sunt supuse casãrii. Recursul, fiind o cale de atac exclusiv
de drept, spre deosebire de calea de atac al apelului, este
caracterizat de un anumit grad de selectivitate sub aspectul
cazurilor în care el poate fi folosit.
Decizia nr. 1 din 8 februarie 1994 a Plenului Curții
Constituționale a statuat cã liberul acces la justiție presupune accesul la procedurile prin care justiția se înfãptuiește
și cã este de competența exclusivã a legiuitorului de a
institui reguli de desfãșurare a procesului în fața instanței
judecãtorești.
Aceastã soluție rezultã în mod categoric din dispozițiile
art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora ”competența
și procedura de judecatã sunt stabilite prin lege,,, și ale
art. 128, în conformitate cu care ”împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,. În mod corespunzãtor,
principiul liberului acces la justiție presupune posibilitatea
neîngrãditã a celor interesați de a utiliza aceste proceduri,
în formele și modalitãțile instituite de lege. De aceea, așa
cum s-a statuat în decizia Curții Constituționale sus-menționatã, regula instituitã prin art. 21 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãruia nici o lege nu poate îngrãdi accesul liber la
justiție, are ca semnificație faptul cã legiuitorul nu poate
reglementa mãsuri care sã împiedice exercițiul drepturilor
procesuale pe care le-a instituit în beneficiul tuturor categoriilor de justițiabili.
Motivarea invocatã de inculpații-recurenți, în sensul cã
dispozițiile art. 3859 din Codul de procedurã penalã ar
limita instanța de recurs, ca autoritate de ultim grad de
jurisdicție ordinarã judecãtoreascã, de a analiza și cenzura
în cadrul acestei cãi de atac individualizarea pedepsei aplicate, nu poate conduce la concluzia cã textul este neconstituțional. Întrucât recursul declarat împotriva unei hotãrâri
definitive dupã apel reprezintã al treilea grad de jurisdicție,
pânã la nivelul sãu cauza a trecut de faza judecãții în fond
și în apel. De aceea, constituie o problemã exclusivã a
legiuitorului întinderea controlului judecãtoresc pe care înțelege sã-l instituie pe calea recursului. Acesta reprezintã
motivul pentru care, spre a da satisfacție deplinã intereselor
procesuale ale pãrților, legea prevede cã recursul declarat
împotriva unei hotãrâri care nu poate fi atacatã cu apel nu
mai este limitat la cazurile de recurs prevãzute de art. 3859
din Codul de procedurã penalã, instanța fiind obligatã sã
examineze întreaga cauzã, sub toate aspectele, indiferent
de temeiurile invocate de recurent. În aceastã situație,
recursul preia funcția devolutivã a apelului, pe care cauza
respectivã nu l-a putut traversa, fiind exclusã de la aceastã
cale de atac, conform dispozițiilor art. 361 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã.
În ceea ce privește invocarea art. 23 alin. (9) din
Constituție, care prevede cã ”nici o pedeapsã nu poate fi
stabilitã sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii,,,
art. 3859 din Codul de procedurã penalã nu contravine
acestor dispoziții. Ar fi contrar prevederilor art. 23 alin. (9)
din Constituție aplicarea unei pedepse cu încãlcarea regulilor procedurale pentru judecarea infracțiunii. Dimpotrivã, din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129

moment ce art. 23 alin. (9) din Constituție prevede cã
pedeapsa poate fi stabilitã și aplicatã numai în condițiile
legii, rezultã cã art. 3859 din Codul de procedurã penalã,
ce reglementeazã aceste condiții în ce privește cazurile în
care se poate formula recursul, nu poate fi considerat ca
neconstituțional.
Un ultim aspect pe care îl ridicã soluționarea excepției
este faptul cã prin invocarea acesteia se urmãrește completarea motivelor de recurs prevãzute de art. 385 9 din
Codul de procedurã penalã și cu posibilitatea instanței de
recurs de a cenzura individualizarea pedepsei. Deci, sub
aspectul scopului urmãrit de cãtre inculpații-recurenți,
rezultã cã excepția ar putea reprezenta o neconstituționalitate prin omisiune, în sensul cã textul ar fi neconstituțional,

deoarece legiuitorul a omis sã prevadã și motivul de recurs
legat de individualizarea pedepsei.
Þinând seama însã de prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție, potrivit cãrora obiectul de neconstituționalitate îl
poate forma numai o dispoziție a unei legi sau ordonanțe
în vigoare, rezultã cã, în nici un caz, controlul de neconstituționalitate nu poate privi omisiuni, deoarece, altminteri,
Curtea Constituționalã s-ar transforma în legislator pozitiv,
rol ce revine, prin definiție, Parlamentului, care, prin natura
și funcțiile sale, reprezintã unica autoritate legiuitoare a
țãrii, potrivit art. 58 alin. (1) din Constituție.
Aceste considerente subzistã și în cauza de fațã, neexistând elemente noi care sã le infirme și care sã justifice
îndepãrtarea Curții de la practica sa, citatã în prezenta
decizie.

Pentru motivele arãtate, având în vedere dispozițiile art. 3859 din Codul de procedurã penalã, în temeiul art. 144
lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 din Codul de procedurã penalã, invocatã de
Isopescu Eduard, Bochiș Aurel, Varga Alexandru și Lați Adrian Horațiu, în dosarele nr. 229/1994, nr. 782/1994,
nr. 694/1994 și nr. 360/1994 ale Curții de Apel Oradea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 16 noiembrie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 61
din 21 mai 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Deleanu
Antonie Iorgovan
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursurilor declarate de Isopescu
Eduard, Bochiș Aurel, Varga Alexandru și Lați Adrian
Horațiu împotriva Deciziei nr. 116, pronunțatã de Curtea
Constituționalã la data de 16 noiembrie 1995, prin care s-a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3859 din Codul de procedurã penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 21 mai 1996, în
lipsa pãrților legal citate.
Magistratul-asistent referã asupra recursurilor.
În continuare aratã cã la termenul din 23 aprilie 1996,
la cererea inculpaților, Curtea a acordat un termen pentru
lipsã de apãrare, stabilit pentru data de 21 mai 1996. Așa
fiind, având în vedere dispozițiile art. 156 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, Curtea nu mai acordã un nou termen

pentru același motiv, constatã cã dosarul este în stare de
judecatã și dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public,
care solicitã respingerea recursurilor ca tardive și nemotivate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Oradea, prin încheierile din 21 februarie
1995, 28 martie 1995, 25 aprilie 1995 și 16 mai 1995, pronunțate în dosarele nr. 229/1994, nr. 694/1994 și
nr. 360/1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 din Codul de
procedurã penalã, invocatã de inculpații Isopescu Eduard,
Bochiș Aurel, Varga Alexandru și Lați Adrian Horațiu.
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 116 din
16 noiembrie 1995, a respins excepția cu care a fost
sesizatã, reținând, în esențã, cã art. 3859 din Codul de
procedurã penalã este în concordanțã cu art. 23 alin. (9),
art. 125 alin. (3) și art. 128 din Constituție, iar controlul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129
înfãptuit de cãtre Curte nu poate privi neconstituționalitatea
prin omisiune.
Împotriva deciziei sus-menționate au declarat recurs toți
inculpații.
În raport cu prevederile art. 16 și ale art. 25 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 101 alin. 1, art.
102 alin. 1 și art. 303 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã
civilã, Curtea constatã cã recursurile inculpaților Isopescu
Eduard și Bochiș Aurel, deși declarate în termen, nu au

5

fost motivate, iar recursurile inculpaților Varga Alexandru și
Lați Adrian Horațiu, primul nemotivat, iar cel de-al doilea
motivat, sunt tardive, ele fiind exercitate dupã expirarea termenului legal de 10 zile libere, socotite de la comunicarea
deciziei atacate.
În temeiul art. 306 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
instanța de recurs nu a reținut nici un motiv de recurs de
ordine publicã pe care sã-l invoce din oficiu cu privire la
decizia care face obiectul recursului.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 din Legea
nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã recursurile declarate de inculpații Isopescu Eduard și Bochiș Aurel împotriva Deciziei nr. 116,
pronunțatã de Curtea Constituționalã la data de 16 noiembrie 1995, sunt nule, nefiind motivate.
2. Respinge ca tardive recursurile declarate de Varga Alexandru și Lați Adrian Horațiu împotriva Deciziei nr. 116,
pronunțatã de Curtea Constituționalã la data de 16 noiembrie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 mai 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 8*)
din 31 ianuarie 1996
Ioan Deleanu
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 74 alin. 2 și ale art. 75 alin. 2 din Legea
presei din Republica Socialistã România nr. 3/1974, ridicatã
de Belcin Victor în Dosarul nr. 152/1994 al Curții de Apel
Galați, cu care Curtea a fost sesizatã prin Încheierea din
15 martie 1995.
La apelul nominal, fãcut în ședința publicã, pãrțile lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care
pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând urmãtoarele: deși Constituția nu prevede
dreptul subiectiv la replicã al persoanei fizice, acesta este
un drept ce rezultã din spiritul Constituției, respectiv din
prevederile art. 30 alin. (6), potrivit cãruia libertatea de
exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața
particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine.
Conținutul dreptului la replicã constã în dreptul persoanei
interesate de a se apãra, concretizat în materialul scris
întocmit de aceasta în vederea editãrii de cãtre publicația
în care a apãrut articolul ce l-a lezat. În spețã, nu a fost

întocmit un asemenea material ci, prin cererea de chemare
în judecatã, s-a solicitat prelucrarea, elaborarea și publicarea unui rãspuns în replicã în baza unei selectãri și esențializãri a materialului depus la redacția ziarului ”Viața
liberã,, din Galați. Potrivit art. 72 și 73 din Legea
nr. 3/1974, organul de presã are obligația sã publice rãspunsul sub formã de replicã în termenele stabilite de lege,
deci acel material în care sunt exprimate ideile proprii ale
celui ce se considerã lezat în drepturile sale.
Președintele completului declarã dezbaterile închise.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține:
Prin Încheierea pronunțatã în ședința publicã din 15 martie 1995 de cãtre Curtea de Apel Galați în Dosarul
nr. 152/1994, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
excepția de neconstiuționalitate a prevederilor art. 71
alin. 2 și ale art. 72 alin. 2 din Legea presei nr. 3/1974,
excepție ridicatã de Belcin Victor.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 71
alin. 2 și ale art. 72 alin. 2 din Legea presei nr. 3/1974
contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3),
art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 21, art. 24 alin. (1),
art. 30 alin. (6), art. 31 alin. (4) și ale art. 49 și se solicitã
ca, fãcându-se aplicarea art. 150 alin. (1) din Constituție,
sã se constate cã textele legale criticate nu mai sunt în

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 55 din 14 mai 1996, publicatã la pag. 7.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129

vigoare, fiind inadecvate actualelor condiții social-politice din
țara noastrã. În legãturã cu aceste texte se mai susține cã
”termenul, sensul și condiția de refuz neîntemeiat pãstreazã
un caracter incert, general (É), astfel încât, în final,
rãmâne numai la o apreciere pur subiectivã a instanței,,, cã
”însãși împrejurarea cã nu se definesc și nu se stabilesc în
lege criteriile pentru care un refuz implicit de publicare a
unui drept la replicã are sau nu un caracter întemeiatÉ,,,
poate conduce, practic, ”Éca tocmai în cadrul activitãții
procesuale (É) sã se invoce motive și pretexte de orice
naturã,, pentru a justifica refuzul publicației de a proceda la
publicarea dreptului la replicã. În aceste condiții, ”adresarea
la justiție (É) nu conduce garantat la realizarea scopului
esențial de apãrare a drepturilor și intereselor legitime, ci
numai la posibilitatea parcurgerii unor etape, care pot fi,
pânã la urmã, fãrã nici o finalitate concretã,,.
Exprimându-și opinia, Curtea de Apel Galați apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate nu poate fi primitã,
deoarece criticile aduse Legii presei nr. 3/1974 exced sfera
controlului de constituționalitate, fie pentru cã textele criticate sunt anterioare adoptãrii actualei Constituții, fie pentru
cã ele nu se referã la constituționalitate.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
Încheierea de sesizare din 15 martie 1995, pronunțatã de
Curtea de Apel Galați în Dosarul nr. 152/1994, a fost
înaintatã celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru comunicarea punctelor lor de vedere.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã textele criticate sunt constituționale.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate ca neconstituționale, raportate la prevederile Constituției, ale Legii nr. 47/1992 și ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, reține:
Deși este vorba de o lege anterioarã Constituției, Curtea
este competentã sã se pronunțe asupra excepției, în
temeiul art. 26 alin. (3) teza 1 din Legea nr. 47/1992,
deoarece pe baza ei s-au stabilit raporturi juridice dupã
intrarea în vigoare a Constituției din anul 1991. Pe de altã
parte, Curtea de Apel Galați nu s-a pronunțat în baza
art. 150 alin. (1) din Constituție, ci a considerat necesarã
sesizarea Curții Constituționale.
Excepția de neconstituționalitate vizeazã dispozițiile
art. 71 alin. 2 și ale art. 72 alin. 2 din Legea presei
nr. 3/1974, dar, în realitate, în urma modificãrii acesteia
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 471 din 24 decembrie
1977, dându-se articolelor o nouã numerotare, în forma
republicatã, art. 71 alin. 2 devine art. 74 alin. 2, iar art. 72
alin. 2 devine art. 75 alin. 2 și, în consecințã, Curtea
urmeazã a se pronunța asupra constituționalitãții art. 74
alin. 2 și art. 75 alin. 2 din Legea presei nr. 3/1974, republicatã la 19 ianuarie 1978.
Art. 74 și art. 75 din Legea presei nr. 3/1974 prevãd:
”Art. 74 Ñ Refuzul de a publica sau difuza un rãspuns
în condițiile art. 73 se comunicã persoanei lezate în termen
de 15 zile de la primirea sesizãrii scrise de aceasta.
Nepublicarea sau nedifuzarea rãspunsului în termenele
prevãzute în articolul precedent se considerã refuz, chiar
dacã acesta nu a fost comunicat potrivit alin. 1.,,
”Art. 75. Ñ În cazurile prevãzute în articolul precedent,
persoana lezatã poate cere judecãtorului obligarea organului
de presã în cauzã sã publice sau sã difuzeze rãspunsul.

Dacã instanța judecãtoreascã constatã cã refuzul este
neîntemeiat, obligã organul de presã sã publice sau sã
difuzeze rãspunsul în termen de 15 zile, care se calculeazã de la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești.
În cazul prevãzut în alineatul precedent, publicarea și
difuzarea rãspunsului se fac cu mențiunea cã acestea s-au
dispus prin hotãrâre judecãtoreascã, indicându-se numãrul
și data acesteia, precum și instanța care a dat hotãrârea.,,
Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74
alin. 2 și ale art. 75 alin. 2 din Legea presei nr. 3/1974
este neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã.
Dreptul la replicã nu este menționat în mod expres în
dispozițiile Constituției, dar, printr-o interpretare sistematicã
a prevederilor acesteia, rezultã caracterul constituțional al
acestui drept.
Art. 1 alin. (3) din Constituție enumerã, printre trãsãturile
ce caracterizeazã statul de drept în România, garantarea
drepturilor și libertãților fundamentale ale omului, a liberei
dezvoltãri a personalitãții umane și, în primul rând, a demnitãții omului, iar art. 15 stabilește cã cetãțenii beneficiazã
de drepturile și de libertãțile consacrate de legea fundamentalã.
Cât privește libertatea de exprimare, art. 30 alin. (6) din
Constituție prevede cã exercițiul acesteia nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și
nici dreptul la propria imagine, iar art. 31 alin. (4) statornicește cã mijloacele de informare în masã sunt obligate sã
asigure informarea corectã a opiniei publice.
În aceste condiții este neîndoielnic cã dreptul la replicã
are valoarea unui drept constituțional corelativ celui la
liberã exprimare a opiniilor, indiferent în ce formã ar fi
exercitat. El poate fi considerat, de altfel, în strânsã legãturã chiar cu prevederile art. 30 alin. (8) din Constituție,
care reglementeazã rãspunderea civilã pentru informațiile
aduse la cunoștințã publicã.
Într-adevãr, de vreme ce unele dintre aceste informații
pot avea un caracter vexatoriu, este și firesc ca persoanele
lezate sã poatã cere celor vinovați repararea daunei morale
sau materiale suferite prin difuzarea informației respective,
pe cãile prevãzute de lege.
Or, prima modalitate prin care o asemenea inițiativã
poate fi realizatã o constituie exercițiul dreptului la replicã,
în mãsurã sã rãspundã, între anumite limite, intenției de
reparațiune urmãrite de persoana lezatã.
Așadar, în principiu, reglementarea, din Legea presei
nr. 3/1974, a dreptului la replicã, chiar în stadiul actual al
legislației, rãspunde exigențelor de ordin constituțional
cuprinse în Constituție.
Susținerea cã dispozițiile art. 74 alin. 2 și ale art. 75
alin. 2 din Legea presei nr. 3/1974 sunt contrare art. 49
din Constituție, dreptului la replicã atribuindu-i-se o valoare
absolutã, urmeazã, de asemenea, a fi respinsã.
Într-adevãr, nu este exclus ca dreptul la replicã sã fie
la rândul sãu exercitat eronat sau abuziv. (Spre exemplu:
în cazul în care lipsește fie elementul de lezare, defãimare
etc., fie cel în care nu persoana pretins afectatã a fost
avutã în vedere, ci o alta).
Pe de altã parte, chiar în cazul pertinenței exercitãrii
dreptului la replicã se pune problema limitelor lui, pentru cã
este firesc ca între dimensiunile informației pretins defãimãtoare și cele ale replicii persoanei lezate sã nu existe o
vãditã disproporție în favoarea celei din urmã, pãstrându-se
limitele unei replici de dimensiuni rezonabile, concentrate
asupra aspectelor cu caracter defãimãtor, combãtute prin
replica a cãrei publicare se solicitã. S-ar putea pune și problema conținutului propriu-zis al replicii, în sensul cã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129
reținerile în publicarea ei ar putea fi generate de folosirea
unui ton sau a unor expresii care nu concordã cu exigențele firești existente în acest sens pentru o presã democraticã și, în același timp, decentã.
Acestea sunt considerente care îndreptãțesc refuzul de
publicare a dreptului la replicã prevãzut de art. 74 din
Legea presei nr. 3/1974, în condițiile în care acest text stabilește, pentru publicația vizatã, obligația de a transmite în
termen de 15 zile celui interesat refuzul de a publica
replica solicitatã.
Desigur, un astfel de refuz poate fi, la rândul sãu, abuziv și, în aceste condiții, neînțelegerea ivitã nu poate fi
rezolvatã decât în justiție, în acest sens fiind edificatoare
dispozițiile art. 21 din Constituție, potrivit cãrora: ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor,
a libertãților și intereselor sale legitime. Nici o lege nu
poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,. Altfel, un conflict
ivit între o publicație și o persoanã lezatã ar deveni insolu-

7

bil, pentru cã cea dintâi ar putea susține cã nu este locul
pentru publicarea replicii, iar cea de-a doua cã, dimpotrivã,
este obligatorie apariția acesteia, indiferent de conținut,
dimensiuni, relevanțã etc.
Lipsa unei autoritãți care sã arbitreze în condiții de legalitate, într-un astfel de litigiu, nu ar face decât sã pãgubeascã, deopotrivã, ambele pãrți.
Cu referire la susținerea cã art. 74 din Legea presei
nr. 3/1974 nu definește criteriile de care trebuie sã ținã
seama instanța pentru a socoti un refuz de publicare neîntemeiat, aceasta este o problemã care excede analiza constituționalitãții dispoziției criticate.
Pentru considerentele arãtate, actuala reglementare nu
reprezintã o restrângere a drepturilor legitime ale cetãțenilor, contrare prevederilor art. 49 din Constituție, ci, dimpotrivã, instituie un cadru legal și constituțional pentru
salvgardarea intereselor și drepturilor cetãțenești ocrotite de
prevederile art. 30 și ale art. 31 din Constituție.

Fațã de cele arãtate, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 74 alin. 2 și ale art. 75 alin. 2 din
Legea presei nr. 3/1974 urmeazã a fi respinsã și, în consecințã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A. c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. 2 și ale art. 75 alin. 2 din Legea presei
nr. 3/1974, ridicatã de Belcin Victor în Dosarul nr. 152/1994 al Curții de Apel Galați.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 31 ianuarie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Deleanu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 55
din 14 mai 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursului declarat de Belcin Victor
și Belcin Maria împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 8 din 31 ianuarie 1996.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților. Procedura
este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent face referatul cauzei.
Dosarul fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul procurorului, care pune concluzii de respingere a recursului, apreciind cã decizia de fond este
temeinicã și legalã.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 8 din 31 ianuarie 1996, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74
alin. 2 și ale art. 75 alin. 2 din Legea presei nr. 3/1974.
În considerentele deciziei s-a reținut cã dreptul la replicã
nu este menționat în mod expres în dispozițiile Constituției,
dar printr-o interpretare sistematicã a prevederilor acesteia
Ñ art. 1 alin. (3), art. 15, art. 30 alin. (6) și alin. (8),
art. 31 alin. (4) Ñ rezultã caracterul sãu constituțional, fãrã
a avea însã o valoare absolutã.
Împotriva acestei decizii, Belcin Victor și Belcin Maria au
declarat recurs, pentru urmãtoarele motive:
Ñ soluționarea cauzei s-a fãcut deși cele douã Camere
ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere;
Ñ motivarea soluției este imprecisã și contradictorie;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129

Ñ nu s-a analizat încãlcarea art. 16 alin. (1) și a
art. 24 alin. (1) din Constituție, deși au fost invocate în
motivarea excepției.
CURTEA,

Având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 74
alin. 2 și ale art. 75 alin. 2 din Legea presei nr. 3/1974
raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Primul motiv de recurs este neîntemeiat și urmeazã a fi
respins. Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
Curtea este obligatã numai sã solicite punctele de vedere
ale celor douã Camere ale Parlamentului, iar necomunicarea lor nu poate împiedica soluționarea cauzei. De altfel,
așa cum s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale
nr. 20 din 27 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 74 din 11 aprilie 1996, punctele
de vedere, chiar dacã ar fi exprimate de cãtre autoritãțile
publice, la fel ca și probele, nu sunt obligatorii pentru judecãtori în soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate, ei
hotãrând conform intimei lor convingeri.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs nu poate fi reținut,
deoarece menționarea în considerentele deciziei recurate a
unor situații ce ar justifica refuzul instanței judecãtorești de
a dispune publicarea sau difuzarea replicii nu este în contradicție cu soluția pronunțatã, dimpotrivã, o justificã, iar în
combaterea acestor argumente recurentul nu a invocat nici
un motiv de naturã sã le infirme.

Cel de-al treilea motiv de recurs urmeazã, de asemenea, a fi respins. Chiar prin raportare la prevederile art. 16
alin. (1) și ale art. 24 alin. (1) din Constituție, soluția nu
poate fi alta decât cea pronunțatã în decizia recuratã.
Egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice,
ca și dreptul la apãrare nu implicã în nici un fel caracterul absolut al dreptului la replicã. Prin Decizia nr. 8 din 31
ianuarie 1996 a Curții Constituționale, s-a reținut caracterul
constituțional al dreptului la replicã în temeiul libertãții de
exprimare, prevãzut de art. 30 din Constituție. Aceasta însã
nu înseamnã cã dreptul la replicã poate fi exercitat abuziv
sau eronat, sau cã instanța judecãtoreascã nu este competentã sã soluționeze litigiul rezultat din refuzul organului
de presã de a publica replica solicitatã. Potrivit art. 54 din
Constituție, drepturile și libertãțile constituționale trebuie
exercitate cu bunã-credințã, fãrã încãlcarea drepturilor și
libertãților altora. De aceea nici egalitatea cetãțenilor în
fața legii și nici dreptul la apãrare nu justificã caracterul
absolut al dreptului la replicã. Problema criteriilor de care
trebuie sã ținã seama instanța pentru a considera ca neîntemeiat refuzul de publicare a replicii excede Ñ așa cum
s-a reținut în decizia recuratã Ñ analiza constituționalitãții
dispoziției criticate. Desigur, în soluționarea litigiului rezultat
din nepublicarea replicii, instanțele judecãtorești sunt ținute
de aplicarea corespunzãtoare a prevederilor Constituției,
inclusiv cele ale art. 16 alin. (1) și ale art. 24 alin. (1),
invocate în sesizare și în recurs.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și pe cele
ale art. 13 alin. (1) lit. A. c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Belcin Victor și Belcin Maria împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 8 din
31 ianuarie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 14 mai 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 45*)
din 24 aprilie 1996
Mihai Constantinescu
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind orga*) Definitivã prin nerecurare.

nizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și 25
din Legea nr. 22/1969 privind angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și rãspunderea în legãturã cu gestionarea bunurilor organizațiilor socialiste, modificatã prin Legea
nr. 54/1994, constatã urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129
Prin Încheierea din 28 februarie 1996, Judecãtoria
Bârlad a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 24 și 25 din Legea nr. 22/1969,
invocatã de pârâta Societatea Comercialã ”Rulmenți,,ÑS.A.
Bârlad în Dosarul nr. 7/1996.
Deși autoarea excepției, Societatea Comercialã
”Rulmenți,,ÑS.A. Bârlad, nu a indicat textul constituțional ce
se pretinde a fi încãlcat de dispozițiile art. 24 și 25 din
Legea nr. 22/1969, din cuprinsul motivãrii excepției ridicate
rezultã cã sunt vizate prevederile art. 23 alin. (8) din
Constituție, în sensul cãrora: ”Pânã la rãmânerea definitivã
a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este
consideratã nevinovatã,,.
Judecãtoria Bârlad, exprimându-și opinia potrivit art. 23
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, apreciazã cã prezumția de
vinovãție a gestionarilor, instituitã prin dispozițiile art. 24 și 25
din Legea nr. 22/1969, ”vizeazã o rãspundere specialã,
care nu contravine principiului general al rãspunderii materiale consacrat de art. 102 din Codul muncii,,. Textul art. 23
alin. (8) din Constituție, care instituie prezumția de nevinovãție, privește rãspunderea penalã, diferitã de rãspunderea
materialã.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au
solicitat punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Camera Deputaților considerã cã excepția de neconstituționalitate a art. 24 și 25 din Legea nr. 22/1969 trebuie
respinsã, întrucât ”nu rezultã, în mod expres, prin ce sunt
neconstituționale,, dispozițiile legale menționate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
de neconstituționalitate ca nefondatã, deoarece ”în spețã nu
se pune problema neconstituționalitãții art. 24 și 25 din
Legea nr. 22/1969, textele neprevãzând o prezumție de
vinovãție, ci numai de aplicare corectã a legii, renunțându-se la practica anterioarã anului 1989, când aceste
texte se interpretau izolat de prevederile art. 178 din Codul
muncii,,.
Senatul nu a comunicat punctul sãu de vedere.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, precum și dispozițiile art. 24
și 25 din Legea nr. 22/1969, modificatã prin Legea
nr. 54/1994, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
invocatã.
În sensul art. 24 din Legea nr. 22/1969, ”angajații rãspund material, potrivit Codului muncii și prevederilor prezentei legi, pentru pagubele cauzate în gestiuni prin fapte
ce nu constituie infracțiuni,,; în sensul art. 25 din aceeași
lege, ”gestionarul rãspunde integral fațã de agentul economic, autoritatea sau instituția publicã pentru pagubele pe
care le-a cauzat în gestiunea sa,,.
Art. 24 din Legea nr. 22/1969 instituie în sarcina gestionarilor, încadrați în baza unui contract de muncã, o rãspundere materialã pentru pagubele cauzate în gestiuni prin
fapte care nu constituie infracțiuni. Rãspunderea privește
daunele directe produse în legãturã cu munca lor, în cadrul
unitãții unde lucreazã.
Art. 25 alin. 1 din Legea nr. 22/1969 prevede o rãspundere integralã pentru pagubele pe care gestionarul le-a
cauzat în gestiunea sa.

9

Prin coroborarea prevederilor art. 24 și 25 din Legea
nr. 22/1969 rezultã cã Ñ astfel cum au precizat autorul
excepției de neconstituționalitate și instanța Ñ se pune în
discuție constituționalitatea instituirii prezumției relative de
culpã în sarcina gestionarului.
Chiar dacã s-ar admite cã art. 24 și 25 din Legea
nr. 22/1969 instituie în sarcina gestionarilor, încadrați în
baza unui contract de muncã, o prezumție relativã de culpã
pentru daunele directe produse în legãturã cu munca lor
de gestionare în cadrul unitãții unde lucreazã, nu s-ar
putea spune cã instituirea unei asemenea prezumții contravine prevederilor art. 23 alin. (8) din Constituție. Art. 23
alin. (8) din Constituție consacrã într-adevãr prezumția de
nevinovãție, dar exclusiv pentru ipoteza rãspunderii penale.
Aceastã concluzie rezultã nu numai din termenii reglementãrii constituționale, fãcându-se referire explicitã la ”hotãrârea judecãtoreascã de condamnare,,, dar și din economia
reglementãrilor, prevederile art. 23 alin. (8) fiind înscrise în
cuprinsul dispozițiilor cu privire la ”libertatea individualã,,.
Așa fiind, prevederile art. 23 alin. (8) din Constituție nu pot
fi considerate un obstacol pentru instituirea prin lege a unei
prezumții de vinovãție în alte ipoteze de rãspundere juridicã
decât cea penalã. De altfel, legea civilã instituie prezumția
de culpã în unele situații. (De exemplu, în temeiul
art. 1.073, art. 1.075, art. 1.082, art. 1.083 din Codul civil,
în cazul obligațiilor civile de rezultat, culpa debitorului este
prezumatã).
Prevederile art. 25 din Legea nr. 22/1969 nu vizeazã
elementul subiectiv al rãspunderii materiale, ci cuprinderea
acestei forme specifice de rãspundere juridicã, integralitatea
ei pentru pagubele cauzate în gestiune. Rãmân așadar în
discuție prevederile art. 24 din Legea nr. 22/1969, modificatã prin Legea nr. 54/1994. Dar nici prevederile art. 24
din Legea nr. 22/1969 nu instituie ele însele o prezumție
relativã de culpã în sarcina gestionarului.
Este adevãrat cã, în practica judiciarã, prin interpretarea
prevederilor art. 24 din Legea nr. 22/1969, s-a ajuns la
concluzia cã, în cazul lipsurilor cantitative în gestiune, culpa
gestionarului se prezumã.
Aceastã practicã a fost consacratã prin Decizia de
îndrumare nr. 1 din 16 februarie 1976 a Plenului
Tribunalului Suprem. Prezumția relativã de culpã în sarcina
gestionarului nu este deci o prezumție ”prevãzutã de lege,,;
ea este o ”prezumție simplã,,, creație a practicii judiciare,
devenind, în procesul aplicãrii normelor având ca obiect
rãspunderea materialã, o ”prezumție constantã,,. Prin
urmare, nu suntem în prezența unei excepții ”legale,, de la
principiul consacrat de art. 178 din Codul muncii, potrivit
cãruia în orice litigii de muncã dovada temeiniciei și legalitãții dispoziției sau mãsurii luate de unitate este în sarcina
acesteia. Nu suntem în prezența unei asemenea excepții,
întrucât nu este de conceput în lipsa unui text expres de
lege sã se deroge pe cale de interpretare de la dispozițiile
art. 178 din Codul muncii.
Nefiind în prezența unui text legal prin care sã se fi
instituit prezumția relativã de culpã în sarcina gestionarului,
text care sã fie raportat la prevederile constituționale,
Curtea Constituționalã nu poate sã hotãrascã asupra
excepției de neconstituționalitate, aceasta fiind lipsitã de
obiect. Dacã și în ce mãsurã instanța învestitã cu soluționarea ligitiului de muncã va urma sau nu practica de pânã
acum cu privire la prezumția relativã de vinovãție a gestionarului este o problemã ce aparține în exclusivitate competenței acesteia, nu însã o problemã de constituționalitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24
alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã, fiind lipsitã de obiect, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și 25 din
Legea nr. 22/1969, modificatã prin Legea nr. 54/1994, invocatã de Societatea Comercialã ”Rulmenți,,ÑS.A. Bârlad în
Dosarul nr. 7/1996 al Judecãtoriei Bârlad.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 24 aprilie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 729/1992 privind organizarea activitãții de întocmire
și eliberare a cãrților de alegãtor și a Metodologiei privind întocmirea și eliberarea cãrților
de alegãtor, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 758/1993
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 729/1992 privind
organizarea activitãții de întocmire și eliberare a cãrții de
alegãtor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 325 din 14 decembrie 1992, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 7 se abrogã.
2. Articolul 9 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Duplicatul cãrții de alegãtor poartã mențiunea ÇDuplicatÈ,,.
3. La anexa nr. 1, coloana a 4-a va avea urmãtorul
cuprins: ”Data nașterii,,.
Art. II. Ñ Metodologia privind întocmirea și eliberarea
cãrților de alegãtor, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 758/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 31 din 1 februarie 1994, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. La alineatul 2 al punctului 4 se eliminã sintagma ”și
locul,,.

2. La alineatul 4 al punctului 4, în finalul textului, se va
scrie, în locul sintagmei ”...nr. 1 Alba,,, ”...nr. 1, județul
Alba,,.
3. La punctul 4, dupã alineatul 4 se va introduce un alineat nou, care va avea urmãtorul cuprins:
”Pe urmãtoarele pagini ale listei se va scrie numai
denumirea strãzii, astfel: ÇStrada...È. Fiecare stradã va
începe pe o paginã nouã, chiar dacã ultima paginã de la
strada anterioarã nu a fost completatã integral.,,
4. La alineatul 7 al punctului 9 se eliminã sintagma ”și
locul,,.
5. Punctul 29 se abrogã.
6. La alineatul 6 al punctului 34 se eliminã sintagma ”și
numãrul cãrții,,.
7. Punctul 39 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”39. Duplicatul cãrții de alegãtor poartã mențiunea
ÇDuplicatÈ, scrisã cu cernealã, cu majuscule, sau imprimatã
cu ajutorul unei ștampile.,,
8. Alineatul 2 al punctului 53 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 17 iunie 1996.
Nr. 472.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice
privind procedura schimbului carnetelor cu certificate de proprietate și/sau al cupoanelor nominative
de privatizare contra acțiuni la societãțile comerciale cu capital de stat care se privatizeazã în baza
Legii nr. 55/1995, precum și la Fondurile Proprietãții Private, procedura de alocare a acțiunilor
acestor societãți comerciale și de certificare a calitãții de acționar ca urmare a schimbului,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 749/1995
În temeiul art. 17 din Legea nr. 55/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. I. Ñ Normele metodologice privind procedura
schimbului carnetelor cu certificate de proprietate și/sau al
cupoanelor nominative de privatizare contra acțiuni la
societãțile comerciale cu capital de stat care se privatizeazã în baza Legii nr. 55/1995, precum și la Fondurile
Proprietãții Private, procedura de alocare a acțiunilor acestor societãți comerciale și de certificare a calitãții de acționar ca urmare a schimbului, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 749/1995, republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 50 din 12 martie 1996, se modificã
și se completeazã astfel:
1. Alineatul (1) al articolului 18 se abrogã, iar alineatul (2) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Titlurile de privatizare anulate se transmit de cãtre
centrele de subscriere la Agenția Naționalã pentru
Privatizare, unde vor fi pãstrate pânã la încheierea etapei
de alocare a acțiunilor.,,
2. Dupã alineatul (2) al articolului 25 se introduce un
nou alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul în care au intervenit modificãri ale capitalului social al unei societãți comerciale dupã data de
31 decembrie 1995, menționate în Registrul comerțului de
la Oficiul Registrului comerțului competent, și nu au avut
loc vânzãri de acțiuni potrivit prevederilor art. 7 din Legea
nr. 55/1995, numãrul acțiunilor luate în calcul la alocare va
fi cel aferent capitalului social prevãzut în cererea de
înscriere de mențiuni, transferabil cu titlu gratuit în limita
nivelului din lista societãților comerciale aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995*), cu modificãrile și
completãrile ulterioare, certificat de Fondul Proprietãții de
Stat și Fondul Proprietãții Private.,,
3. Alineatul (2) al articolului 26 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul în care vor rezulta fracțiuni de acțiuni, se
va aloca un numãr întreg de acțiuni, astfel încât sã fie asigurat gradul cel mai înalt de acoperire a numãrului titlurilor
de privatizare subscrise pentru respectiva societate comercialã. În vederea alocãrii unui numãr întreg de acțiuni,
valoarea nominalã a acestora va fi consideratã la 1.000 lei,
în loc de 25.000 lei, prin creșterea corespunzãtoare a
numãrului de acțiuni, astfel încât, pe total, valoarea capitalului social sã nu fie afectatã.,,
4. Dupã alineatul (2) al articolului 26 se introduce un
nou alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Societãțile comerciale prevãzute la alineatul precedent, care au emis, pânã în prezent, acțiuni cu o valoare
nominalã mai mare de 1.000 lei, vor proceda la anularea
acestora, la emiterea de acțiuni cu valoare nominalã de

1.000 lei, corespunzãtor prevederilor art. 63 din Legea
nr. 31/1990, și la efectuarea înscrierii mențiunii respective
în Registrul comerțului de la Oficiul Registrului comerțului
competent.,,
5. Alineatul (1) al articolului 27 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 27 Ñ (1) Rezultatul alocãrii acțiunilor, respectiv
indicele de alocare, va fi listat pentru fiecare societate
comercialã și publicat în Monitorul Oficial al României.,,
6. Articolul 27 se completeazã cu un nou alineat, care
va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Distribuirea efectivã a certificatelor de acționar se
va face prin intermediul oficiilor poștale din subordinea
Regiei Autonome ”Poșta Românã,,. În acest scop, Regia
Autonomã ”Poșta Românã,, va presta serviciul de distribuire
pe bazã de convenție încheiatã cu Fondul Proprietãții de
Stat.,,
7. Dupã capitolul IV se introduce capitolul IV1, denumit
”Procedura de alocare a acțiunilor în cazul societãților
comerciale rezultate din divizarea sau fuziunea unor societãți comerciale înscrise în lista prevãzutã la art. 1 alin. (3)
din Legea nr. 55/1995,,, care va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IV1
Procedura de alocare a acțiunilor în cazul societãților
comerciale rezultate din divizarea sau fuziunea unor
societãți comerciale înscrise în lista prevãzutã la art. 1
alin. (3) din Legea nr. 55/1995
Art. 36.1 Ñ Capitalul social aferent societãților comerciale rezultate în urma divizãrii sau fuziunii unor societãți
comerciale înscrise în lista aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 626/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, urmeazã regimul de privatizare stabilit pentru
societãțile comerciale din care provin.
Art. 36.2 Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat împreunã cu
Fondurile Proprietãții Private vor transmite, în termen de
cel mult 10 zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, Institutului de Management și
Informaticã, toate datele și informațiile cu privire la capitalul
social (cu indicarea cotelor deținute de fiecare acționar sau
grup de acționari), sediul, obiectul de activitate și codul fiscal al societãților comerciale rezultate din divizarea societãților comerciale înscrise în listã, inclusiv pentru cele din
care au rezultat. Aceste date vor fi transmise pe suport
magnetic, precum și sub formã scripticã, conform modelului
prezentat în anexa nr. 41, atestate prin semnãtura conducãtorilor instituțiilor menționate. Aceleași date se vor

*) Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995 a fost republicatã, în temeiul art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 732/1995, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 225 bis din 30 septembrie 1995.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129

transmite și pentru societãțile comerciale rezultate din fuzionarea unor societãți comerciale înscrise în listã.
(2) Pe mãsura primirii acestor informații, Institutul de
Management și Informaticã va transmite secretariatelor
județene pentru urmãrirea aplicãrii Legii nr. 55/1995 situația
societãților comerciale înscrise în lista aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, supuse divizãrii sau, dupã caz, fuziunii,
ale cãror sedii se aflã în raza lor teritorialã, precum și listingul fișierului cu cetãțenii care au subscris pentru aceste
societãți comerciale, conform modelului prezentat în anexa
nr. 42.
(3) Secretariatele județene pentru urmãrirea aplicãrii
Legii nr. 55/1995 vor transmite respectivelor societãți
comerciale sau, în cazul în care persoana juridicã înscrisã
în listã a încetat, societãții comerciale care a preluat, în
urma divizãrii, cea mai mare cotã de capital social, situația
cu cetãțenii care au subscris pentru societatea comercialã
înscrisã în listã.
(4) În termen de 5 zile de la data primirii situației prevãzute la alineatul precedent, societãțile comerciale în
cauzã vor transmite cetãțenilor îndreptãțiți scrisori recomandate cu confirmare de primire, conform modelului prezentat
în anexa nr. 43, în vederea reformulãrii, de cãtre aceștia, a
opțiunii inițiale.
Art. 36.3 Ñ (1) Cetãțenii care au subscris pentru societãțile comerciale divizate, înscrise în lista aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pot opta pentru:
a) menținerea opțiunii pentru societatea comercialã
înscrisã în listã, caz în care alocarea acțiunilor se va face
în limita capitalului privatizabil, cu titlu gratuit, rãmas în
urma divizãrii;
b) reformularea opțiunii inițiale, prin desemnarea uneia
dintre societãțile comerciale rezultate din divizarea societãții
comerciale pentru care s-a depus opțiunea inițialã, caz în
care alocarea acțiunilor se va face în limita capitalului privatizabil, cu titlu gratuit, al acestor societãți comerciale;
c) Fondul Proprietãții Private la care societatea comercialã a fost arondatã, în cazul privatizãrii parțiale sau integrale a unei societãți comerciale rezultate din divizarea
unei societãți comerciale înscrise în listã.
(2) În cazul în care s-au produs divizãri ce au avut
drept consecințã încetarea persoanei juridice înscrise în
listã, societãțile comerciale rezultate își mențin obligația de
privatizare potrivit procedurilor instituite de Legea
nr. 55/1995 și de prezentele norme metodologice, urmând
ca, în situația prevãzutã la alin. (1) lit. a), menținerea opțiunii sã fie consideratã a fi efectuatã pentru societatea
comercialã rezultatã care a preluat cota cea mai mare de
capital social.
(3) În cazul în care, la societãțile comerciale rezultate în
urma divizãrii, s-au efectuat privatizãri parțiale Ñ stabilite
prin contracte de vânzare-cumpãrare ferme, încheiate de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat cu diverși investitori Ñ,
având ca rezultat diminuarea cotei de capital social destinate schimbului cu titlu gratuit, alocarea acțiunilor, ca
urmare a opțiunilor formulate pentru acestea, se va face în
limita capitalului rãmas, transferabil cu titlu gratuit.
Art. 36.4 Ñ (1) Reformularea opțiunii inițiale se va face
prin marcarea uneia dintre societãțile comerciale înscrise în
formular.
(2) Formularele, marcate conform prevederilor alineatului
precedent și semnate de titular, se vor depune la orice oficiu poștal, pentru transmiterea lor cãtre societãțile comerciale înscrise în lista aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

(3) Reformularea opțiunii se poate face pânã la data de
31 iulie 1996 inclusiv, numai cu privire la aceleași titluri de
privatizare care au fãcut obiectul cererii inițiale de subscriere. Dovada reformulãrii opțiunii în termen se face prin
ștampila oficiului poștal, aplicatã pe plicul care conține formularul.
(4) În cazul în care pe formular sunt marcate douã sau
mai multe societãți comerciale, precum și în cazul netransmiterii formularului în termen, rãmâne valabilã opțiunea formulatã inițial sau se vor aplica prevederile art. 363 alin. (2),
dupã caz.
Art. 36.5 Ñ (1) Secretariatele județene pentru urmãrirea
aplicãrii Legii nr. 55/1995, împreunã cu conducerile societãților comerciale în cauzã, vor definitiva listele acționarilor,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 44, pânã la data
de 10 august 1996 inclusiv, pe baza opțiunilor reformulate
de cetãțenii îndreptãțiți, pentru fiecare societate comercialã
în parte.
(2) Listele prevãzute la alineatul precedent vor fi transmise de cãtre secretariatele județene pentru urmãrirea aplicãrii Legii nr. 55/1995, prin intermediul societãților de
servicii informatice, al Institutului de Management și
Informaticã, pentru efectuarea alocãrii.
Art. 36.6 Ñ (1) Opțiunile formulate, în temeiul art. 5 din
Legea nr. 55/1995, pentru societãțile comerciale rezultate
din divizarea unor societãți comerciale înscrise în listã,
rãmân valabil exprimate și se cumuleazã cu opțiunile formulate de ceilalți cetãțeni, potrivit procedurii stabilite în prezentul capitol.
(2) Alocarea acțiunilor la societãțile comerciale supuse
divizãrii, înscrise în listã, precum și la cele rezultate în
urma divizãrii acestora, se va efectua conform prevederilor
prezentelor norme metodologice.
Art. 36.7 Ñ (1) În cazul societãților comerciale înscrise
în lista aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, care au fuzionat,
având ca efect constituirea unei noi societãți comerciale,
neînscrisã în listã, alocarea acțiunilor se va face pe baza
capitalului social rezultat, în funcție de cota de gratuitate
stabilitã pentru societatea comercialã din listã, fuzionatã, cu
cel mai mare capital social.
(2) Dacã fuziunea a avut loc între societãți comerciale
înscrise în listã și societãți comerciale neînscrise în listã,
alocarea acțiunilor se va face pe baza cotelor de capital
social privatizabil, cu titlu gratuit, al societãților comerciale
înscrise în listã. În cazul în care procentele de privatizare
cu titlu gratuit ale societãților comerciale înscrise în listã și
care au fuzionat sunt diferite, la alocare se va avea în
vedere procentul de privatizare cu titlul gratuit cel mai mare.
Art. 36.8 Ñ Prevederile prezentului capitol se aplicã
societãților comerciale care au dobândit personalitate juridicã pânã la data de 31 martie 1996.
8. Articolul 38 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Arhivarea și pãstrarea cererilor de schimb, a
documentelor justificative, precum și a titlurilor de privatizare depuse de cãtre cetãțeni se vor face pe o perioadã
de 5 ani de la data încheierii subscrierilor efectuate în conformitate cu prevederile Legii nr. 55/1995, de cãtre prefecturile județene, respectiv a municipiului București, și a
sectorului agricol Ilfov, cu respectarea normelor legale în
materie.,,
9. Dupã articolul 40 se introduce articolul 401, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40.1 Ñ Subscrierile efectuate de cetãțeni la societãțile comerciale prevãzute inițial în lista societãților comerciale aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995 și
care, ulterior, nu se mai regãsesc în lista societãților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129
comerciale aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 732/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor
avea urmãtorul regim de repartizare și alocare:
a) în cazul în care la respectiva societate comercialã
exclusã din listã existã cotã destinatã schimbului contra
titluri de privatizare, subscrierile efectuate de cetãțeni se
vor cumula cu subscrierile efectuate de persoane dintre
cele menționate la art. 5 din Legea nr. 55/1995, urmând ca
alocarea acestora sã se facã potrivit prevederilor cap. IV
din prezentele norme metodologice;
b) în cazul în care la respectiva societate comercialã nu
mai existã capital privatizabil cu titlu gratuit, subscrierile se
vor considera a fi fãcute pentru Fondul Proprietãții Private
la care aceasta a fost inițial arondatã.

13

10. Anexa nr. 4 cuprinzând modelul certificatului de
acționar pentru persoane fizice se înlocuiește cu formularul
prevãzut în anexa nr. 45 la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Normele metodologice privind procedura
schimbului carnetelor cu certificate de proprietate și/sau al
cupoanelor nominative de privatizare contra acțiuni la societãțile comerciale cu capital de stat care se privatizeazã în
baza Legii nr. 55/1995, precum și la Fondurile Proprietãții
Private, procedura de alocare a acțiunilor acestor societãți
comerciale și de certificare a calitãții de acționar ca urmare
a schimbului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 749/1995, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se vor republica în Monitorul Oficial al
României, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Președintele Agenției Naționale pentru Privatizare,
Iacob Zelenco
București, 17 iunie 1996.
Nr. 473.

ANEXA Nr. 4.1

DATE ȘI INFORMAÞII

privind societãțile comerciale rezultate din divizarea sau, dupã caz,
fuziunea unor societãți comerciale cuprinse în listã*)
1. Date referitoare la societatea comercialã din listã:
Ñ poziția în listã;
Ñ denumirea;
Ñ codul fiscal;
Ñ sediul social;
Ñ capitalul social la 31 decembrie 1995;
Ñ cota de capital social destinatã privatizãrii cu titlu gratuit.
2. Date referitoare la societãțile comerciale rezultate în urma divizãrii sau, dupã caz, a fuziunii:

Nr.
crt. Denumirea

Codul
fiscal

Sediul
social

Obiectul
de
activitate

Capitalul
social la
31 decembrie
1995
(mii lei)

Capitalul
social aferent
F.P.P. pentru
transferul cu
titlu gratuit
(mii lei/%)

Capitalul
social aferent
F.P.S. pentru
transferul cu
titlu gratuit
(mii lei/%)

Capitalul
social total
(F.P.S.+F.P.P.)
Alți
pentru
acționari
transferul cu (mii lei/%)
titlu gratuit
(mii lei/%)

*) Datele prevãzute în prezenta anexã se vor furniza pentru toate societãțile comerciale incluse în listã și divizate,
structurate pe fiecare astfel de societate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129
ANEXA Nr. 4.2

Județul:
Societatea comercialã care a fost supusã procesului de divizare/fuziune, cuprinsã în lista
aprobatã
prin
Hotãrârea
Guvernului
nr. 626/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și la care au optat urmãtorii
cetãțeni:

Denumirea: ......................................
Poziția în listã:
Codul fiscal:
Capitalul social
(la 31 decembrie 1995):
Cota procentualã
de capital social
privatizabil cu titlu gratuit:

Nr.
crt.

Numele

Prenumele

Prenumele
tatãlui

Codul
numeric
personal

Adresa

0

1

2

3

4

5

Nr. de titluri de
privatizare depuse
C.N.P.
C.C.P.
6

7

ANEXA Nr. 4.3

Domnului (doamnei) ..........................................................................................................................
Adresa: ...............................................................................................................................................
Vã mulțumim cã ați participat la programul de privatizare în masã, subscriind în vederea
dobândirii de acțiuni la Societatea Comercialã ......................................................................., cu sediul
în ..........................................., având poziția nr. .............. în lista aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1995, republicatã.
Pentru a veni întru totul în întâmpinarea opțiunii dumneavoastrã de a obține acțiuni în schimbul titlurilor de privatizare pe care le-ați depus, vã informãm cã din societatea comercialã pentru
care ați subscris s-au constituit urmãtoarele societãți comerciale*):
1.................................................................................................................... r
(denumirea, sediul social, capitalul social și codul fiscal)

2.................................................................................................................... r
(denumirea, sediul social, capitalul social și codul fiscal)

Societatea comercialã înscrisã în listã, din divizarea cãreia au rezultat societãțile comerciale
sus-menționate, a fost arondatã la Fondul Proprietãții Private ........................................................ r
Semnãtura,
........................................
Dacã doriți sã optați pentru una dintre acestea, aveți posibilitatea sã reformulați opțiunea
exprimatã inițial, marcând cãsuța din dreptul societãții comerciale la care doriți sã deveniți acționar.
Vã rugãm sã transmiteți noua opțiune în plicul în care ați primit aceastã scrisoare. Formularea noii
opțiuni nu vã va costa nimic, rãspunsul fiind plãtit.
Precizãm cã noua opțiune poate fi reformulatã și pentru Fondul Proprietãții Private la care a
fost arondatã societatea comercialã înscrisã în listã și divizatã, caz în care va trebui sã marcați
cãsuța din dreptul mențiunii referitoare la acest fond.
În cazul în care nu vã veți reformula opțiunea și nu o veți depune la orice oficiu poștal,
pânã cel mai târziu la data de 31 iulie 1996 inclusiv, vom considera cã rãmâne valabilã opțiunea
formulatã de dumneavoastrã inițial. Același lucru se va întâmpla și în situația în care veți marca
douã sau mai multe cãsuțe prevãzute în dreptul societãților comerciale enumerate mai sus.
Vã rugãm sã certificați noua opțiune prin semnãtura dumneavoastrã și sã o transmiteți societãții comerciale pentru care ați formulat opțiunea inițialã.
Vã mulțumim pentru înțelegere și vã rugãm sã vã ridicați certificatul de acționar în cel mai
scurt timp dupã anunțarea oficialã a datei de începere a distribuirii acestora pentru societatea
comercialã aleasã de dumneavoastrã.
*) Se vor menționa societãțile comerciale care mai au cotã de capital social privatizabilã cu titlu gratuit, rezultate în
urma divizãrii societãții comerciale cuprinse în listã, pentru care a optat respectivul cetãțean.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129

15
ANEXA Nr. 4.4

Societatea comercialã cuprinsã în lista aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, care a
fost supusã procesului de divizare

Denumirea: ......................................
Poziția în listã:
Codul fiscal:
Capitalul social
(la 31 decembrie 1995):
Cota procentualã
de capital social
privatizabil cu titlu gratuit:

Societatea comercialã rezultatã din divizare, la
care au optat urmãtorii cetãțeni:

Denumirea: .......................................
Poziția în listã:
Codul fiscal:
Capitalul social
(la 31 decembrie 1995):
Cota procentualã
de capital social
privatizabil cu titlu gratuit:

Nr.
crt.

Numele

Prenumele

Prenumele
tatãlui

Codul
numeric
personal

Adresa

0

1

2

3

4

5

Nr. de titluri de
privatizare depuse
C.N.P.
C.C.P.
6

7
ANEXA Nr. 4.5

Societatea Comercialã
.................................................................
.................................................................

Codul fiscal: ........................................

ROMÂNIA
Societatea Comercialã ........................................................................
Sediul: ..................................................................................................
Capitalul social: ............................. lei, din care .......................... lei
privatizabil prin cupoane și carnete
Numãrul total de acțiuni:
............. din care ............. aferente
capitalului privatizabil prin cupoane și carnete
Codul fiscal: ..................... Nr. din Registrul comerțului: ...............

CERTIFICAT DE ACÞIONAR
Nr. ............. data eliberãrii: ........................
Se atestã calitatea de ACÞIONAR a

Acționar:
.................................................................
(numele, inițiala, prenumele)

C.N.P.: ....................................................
Nr. certificatului de acționar: ..................

Data eliberãrii: ....................................

Semnãtura acționarului,

Dlui (Dnei).............................................................................................

(numele, inițiala, prenumele)

Data și locul nașterii: ...........................................................................
Actul de identitate: seria ........ nr. ............ C.N.P.: ........................
Domiciliul: ..............................................................................................
..............................................................................................
care este înscris în Registrul acționarilor la poziția nr. ........... /P,
fiind deținãtorul unui numãr de ........... acțiuni cu numerele de
ordine de la ........ la ..........., în valoare nominalã de ..............lei
fiecare, cu un indice de alocare de ................., în valoare totalã
de .................... lei.
Acțiunile au fost dobândite în urma alocãrii prin schimbarea unui
numãr de ........... cupoane nominative de privatizare, a unui numãr
de ................ carnete cu certificate de proprietate și a unui numãr
de ................. certificate de proprietate.
Semnãtura administratorului,
(conducãtorul societãții comerciale)

............................................

...................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind anularea certificatelor de investitor tip D
emise de Societatea Comercialã ”Safi Invest,, Ñ S.A.
În temeiul art. 15 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 10 alin. 1 și ale art. 32 alin. 1 lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de
intermediere financiarã,
vãzând Decizia sa nr. D 593 din 12 aprilie 1995 și în scopul informãrii investitorilor,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Certificatele de investitor tip D care s-au emis
de cãtre Societatea Comercialã ”Safi Invest,, Ñ S.A. cu
încãlcarea prevederilor art. 10 alin. 1 și ale art. 32 alin. 1
lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993, aprobatã prin
Legea nr. 83/1994 privind reglementarea fondurilor de
investiții, care prevede o singurã categorie de certificate de
investitor și nu mai multe tipuri, sunt nule de drept.
Acestea, nefiind autorizate, se vor anula.
Art. 2. Ñ Deținãtorii de certificate de investitor tip D au
dreptul la restituirea sumelor subscrise în schimbul acestora, fãrã plata vreunui comision sau a altor cheltuieli.

Alte efecte ce decurg din anularea certificatelor emise
fãrã autorizare cad în sarcina Societãții Comerciale
”Safi Invest,, Ñ S.A.
În lipsa unui acord, oricând cel interesat poate invoca
nulitatea certificatelor D în fața instanței de judecatã.
Art. 3. Ñ Pentru informarea investitorilor se dispune
publicarea acestei decizii în Monitorul Oficial al României.
Societatea Comercialã ”Safi Invest,, Ñ S.A. și
Departamentul de logisticã din cadrul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 12 iunie 1996.
Nr. 797.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

