PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 130

I

Luni, 24 iunie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

50.

Ñ Lege privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autoritãții judecãtorești....

1Ð15

231.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autoritãții judecãtorești...............................................

15

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Salarizarea și alte drepturi ale personalului
din cadrul instanțelor judecãtorești și parchetelor
Art. 1. Ñ Salarizarea personalului din instanțele judecãtorești și parchete se face ținând seama de rolul, rãspunderea, importanța socialã, complexitatea, specificul activitãții
fiecãrei funcții, precum și de pregãtirea și competența profesionalã a persoanelor care exercitã aceste funcții.
Secțiunea 1
Salarizarea și alte drepturi ale magistraților

Art. 2. Ñ (1) Salariile de bazã ale magistraților se stabilesc pe funcții, grade profesionale și gradații, în raport cu
nivelul instanțelor și al parchetelor și cu vechimea în
magistraturã, conform anexei nr. 1.

(2) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru
magistrații de la judecãtorii și de la parchetele de pe lângã
aceste instanțe sunt prevãzuți în anexa nr. 1 capitolul I.
Art. 3. Ñ (1) Avansarea magistraților în grade profesionale se poate face, la cerere, pe bazã de examen. Modul
de organizare și de desfãșurare a examenului se stabilește
prin regulament, aprobat prin ordin al ministrului justiției
sau, dupã caz, al procurorului general, cu avizul Consiliului
Superior al Magistraturii. Magistrații pot fi avansați pe loc
în condițiile legii.
(2) La examenul prevãzut la alin. (1) se pot prezenta
numai magistrații care îndeplinesc condițiile legale de
vechime pentru magistraturã prevãzute în anexa nr. 1 capitolul I sau, dupã caz, majorate conform Legii pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992, și au obținut calificativul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

de ”foarte bun,, sau ”bun,, în ultimii 4 ani pentru activitatea
desfãșuratã.
(3) Avansarea pe loc în funcții, în raport cu nivelul
instanței sau al parchetului, se face, dacã cel în cauzã are o
activitate meritorie atestatã prin acordarea calificativului de
”foarte bun,, în ultimii 4 ani, precum și vechimea în magistraturã prevãzutã de lege numai ca judecãtor sau procuror.
(4) Încadrarea magistraților, la avansare, se face în gradul imediat superior la gradația 1. Dupã promovarea examenului de capacitate, magistrații stagiari sunt avansați în
gradul III profesional, gradația 1.
(5) Acordarea gradației imediat superioare se face de la
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care magistratul a
împlinit tranșa de vechime prevãzutã de lege pentru
aceasta.
(6) Magistrații stagiari vor beneficia, în perioada stagiului, de douã gradații, gradația a doua acordându-se dupã
împlinirea primului an de stagiu, cu condiția promovãrii examenelor prevãzute de lege.
Art. 4. Ñ (1) Salariile de bazã pentru magistrații de la
tribunale și parchetele de pe lângã acestea sunt cu 5%
mai mari decât cele stabilite pentru funcția de magistrat de
la judecãtorie și parchetul de pe lângã aceasta.
(2) Salariile de bazã pentru magistrații de la curțile de
apel și parchetele de pe lângã acestea sunt cu 7% mai
mari decât cele stabilite pentru magistrații de la judecãtorii
și parchetele corespunzãtoare.
(3) Salariile de bazã pentru procurorii din Parchetul
General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și personalul de specialitate juridicã din Ministerul Justiției, asimilat
magistraților, potrivit Legii pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992, sunt cu 10% mai mari decât cele prevãzute pentru magistrații de la judecãtorii și parchetele de
pe lângã acestea.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) se aplicã corespunzãtor și
în cazul avansãrii pe loc.
Art. 5. Ñ (1) Magistrații beneficiazã de un spor de stabilitate în magistraturã în raport cu vechimea efectivã în
funcția de magistrat, calculat la salariul de bazã, dupã cum
urmeazã:
Ñ de la 5 la 10 ani
Ñ 10%;
Ñ de la 10 la 20 de ani Ñ 15%;
Ñ peste 20 de ani
Ñ 20%.
(2) Sporul prevãzut la alin. (1) se plãtește de la data
de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit vechimea în magistraturã.
(3) Nu beneficiazã de sporul de stabilitate magistrații
pensionari pentru limitã de vârstã care sunt reîncadrați
potrivit legii.
Art. 6. Ñ (1) Indemnizațiile pentru funcțiile de conducere
de la curțile de apel, tribunale, judecãtorii și parchetele de
pe lângã aceste instanțe, aprobate anual, sunt prevãzute în
anexa nr. 1 capitolul II.
(2) Indemnizațiile de conducere se diferențiazã în raport
cu nivelul și categoria unitãții, precum și cu rãspunderea pe
care o implicã funcția de conducere îndeplinitã. Modul de
stabilire pe categorii a instanțelor judecãtorești și parchete-

lor, precum și încadrarea acestor unitãți în categorii, se
face prin ordin al ministrului justiției.
Art. 7. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã
și indemnizațiile pentru personalul de conducere din
Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
și Ministerul Justiției sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Procurorii care efectueazã activitate de supraveghere a urmãririi penale beneficiazã de o majorare cu
5% a salariului de bazã brut, iar procurorii care efectueazã
urmãrire penalã proprie beneficiazã de o majorare cu 10%
a salariului de bazã brut.
Art. 9. Ñ Magistrații beneficiazã de o indemnizație de
ședințã de 2% din salariul de bazã brut pentru fiecare
ședințã de judecatã care depãșește numãrul de 4 ședințe
lunar, dacã sunt respectate criteriile de calitate și operativitate stabilite de ministrul justiției, cu avizul Consiliului
Superior al Magistraturii. Indemnizațiile de ședințã nu pot
depãși 10% din salariul de bazã lunar.
Art. 10. Ñ (1) Magistrații pensionari pentru limitã de
vârstã, care sunt reîncadrați potrivit legii, beneficiazã de
cumulul pensiei cu salariul de bazã corespunzãtor funcției,
gradului și gradației stabilite în raport cu vechimea în
magistraturã, de sporul pentru vechimea totalã în muncã,
precum și de celelalte drepturi prevãzute de lege.
(2) La încetarea activitãții, magistrații prevãzuți la alin. (1)
au dreptul la recalcularea pensiei, incluzându-se în baza de
calcul al pensiei vechimea în muncã și salariul, realizate
dupã data pensionãrii.
Art. 11. Ñ Magistrații care sunt delegați sau detașați în
condițiile Legii pentru organizarea judecãtoreascã
nr. 92/1992, la instanțe sau parchete inferioare, își pãstreazã salariul de bazã și celelalte drepturi prevãzute de
lege. În cazul în care detașarea se face la instanțe sau
parchete de nivel superior, magistrații beneficiazã de salariul de bazã și de celelalte drepturi cuvenite la aceste
instanțe și parchete.
Art. 12. Ñ Salariile de bazã, precum și celelalte drepturi
ale magistraților se stabilesc, potrivit legii, de ministrul justiției sau de procurorul general, dupã caz.
Art. 13. Ñ (1) Judecãtorii desemnați, în condițiile legii,
sã desfãșoare activitate în comisia pentru cetãțenie, la
Registrul comerțului, la Registrul cadastral de publicitate
imobiliarã, precum și judecãtorii sindici, beneficiazã de o
indemnizație lunarã de 10% din salariul de bazã brut, dacã
participã efectiv la aceste activitãți.
(2) De indemnizația prevãzutã la alin. (1) beneficiazã și
magistrații care sunt membri ai comisiilor și birourilor electorale, constituite potrivit legii, pe perioada funcționãrii acestora, afarã de cazul în care printr-un act normativ se
stabilește o indemnizație superioarã.
Art. 14. Ñ (1) Magistrații care și-au pierdut total sau
parțial capacitatea de muncã, fiind încadrabili în gradul I
sau gradul II de invaliditate, în urma sãvârșirii împotriva lor
a unor fapte prevãzute de legea penalã, în timpul sau în
legãturã cu serviciul, vor primi, pe perioada invaliditãții, o
pensie egalã cu salariul de bazã net avut la data survenirii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130
invaliditãții și vor beneficia, o singurã datã, de o compensație egalã cu de cinci ori același salariu de bazã net.
(2) Magistrații care și-au pierdut parțial capacitatea de
muncã, în condițiile alin. (1), fiind încadrabili în gradul III
de invaliditate și care nu mai pot exercita în continuare
profesia vor beneficia de o pensie egalã cu cel puțin jumãtate din salariul de bazã net avut în ultima lunã de activitate, de o compensație egalã cu de trei ori același salariu
de bazã net, precum și de dreptul de a cumula, în condițiile legii, pensia cu salariul, pe care îl pot primi dintr-o altã
activitate desfãșuratã.
(3) Urmașii magistraților decedați în condițiile prevãzute
la alin. (1): soțul supraviețuitor, copiii minori și copiii majori
aflați la studii, pânã la împlinirea vârstei de 25 de ani,
beneficiazã, pe perioada cât îndeplinesc condițiile prevãzute
de reglementãrile legale referitoare la pensiile de asigurãri
sociale de stat, de o pensie unicã egalã cu salariul de
bazã net pe care l-au avut magistrații respectivi la data
decesului.
Art. 15. Ñ Indemnizațiile membrilor Consiliului Superior
al Magistraturii sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Secțiunea a 2-a
Salarizarea personalului auxiliar de specialitate
și a altor categorii de personal

Art. 16. Ñ (1) Salariile de bazã pentru personalul auxiliar de specialitate de la instanțele judecãtorești și parchete
sunt stabilite pe grade sau trepte profesionale și gradații,
în funcție de pregãtirea profesionalã și de vechimea în
specialitate.
(2) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru
personalul auxiliar de specialitate de la judecãtorii și de la
parchetele de pe lângã aceste instanțe sunt prevãzuți în
anexa nr. 1 capitolul III.
Art. 17. Ñ (1) Prevederile art. 4 alin. (1)Ñ(3) privind
salariile de bazã ale magistraților de la tribunale, curțile de
apel și parchetele de pe lângã acestea, precum și de la
Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
se aplicã în mod corespunzãtor și personalului auxiliar de
specialitate de la aceste instanțe și parchete.
(2) Grefierii beneficiazã de indemnizația de ședințã de
judecatã în condițiile art. 9, care se aplicã în mod corespunzãtor.
(3) Grefierii care participã la efectuarea actelor privind
procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare, a actelor de
publicitate imobiliarã, a actelor comisiei pentru cetãțenie,
precum și a Registrului cadastral de publicitate imobiliarã,
beneficiazã de indemnizația prevãzutã la art. 13 alin. (1),
care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 18. Ñ (1) Instanțele judecãtorești pot constitui un
fond de pânã la 15%, pentru stimularea executorilor
judecãtorești, din sumele ce se fac venit la bugetul de stat,
rezultate prin valorificarea bunurilor confiscate și din
penalitãțile încasate ca urmare a executãrii hotãrârilor
judecãtorești.

3

(2) Modul de constituire, de evidențiere și folosire a fondului prevãzut la alin. (1) se stabilește de ministrul justiției,
cu avizul ministrului finanțelor.
Art. 19. Ñ (1) Salariile de bazã pentru alte funcții decât
cele de specialitate juridicã din sistemul justiției, precum și
condițiile de încadrare sunt prevãzute în anexa nr. III/2 la
Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, aprobatã prin Legea
nr. 134/1994 și republicatã, mai mari cu 15%.
(2) Salariile de bazã pentru personalul economic, tehnic,
administrativ și de întreținere din Ministerul Justiției și
Parchetul General se stabilesc în condițiile art. 33 alin. (2)
din Legea nr. 40/1991, republicatã.
CAPITOLUL II
Salarizarea personalului din laboratoarele
de expertizã criminalisticã
Art. 20. Ñ Funcțiile de execuție de specialitate din laboratoarele de expertizã criminalisticã sunt diferențiate pe
grade sau trepte profesionale și gradații, în raport cu pregãtirea profesionalã și vechimea în specialitate.
Art. 21. Ñ (1) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de
bazã pentru funcțiile de execuție și indemnizațiile pentru
funcțiile de conducere din laboratoarele de expertizã criminalisticã din subordinea Ministerului Justiției sunt prevãzute
în anexa nr. 4. Prevederile art. 19 alin. (1) se aplicã în
mod corespunzãtor.
(2) Funcțiile de șef laborator expertizã criminalisticã și șef
adjunct pot fi ocupate de experți criminaliști gradele I și II.
CAPITOLUL III
Salarizarea personalului Institutului Național
pentru Pregãtirea și Perfecționarea Magistraților
Art. 22. Ñ (1) Personalul didactic și experții, de specialitate juridicã, de la Institutul Național pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Magistraților se salarizeazã prin asimilarea
funcțiilor acestora cu gradele profesionale ale magistraților,
prevãzute în anexa nr. 1 capitolul I.
(2) Personalul didactic și experții de altã specialitate
decât cea juridicã, precum și secretarii se salarizeazã potrivit anexei nr. 5 capitolul I.
(3) Indemnizațiile de conducere pentru decanul și prodecanul Institutului Național pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Magistraților sunt prevãzute în anexa nr. 5
capitolul II.
CAPITOLUL IV
Salarizarea personalului din Direcția Generalã
a Penitenciarelor și din unitãțile subordonate acesteia
Art. 23. Ñ Personalul militar din Ministerul Justiției, cu
atribuții de coordonare și control al activitãții penitenciarelor, precum și personalul militar din cadrul Direcției
Generale a Penitenciarelor și unitãțile subordonate acesteia
este salarizat potrivit prevederilor legale aplicabile personalului militar din Ministerul de Interne.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

Art. 24. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã
pentru funcțiile de execuție ale personalului civil din cadrul
Direcției Generale a Penitenciarelor și unitãțile subordonate
acesteia se stabilesc potrivit anexei nr. III/1 și, respectiv,
anexei nr. III/2 la Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, aprobatã prin Legea nr. 134/1994 și republicatã.
Art. 25. Ñ Personalul din Ministerul Justiției cu atribuții
de coordonare și control al activitãții penitenciarelor, precum
și personalul din cadrul Direcției Generale a Penitenciarelor
și unitãțile subordonate acesteia beneficiazã de sporuri și de
alte drepturi salariale pentru activitãți ce solicitã o încordare
psihicã foarte ridicatã sau se desfãșoarã în condiții deosebite de muncã. Categoriile de personal, locurile de muncã,
mãrimea concretã a sporurilor și condițiile de acordare a
acestora sunt prevãzute în anexele nr. 6 și 7.
CAPITOLUL V
Dispoziții comune
Art. 26. Ñ (1) Salariile de bazã pentru funcțiile de execuție se stabilesc în raport cu pregãtirea, competența profesionalã și vechimea în specialitate, pe grade sau trepte
profesionale și gradații, precum și cu nivelul unitãții.
(2) Avansarea personalului auxiliar de specialitate în
grade sau trepte profesionale se face prin examen, în
raport cu vechimea minimã în specialitate, competența profesionalã și rezultatele obținute în activitate.
(3) Pentru celelalte categorii de personal, avansarea în
post se face prin concurs, în condițiile legii.
(4) Vechimea minimã în grad sau treaptã profesionalã
pentru avansarea în gradul sau treapta imediat superioarã
este, pentru magistrați, de cel puțin 4 ani, iar pentru celelalte categorii de personal, de cel puțin 3 ani. Fac excepție
de la aceste prevederi magistrații stagiari și persoanele
încadrate ca debutant.
(5) În mod excepțional, pentru persoanele cu o competențã profesionalã deosebitã și care au primit numai calificativul de ”foarte bun,,, vechimea minimã prevãzutã la alin. (4)
poate fi redusã pânã la jumãtate.
(6) Modul de organizare a concursului și a examenului,
prevãzut la alin. (2) și (3), se stabilește prin regulament,
aprobat de ministrul justiției sau de procurorul general,
dupã caz.
Art. 27 Ñ Salariile de bazã pentru personalul de conducere sunt cele corespunzãtoare funcției de execuție, gradului sau treptei profesionale și gradației în care cei în cauzã
sunt încadrați, la care se adaugã indemnizația de conducere, care face parte din salariul de bazã.
Art. 28. Ñ (1) Trecerea în gradația imediat superioarã,
precum și stabilirea indemnizației de conducere se fac o
datã pe an, de regulã dupã adoptarea bugetului de stat.
(2) La trecerea în gradația imediat superioarã se ține
seama de calitãțile personale, concretizate în rezultatele
obținute în activitatea profesionalã, notate cu calificativul de
”foarte bun,, sau ”bun,, în anul precedent.

(3) Vechimea minimã necesarã pentru trecerea în gradația imediat superioarã este de 2 ani. În mod excepțional,
vechimea minimã poate fi redusã la un an.
(4) Încadrarea personalului, la avansare, în gradul sau
treapta imediat superioarã, se face la gradația 1.
(5) Prevederile alin. (4) se aplicã și în cazul personalului care își schimbã funcția.
Art. 29. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite în activitatea
desfãșuratã, personalul poate primi salariu de merit, care
face parte din salariul de bazã brut. Salariul de merit poate
fi de pânã la 15%, aplicat la salariul de bazã brut, și se
acordã anual.
(2) Salariul de merit se poate acorda pentru cel mult
25% din numãrul total de posturi de magistrați prevãzute
în statele de funcții ale instanțelor judecãtorești și ale
Ministerului Public.
(3) Pentru celelalte categorii de personal al instanțelor
judecãtorești și al Ministerului Public, salariul de merit se
poate acorda pentru cel mult 15% din numãrul de posturi
prevãzute în statul de funcții pentru aceste categorii.
(4) La laboratoarele de expertizã criminalisticã, Institutul
Național pentru Pregãtirea și Perfecționarea Magistraților,
precum și pentru personalul civil din cadrul Direcției
Generale a Penitenciarelor și unitãțile acesteia, salariul de
merit se poate acorda pentru cel mult 15% din numãrul
total de posturi din statele de funcții ale unitãților.
(5) Salariile de merit stabilite potrivit alin. (2)Ñ(4) vor fi
acordate cel mult 1/3 pentru funcțiile de conducere.
(6) Pentru personalul nou-angajat, salariul de merit se
poate acorda dupã o perioadã de cel puțin un an de la
angajare.
Art. 30. Ñ Activitatea profesionalã se apreciazã anual
cu calificativele: ”foarte bun,,, ”bun,,, ”satisfãcãtor,, și ”nesatisfãcãtor,,.
Art. 31. Ñ (1) Pentru vechimea în muncã, personalul
beneficiazã de un spor de vechime de pânã la 25%, calculat la salariul de bazã brut corespunzãtor timpului efectiv
lucrat în program normal de lucru, astfel:
Tranșa de vechime în muncã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 de ani
peste 20 de ani

Cota din salariul de bazã

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul de vechime se plãtește cu începere de la
data de întâi a lunii urmãtoare aceleia în care s-a împlinit
vechimea în muncã.
Art. 32. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã, personalul
salarizat potrivit prezentei legi beneficiazã, la sfârșitul anului
calendaristic, de un premiu anual egal cu salariul de bazã
brut din ultima lunã a anului pentru care se face
premierea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130
(2) Pentru cei care nu au lucrat tot timpul anului, premiul se acordã proporțional cu perioada în care au lucrat,
luându-se în calcul salariul de bazã brut din ultima lunã de
activitate.
Art. 33. Ñ În cazul în care ordonatorul principal de credite bugetare realizeazã economii la cheltuielile de personal, se pot acorda premii, în cursul anului, în limita a 5%
din fondul de salarii prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli, personalului care asigurã realizarea activitãții ce revenea posturilor din care au provenit economiile.
Art. 34. Ñ Ministerul Justiției și Parchetul General pot
constitui un fond de premiere lunar prin aplicarea unei cote
de pânã la 2% asupra fondului de salarii prevãzut în
bugetele de venituri și cheltuieli ale fiecãrei unitãți. Din
acest fond pot fi acordate premii în cursul anului personalului care a realizat sau a participat direct la obținerea unor
rezultate în activitate, apreciate ca valoroase.
Art. 35. Ñ Premiile anuale pot fi reduse sau nu vor fi
acordate în cazul persoanelor care, în cursul anului, au
desfãșurat activitãți profesionale nesatisfãcãtoare ori au
sãvârșit abateri pentru care au fost sancționate disciplinar.
Aceste drepturi se anuleazã în cazul persoanelor care au
fost înlãturate din funcție pentru fapte imputabile lor.
Art. 36. Ñ Persoanele numite temporar într-o funcție de
conducere, în cazul în care titularul acesteia lipsește din
instituție o perioadã mai mare de 30 de zile calendaristice
și nu beneficiazã de salariu pe perioada respectivã, primesc, pe lângã salariul de bazã al funcției, gradului sau
treptei în care sunt încadrate, indemnizația corespunzãtoare
funcției de conducere pe care o preiau.
Art. 37. Ñ (1) Magistrații, precum și personalul de specialitate mutat în interesul serviciului în altã localitate, în
cadrul instanțelor judecãtorești, parchetelor și unitãților din
subordinea Ministerului Justiției, au dreptul la:
a) rambursarea costului transportului pentru el și membrii familiei sale, precum și pentru gospodãria sa;
b) plata unei indemnizații egale cu salariul de bazã brut
la data mutãrii efective în altã localitate;
c) plata unei indemnizații egale cu 1/4 din salariul sãu
de bazã brut, pentru fiecare membru de familie mutat efectiv împreunã cu titularul dreptului;
d) un concediu plãtit de 5 zile lucrãtoare, în vederea
mutãrii efective, acordat la cererea celui în cauzã.
(2) Mutarea în altã localitate se va putea face, în toate
cazurile, cu asigurarea unei locuințe de serviciu.
(3) În cazul în care nu se poate asigura locuințã de
serviciu, mutarea în altã localitate a magistraților se face
cu compensarea cheltuielilor de cazare în limita a 50% din
valoarea acestora pânã la asigurarea unei locuințe, fãrã a
depãși tariful pentru hotel de trei stele.
(4) Magistrații care nu beneficiazã de locuințã în localitatea în care își desfãșoarã permanent activitatea și cãrora
nu li se acordã compensarea cheltuielilor de cazare în condițiile alin. (3) au dreptul la plata cheltuielilor de deplasare
pentru transportul interurban, între localitatea în care își au
reședința și localitatea unde își are sediul instanța sau
parchetul.

5

Art. 38. Ñ (1) Absolvenții în primul an de activitate,
încadrați ca personal de specialitate la unitãți din sistemul
justiției, situate în altã localitate decât cea de domiciliu,
beneficiazã de o indemnizație de instalare echivalentã cu
salariul de bazã brut corespunzãtor funcției, gradului sau
treptei și gradației în care urmeazã sã fie încadrat.
(2) În cazul în care absolventul este încadrat într-o unitate din mediul rural, indemnizația va fi echivalentã cu douã
salarii de bazã brute.
(3) Prin ordin al ministrului justiției sau al procurorului
general, dupã caz, se poate aproba ca pentru absolvenții
facultãților de drept sã se acorde indemnizația prevãzutã la
alin. (2) și în cazul angajãrii lor în localitãți în care atragerea juriștilor se face cu mare greutate.
(4) Drepturile prevãzute la alin. (1) și (2) se înscriu în
carnetul de muncã și se acordã o singurã datã în timpul
activitãții.
(5) Drepturile acordate conform alin. (1)Ñ(4) se anuleazã dacã cel în cauzã pãrãsește unitatea sau localitatea
din motive ce-i sunt imputabile în perioada de 2 ani de la
numirea în funcție.
Art. 39. Ñ (1) Pe durata delegãrii, detașãrii sau trecerii
temporare într-o altã muncã în interes de serviciu, persoana în cauzã își pãstreazã funcția, gradul sau treapta
profesionalã și salariul avute anterior.
(2) Când detașarea sau trecerea temporarã într-o altã
muncã se face într-o funcție la care este stabilit un salariu
de bazã mai mare, persoana respectivã are dreptul la
acest salariu, precum și la celelalte drepturi cuvenite potrivit
acestei funcții.
(3) Drepturile ce se acordã pe timpul detașãrii sau trecerii temporare într-o altã muncã se suportã de instituția
unde persoana în cauzã își desfãșoarã activitatea.
Art. 40. Ñ (1) Magistrații care sunt detașați sau delegați beneficiazã de diurnã de 1% din salariul de bazã brut,
de decontarea cheltuielilor de cazare la structuri de primire
turistice de categorie pânã la trei stele inclusiv, precum și
a transportului cu tren clasa I, vagon de dormit clasa I,
avion ori alte mijloace de transport, dupã caz.
(2) În situația în care magistrații nu beneficiazã de
cazare în condițiile prevãzute la alin. (1), aceștia au dreptul
la o sumã egalã cu 0,5% din salariul de bazã brut pentru
fiecare noapte de cazare.
(3) În cazul în care deplasarea se face cu autoturismul
propriu, magistrații beneficiazã de decontarea valorii a 7,5
litri carburant la suta de kilometri.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) se completeazã, dupã caz,
cu reglementãrile aplicabile personalului din instituțiile
publice, care se aplicã și celorlalte categorii de personal
din organele autoritãții judecãtorești.
Art. 41. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a
timpului de muncã de cãtre personalul încadrat în funcții de
execuție se compenseazã cu timp liber corespunzãtor în
urmãtoarele 30 de zile sau, la cererea salariatului, prin
plata unui spor calculat la salariul de bazã, astfel:
a) 50% din salariul de bazã brut pentru primele douã
ore de depãșire a duratei normale a zilei de lucru;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

b) 100% din salariul de bazã brut pentru orele urmãtoare. Cu un spor de 100% se plãtesc și orele lucrate în
zilele de repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care,
în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, nu se
lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã a timpului de lucru
poate fi prestatã și poate fi plãtitã potrivit alin. (1) numai
dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de șeful
ierarhic superior, fãrã a se depãși 120 de ore anual. În
cazuri deosebite, ministrul justiției sau procurorul general,
dupã caz, poate aproba efectuarea orelor suplimentare și
peste acest plafon, fãrã a se depãși 360 de ore anual.
(3) Salariații care, prin natura atribuțiilor de serviciu,
presteazã, în mod sistematic, activitãți peste durata normalã
a timpului de lucru sau desfãșoarã sistematic activitãți în
zilele nelucrãtoare și cãrora nu li se poate acorda timp
liber corespunzãtor primesc, în raport cu depãșirea programului normal de lucru, în locul drepturilor prevãzute la alin. (1)
și (2), un spor de 10Ñ25% calculat la salariul de bazã
brut și care face parte din acesta. Categoriile de salariați și
condițiile de acordare a sporului pentru muncã sistematicã
peste programul normal de lucru se stabilesc de ministrul
justiției sau de procurorul general, dupã caz.
Art. 42. Ñ Personalul care, potrivit programului de lucru,
își desfãșoarã activitatea în timpul nopții, între orele
22,00Ñ6,00, poate beneficia, pentru orele lucrate în acest
interval, de un spor de 25% din salariul de bazã, dacã timpul astfel lucrat reprezintã cel puțin jumãtate din programul
normal de lucru.
Art. 43. Ñ (1) Pentru condiții deosebite de muncã,
grele, vãtãmãtoare sau periculoase, în laboratoarele de criminalisticã, tipografii, în compartimentele de multiplicare sau
în alte locuri de muncã se poate acorda un spor de 15%
din salariul de bazã brut, proporțional cu timpul efectiv
lucrat în aceste condiții.
(2) Locurile de muncã și categoriile de personal în unitãțile tipografice și de multiplicare se aprobã de ministrul
justiției sau de procurorul general, dupã caz.
(3) Pentru celelalte locuri de muncã, categoriile de persoane și condițiile de acordare se aprobã de ministrul justiției sau de procurorul general, dupã caz, în funcție de
condițiile deosebite, grele, vãtãmãtoare sau periculoase stabilite în condițiile legii.
Art. 44. Ñ (1) Personalul de specialitate trimis în strãinãtate, invitat pe contul organizațiilor sau al altor parteneri
strãini, pentru acțiuni în interesul serviciului, beneficiazã în
țarã de drepturile stabilite prin regulament aprobat prin
ordin al ministrului justiției sau al procurorului general, dupã
caz, cu respectarea limitelor maxime aplicabile în instituțiile
publice.
(2) Pentru deplasãrile în strãinãtate dispuse de ministrul
justiției sau de procurorul general, cheltuielile necesare, inclusiv
indemnizația de cazare și diurna în valutã, se aprobã de
cel care a dispus deplasarea, în limitele reglementãrilor
aplicabile personalului instituțiilor publice.

Art. 45. Ñ (1) Membrii comisiilor de examinare a magistraților stagiari, pentru examenele de definitivare în funcție
a asistenților criminaliști, pentru examenele de notar public,
precum și pentru numirea și promovarea în grade și trepte
profesionale ale personalului de specialitate juridicã și criminaliștilor, sunt remunerați prin plata cu ora, pentru timpul
efectiv lucrat în cadrul acestor comisii.
(2) Calculul tarifului orar pentru plata membrilor comisiilor de examinare prevãzuți la alin. (1) se face luând în
considerare salariul de bazã brut al funcției de magistrat în
care este încadrat cel în cauzã, dar nu mai puțin decât cel
al funcției de judecãtor gradul I gradația 1.
(3) Membrii comisiilor de examinare pentru examenul de
primire în magistraturã și pentru examenul de capacitate al
magistraților sunt remunerați prin plata cu ora, luând în
calcul salariul de bazã brut al funcției de judecãtor la
Curtea Supremã de Justiție.
(4) Membrii comisiilor de examinare prevãzuți la alineatele precedente, care se deplaseazã în altã localitate decât
cea în care își au locul de muncã, beneficiazã de diurnã,
cheltuieli de transport și cazare, potrivit legii.
Art. 46. Ñ (1) La Institutul Național pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Magistraților, pentru îndeplinirea unor activitãți pentru care volumul de muncã este sub jumãtate din
cel al unui post cu normã întreagã, se face plata cu ora.
Aceste fracțiuni de normã vor fi prevãzute în statul de
funcții. Activitãțile pentru care se poate aplica plata cu ora
se stabilesc anual de ministrul justiției.
(2) Calculul tarifului orar se face luând în considerare
salariul de bazã brut al celui în cauzã, stabilit în condițiile
art. 22.
(3) Pentru personalul care presteazã activitãți didactice
cu ora, calculul tarifului orar se face în raport cu norma
didacticã de predare sãptãmânalã și cu funcția didacticã
îndeplinitã.
Art. 47. Ñ Parcul auto, consumul de carburanți și
modul de utilizare a parcului auto din dotarea instanțelor
judecãtorești și a parchetelor, precum și a unitãților subordonate Ministerului Justiției și Parchetului General se stabilesc
prin ordin al ministrului justiției sau, dupã caz, al procurorului general, în funcție de specificul activitãții fiecãrei
unitãți.
Art. 48. Ñ Pe lângã drepturile prevãzute de prezenta
lege, personalul de la instanțele judecãtorești și parchete,
Institutul Național pentru Pregãtirea și Perfecționarea
Magistraților, laboratoarele de criminalisticã, personalul civil
din Direcția Generalã a Penitenciarelor și unitãțile subordonate acesteia beneficiazã și de drepturile stabilite prin alte
acte normative speciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 49. Ñ (1) Magistrații gradul V, în funcție la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, se reîncadreazã în gradul profesional III gradația 1, cei încadrați în gradul IV se
reîncadreazã în gradul profesional III gradația 3, cei încadrați în gradul III se reîncadreazã în gradul profesional II
gradația 1, cei încadrați în gradul II se reîncadreazã în gradul profesional I gradația 1, iar cei încadrați în gradul I se
reîncadreazã în gradul profesional I gradația 3 sau 4, dupã
caz.
(2) Executorii judecãtorești și grefierii treapta IV și grefierii-dactilografi treapta III gradația 4, în funcție la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, se reîncadreazã la
treapta imediat superioarã, gradația 1.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor
și în cazul altor categorii de personal încadrate pe grade
sau trepte profesionale desființate în condițiile prezentei
legi.
Art. 50. Ñ Magistrații în funcție la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi se considerã cã îndeplinesc condițiile legale și își pãstreazã gradul profesional dobândit.
Art. 51. Ñ Magistrații militari și personalul auxiliar militar
și civil de la instanțele și parchetele militare beneficiazã de
drepturile prevãzute de prezenta lege, precum și de drepturile reglementate în legislația aplicabilã personalului militar și civil din Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 52. Ñ Judecãtorii financiari, procurorii financiari,
judecãtorii și procurorii financiari inspectori, magistrații-asistenți, precum și personalul auxiliar aferent activitãții jurisdicționale din cadrul Curții de Conturi, salarizat potrivit anexei
nr. 3 din Legea nr. 52/1991, republicatã, beneficiazã de
drepturile salariale prevãzute pentru magistrați și personalul
auxiliar din prezenta lege, fãrã a mai beneficia de adaosurile de la art. 17 și 19 din Legea nr. 50/1995.
Art. 53. Ñ (1) Statele de personal și statele de funcții
se întocmesc în limita numãrului de posturi legal aprobate.
(2) Statele de personal și statele de funcții pentru curțile
de apel, tribunale și judecãtorii, pentru parchetele care

7

funcționeazã pe lângã aceste instanțe, pentru Parchetul
General, precum și pentru funcțiile de specialitate juridicã,
asimilate magistraților conform Legii nr. 92/1992, din aparatul propriu al Ministerului Justiției, se aprobã de cãtre
ministrul justiției, cu avizul Consiliului Superior al
Magistraturii. Pentru parchete, statele de funcții se aprobã
la propunerea procurorului general, cu avizul Consiliului
Superior al Magistraturii.
(3) Statele de personal și statele de funcții ale unitãților
subordonate Ministerului Justiției se aprobã de cãtre
ministrul justiției.
Art. 54. Ñ Drepturile prevãzute în prezenta lege pentru
magistrați se acordã și personalului de specialitate juridicã
asimilat magistraților, potrivit prevederilor Legii pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992.
Art. 55. Ñ La instanțele judecãtorești și parchete, precum și în celelalte unitãți din sistemul justiției, pot fi utilizate, în raport cu specificul unor activitãți, funcțiile și
salariile prevãzute de legislația aplicabilã personalului din
sectorul bugetar, majorate potrivit art. 19.
Art. 56. Ñ Drepturile de salarizare prevãzute de prezenta lege sunt brute și impozabile. Acestea vor fi actualizate ținând seama de indexãrile acordate în conformitate
cu prevederile hotãrârilor Guvernului adoptate dupã data de
1 ianuarie 1996.
Art. 57. Ñ Salariile de bazã pentru funcțiile prevãzute
de prezenta lege se calculeazã de cãtre Ministerul Muncii
și Protecției Sociale pe baza coeficienților de ierarhizare
cuprinși în anexe, în raport cu valoarea coeficientului de
ierarhizare 1,00.
Art. 58. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte din prezenta
lege.
Art. 59. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
Legea nr. 52/1991, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 1 septembrie 1993, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã numai cu
privire la salarizarea personalului din organele puterii
judecãtorești.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA

București, 21 iunie 1996.
Nr. 50.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130
ANEXA Nr. 1
SALARIZAREA

personalului de la instanțele judecãtorești și parchete

CAPITOLUL I
Coeficienții de ierarhizare
pentru personalul de specialitate de la judecãtorii
și parchetele de pe lângã aceste instanțe

Nr.
crt.

Coeficientul de ierarhizare
a salariilor de bazã
Gradația

Nivelul
studiilor

Funcția

1

1. Judecãtor gradul I
Procuror gradul I
2. Judecãtor gradul II
Procuror gradul II
3. Judecãtor gradul III
Procuror gradul III

4. Judecãtor stagiar
Procuror stagiar

Vechimea în magistraturã
Ñ ani Ñ

2

3

4

S

5,00

5,10

5,20

5,30

10

S

4,50

4,60

4,70

4,80

6

S

4,00

4,10

4,20

4,30

S

2,80

3,00

Ñ

2 ani cu examen de
capacitate sau, dupã
caz, 5 ani în alte funcții de specialitate, conform legii

Ñ

Ñ

CAPITOLUL II
Indemnizațiile de conducere la curțile de apel, tribunale,
judecãtorii și parchetele de pe lângã aceste instanțe

Indemnizația de conducere (lei)
Minimã

1. Președintele curții de apel
și prim-procurorul parchetului
de pe lângã curtea de apel
2. Vicepreședinte al curții de
apel și prim-procuror adjunct
al parchetului de pe lângã
curtea de apel
3. Președinte de secție la
curtea de apel și procuror
șef secție la parchetul de pe
lângã curtea de apel
4. Judecãtor inspector la curtea
de apel și procuror inspector
la parchetul de pe lângã
curtea de apel
5. Președintele tribunalului,
prim-procurorul parchetului
de pe lângã tribunal
6. Vicepreședinte al tribunalului,
prim-procuror adjunct al
parchetului de pe lângã
tribunal

Salariul de bazã
corespunzãtor
funcției de execuție

Maximã

57.000

108.000

52.000

97.000

45.000

85.000

52.000

97.000

48.000

95.000

43.000

85.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

9

Indemnizația de conducere (lei)
Minimã

37.000

77.000

37.000

77.000

28.000

57.000

13.000

24.000

9.000

15.000

11.000

22.000

8.000

14.000

9.000

7. Președinte de secție la
Salariul de bazã
tribunal și procuror șef de secție corespunzãtor
la parchetul de pe lângã tribunal
funcției de execuție
8. Președintele judecãtoriei,
prim-procurorul parchetului
de pe lângã judecãtorie
9. Vicepreședinte al judecãtoriei,
prim-procurorul adjunct al
parchetului de pe lângã
judecãtorie
10. Prim-grefier la curtea de apel
și parchetul de pe lângã
curtea de apel
11. Grefier șef de secție la curtea
de apel și la parchetul de pe
lângã curtea de apel
12. Prim-grefier la tribunal și la
parchetul de pe lângã tribunal
13. Grefier șef de secție
la tribunal și la parchetul
de pe lângã tribunal
14. Grefier șef la judecãtorie
și la parchetul de pe lângã
judecãtorie

Maximã

15.000

CAPITOLUL III
Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã ale personalului auxiliar
de specialitate de la judecãtorii și de la parchetele de pe lângã aceste instanțe

Nr.
crt.

Funcția

Coeficientul de ierarhizare
a salariilor de bazã
Gradația

Nivelul
studiilor
1

Vechimea în specialitate

2

3

4

1. Executor judecãtoresc
gradul I

S

2,50

2,60

2,70

2,80

2. Executor judecãtoresc
gradul II

S

2,30

2,35

2,40

2,45

3. Executor judecãtoresc
gradul III

S

2,10

2,15

2,20

2,25

4. Executor judecãtoresc
debutant
5. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist, gradul I
6. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist, gradul II
7. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist, gradul III
8. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist, debutant
9. Executor judecãtoresc
treapta I

S

1,90

,Ñ

,Ñ

,Ñ

7 ani în funcții juridice,
economice și administrative
4 ani în funcții juridice,
economice și administrative
1 an în funcții juridice,
economice și administrative
ÑÑÑÑÑ

S

2,45

2,55

2,65

2,75

7 ani în funcții juridice

S

2,25

2,30

2,35

2,40

4 ani în funcții juridice

S

2,05

2,10

2,15

2,20

1 an în funcții juridice

S

1,85

,Ñ

,Ñ

,Ñ

M

2,10

2,15

2,20

2,25

ÑÑÑÑÑ
7 ani în funcții auxiliare juridice, economice sau administrative

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

Nr.
crt.

Funcția

Coeficientul de ierarhizare
a salariilor de bazã
Gradația

Nivelul
studiilor
1

Vechimea în specialitate

2

3

4

10. Executor judecãtoresc
treapta II

M

1,90

1,95

2,00

2,05

11. Executor judecãtoresc
treapta III

M

1,70

1,75

1,80

1,85

12. Executor judecãtoresc
debutant
13. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist;
conducãtor de carte funciarã,
treapta I
14. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist;
conducãtor de carte funciarã,
treapta II, grefier-dactilograf
treapta I
15. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist;
conducãtor de carte funciarã,
treapta III, grefier-dactilograf
treapta II
16. Grefier-dactilograf treapta III

M

1,60

,Ñ

,Ñ

,Ñ

M

2,05

2,10

2,15

2,20

7 ani în funcții auxiliare juridice

M

1,85

1,90

1,95

2,00

4 ani în funcții auxiliare juridice

M

1,65

1,70

1,75

1,80

1 an în funcții auxiliare juridice

M

1,550

1,575

1,600

,Ñ

M

1,50

,Ñ

,Ñ

,Ñ

M
M
M
M
G

1,400
1,300
1,150
1,100
1,00

1,425
1,325
1,200
,Ñ
1,025

1,450
1,350
1,250
,Ñ
1,050

1,500
1,375
1,275
,Ñ
1,075

17. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist;
conducãtor de carte funciarã;
grefier-dactilograf, debutant
18. Arhivar-registrator treapta I
19. Arhivar-registrator treapta II
20. Arhivar-registrator treapta III
21. Arhivar-registrator debutant
22. Agent procedural, aprod

4 ani în funcții auxiliare juridice, economice
sau administrative
1 an în funcții auxiliare juridice, economice
sau administrative
ÑÑÑÑÑ

1 an în funcții auxiliare
juridice
ÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑ
ÑÑÑÑÑ
ÑÑÑÑÑ
ÑÑÑÑÑ
ÑÑÑÑÑ

NOTÃ:
1. Pentru ocuparea funcției de executor judecãtoresc prevãzutã la capitolul III nr. crt. 1Ñ4
sunt necesare studii superioare juridice sau economice.
2. Pentru ocuparea funcției de grefier prevãzutã la capitolul III nr. crt. 5Ñ8 sunt necesare
studii superioare juridice.
3. La numirea în funcție și la stabilirea gradului sau treptei profesionale pentru grefier pot fi
luate în considerare și perioadele lucrate în funcții economice și administrative cu studii superioare
sau medii, dupã caz; în aceastã situație, vechimea minimã în specialitate prevãzutã în anexã se
majoreazã cu 3 ani.
Aceste prevederi se aplicã și în cazul celor care au ocupat funcții tehnice medii sau alte
funcții de același nivel.
4. Pentru personalul care, înainte de absolvirea învãțãmântului superior, prevãzut la pct. 1 și
2, a ocupat funcții medii de specialitate, se poate lua în calcul și cel mult jumãtate din timpul cât
a lucrat în funcțiile respective.
5. Grefierii cu studii superioare pot fi încadrați numai la Parchetul General de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, curțile de apel și parchetele corespunzãtoare. La aceste instanțe și
parchete pot fi încadrați și grefieri cu studii medii treptele I și II.
6. În funcțiile de prim-grefier și grefier șef la tribunale și judecãtorii și la parchetele corespunzãtoare pot fi numiți numai grefieri, treptele profesionale I și II.
La curțile de apel și parchetele de pe lângã aceste instanțe, precum și la Parchetul General
pot fi numiți prim-grefieri și grefieri șefi, grefieri gradele IÑII și treptele I și II.
7. Pentru funcțiile de grefier-dactilograf de la toate instanțele judecãtorești și parchete pot fi
luate în considerare și perioadele lucrate în funcții economice și administrative.
8. Salariile funcțiilor de grefier și grefier-dactilograf sunt mai mari cu 15% pentru persoanele
care utilizeazã, în interesul serviciului, cel puțin o limbã strãinã în medie 50% din timpul de lucru
și pentru care posedã atestat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

11

9. Grefierii și grefierii-dactilografi care au atestat de stenodactilografi și stenodactilografiazã
în medie cel puțin 30% din timpul de lucru beneficiazã de un salariu de bazã mai mare cu 10%.
10. Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile ce formeazã obiectul prezentei legi sunt stabiliți în funcție de coeficientul 1,00, utilizat potrivit legii, pentru personalul din
sectorul bugetar.

ANEXA Nr. 2
COEFICIENÞII DE IERARHIZARE

a salariilor de bazã și indemnizațiile pentru personalul de conducere
din Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și din Ministerul Justiției
A. Coeficienții de ierarhizare
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Funcția

1. Procuror general
2. Prim-adjunct al procurorului general
3. Adjunct al procurorului general

Coeficientul de ierarhizare

S
S
S

6
5,60
5,50

Vechimea în magistraturã

18 ani
18 ani
18 ani

B. Indemnizații de conducere
Nr.

Indemnizația de conducere (lei)

Funcția

crt.

4. Director general
5. Director, procuror șef secție
la Parchetul General de pe
lângã Curtea Supremã de
Justiție
6. Consilierul ministrului justiției,
procuror consilier al
procurorului general
7. Director adjunct, procuror șef
secție adjunct la Parchetul
General de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție
8. Inspector general judecãtoresc,
inspector general notarial,
inspector general de penitenciare, procuror inspector
9. Șef serviciu, procuror
șef serviciu
10. Șef birou, procuror șef birou
11. Grefier șef secție din Parchetul
General de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție
12. Grefier șef serviciu din Parchetul
General de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție

Minimã

Salariul de bazã
corespunzãtor
funcției de execuție

Maximã

80.000

137.000

74.000

130.000

74.000

130.000

69.000

119.000

62.000

113.000

40.000
34.000

85.000
74.000

14.000

26.000

11.000

17.000

NOTÃ:
1. Salarizarea funcțiilor prevãzute la lit. A nr. crt. 1Ñ3 se face prin corelare cu cea stabilitã
de lege pentru ministru, secretar de stat și, respectiv, subsecretar de stat.
2. Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile ce formeazã obiectul prezentei legi sunt stabiliți în funcție de coeficientul 1,00, utilizat potrivit legii, pentru personalul din
sectorul bugetar.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130
ANEXA Nr. 3
INDEMNIZAÞIILE

membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
Indemnizația

Funcția

Ñ lei Ñ

Membrii Consiliului Superior al Magistraturii și președinții de ședințã
(ministrul justiției și președintele Curții Supreme de Justiție)

200.000

ANEXA Nr. 4
COEFICIENÞII DE IERARHIZARE

a salariilor de bazã și indemnizațiile de conducere
pentru personalul laboratoarelor de expertizã criminalisticã

Nr.
crt.

Coeficientul de ierarhizare
a salariilor de bazã
Gradația

Nivelul
studiilor

Funcția

1

2

3

Vechimea minimã în
specialitate
4

A. Funcții de execuție de specialitate

1. Expert criminalist gradul I

S

4,50

4,60

4,70

4,80

10 ani

2. Expert criminalist gradul II

S

4,00

4,10

4,20

4,30

7 ani

3. Expert criminalist gradul III

S

3,40

3,50

3,60

3,70

4 ani

4. Asistent criminalist

S

2,80

2,90

3,00

,Ñ

1 an

5. Asistent criminalist debutant

S

2,50

,Ñ

,Ñ

,Ñ

Ñ

B. Funcții auxiliare de specialitate

6. Tehnician criminalist

M

1,85

1,90

1,95

2,00

treapta I
7. Tehnician criminalist

criminalistice
M

1,60

1,65

1,70

1,75

treapta II
8. Tehnician criminalist

4 ani în funcții tehnice
criminalistice

M

1,35

1,40

1,45

1,50

treapta III

1 an în funcții tehnice
criminalistice

9. Tehnician criminalist debutant

M

1,00

,Ñ

,Ñ

,Ñ

10. Secretar-dactilograf laborator

M

1,45

1,50

1,55

1,60

expertizã criminalisticã

Ñ
7 ani în funcții auxiliare juridice, economice

treapta I
11. Secretar-dactilograf laborator

7 ani în funcții tehnice

sau administrative
M

1,20

1,25

1,30

1,35

4 ani în funcții auxili-

expertizã criminalisticã

are juridice, economice

treapta II

sau administrative

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

Nr.
crt.

Coeficientul de ierarhizare
a salariilor de bazã
Gradația

Nivelul
studiilor

Funcția

1

12. Secretar-dactilograf laborator
expertizã criminalisticã
treapta III
13. Secretar-dactilograf laborator
expertizã criminalisticã
debutant

2

Vechimea minimã în
specialitate

3

M

1,00

1,05

1,10

M

0,900

,Ñ

13

4

Ñ

,Ñ

1 an în funcții auxiliare juridice, economice
sau administrative

,Ñ

Ñ

C. Indemnizații de conducere
Nr.
crt.

Indemnizația de conducere (lei)

Funcția

Minimã

1. Șef laborator central
expertizã criminalisticã

Salariul de bazã
corespunzãtor
funcției de execuție

Maximã

43.000

85.000

37.000

77.000

37.000

2. Șef adjunct laborator
central expertizã
criminalisticã
3. Șef laborator interjudețean expertizã
criminalisticã

77.000

NOTÃ:
1. La numirea în funcție și la stabilirea treptei profesionale pentru tehnician criminalist pot fi
luate în considerare și perioadele lucrate în funcții de tehnician în alte sectoare de activitate și, în
acest caz, vechimea minimã în specialitate, prevãzutã în anexã, se majoreazã cu 3 ani.
2. Personalul prevãzut în prezenta anexã poate fi utilizat și la parchete.
3. Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile ce formeazã obiectul prezentei legi sunt stabiliți în funcție de coeficientul 1,00, utilizat potrivit legii, pentru personalul din
sectorul bugetar.

ANEXA Nr. 5
COEFICIENÞII DE IERARHIZARE

a salariilor de bazã și indemnizațiile de conducere pentru personalul didactic,
profesori și experți care nu au pregãtire juridicã, și personalul auxiliar
din Institutul Național pentru Pregãtirea și Perfecționarea Magistraților
I. Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã
Funcții de execuție pe grade profesionale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Funcția

Profesor gradul I
Profesor gradul II
Expert gradul I
Secretar gradul I

Nivelul
studiilor

1

2

Gradația
3

4

S
S
S
S

4,10
3,70
2,60
1,80

4,20
3,80
2,65
1,85

4,30
3,90
2,75
1,90

4,40
4,00
2,80
2,00

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130
II. Indemnizații de conducere
Nr.

Indemnizația de conducere (lei)

Funcția

crt.

1.
2.

Minimã

Decan
Prodecan

57.000
52.000

Maximã

108.000
97.000

NOTÃ:
1. În funcțiile de profesor gradul I și gradul II pot fi încadrate numai cadre didactice care au
titlul de profesor universitar și, respectiv, de conferențiar.
2. Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile ce formeazã obiectul prezentei legi sunt stabiliți în funcție de coeficientul 1,00, utilizat potrivit legii, pentru personalul din
sectorul bugetar.

ANEXA Nr. 6
SPORURI

specifice personalului militar din Direcția Generalã a Penitenciarelor și din unitãțile subordonate acesteia
1. Personalul militar care, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce îi revin, presteazã cel puțin jumãtate din timpul normal

veghere se ia în calcul la stabilirea pensiei militare de stat
și a pensiei suplimentare.

de lucru în timpul nopții, are dreptul la un spor pentru

3. Subofițerii de penitenciare care asigurã, minimum 10 ore

munca de noapte de 25%, care se calculeazã la solda de

pe zi, paza deținuților care muncesc și cãrora nu li se

bazã.

poate compensa timpul prestat suplimentar cu timp liber

2. Subofițerii care asigurã paza și supravegherea deți-

corespunzãtor, au dreptul la o indemnizație de 5Ñ15% din

nuților, reținuților, arestaților preventiv și sancționaților cu

solda de bazã, care se stabilește prin ordin al ministrului

închisoare contravenționalã, precum și a minorilor condam-

justiției.

nați în penitenciare sau internați în centre de reeducare

Pe timpul cât beneficiazã de aceastã indemnizație,

minori, spitale-penitenciare, în secții (ateliere) de producție,

subofițerii nu vor primi indemnizația prevãzutã la pct. 2

puncte de lucru sau în perioada în care se aflã în mijloace

pentru pazã și supraveghere.

de transport, au dreptul, pe timpul efectiv prestat în astfel

4. Subofițerii care au în primire cai sau câini de serviciu

de condiții, la o indemnizație pentru pazã și supraveghere

au dreptul, pe perioada respectivã, la o indemnizație de

de 5% din solda de bazã. Indemnizația de pazã și supra-

5% din solda de bazã.

ANEXA Nr. 7

SPORURI

specifice personalului civil din Ministerul Justiției, cu atribuții de coordonare și control
al activitãții penitenciarelor, precum și personalului civil
din Direcția Generalã a Penitenciarelor și din unitãțile subordonate acesteia
1. Personalul civil din Ministerul Justiției, cu atribuții de

Aceastã majorare face parte din salariul de bazã.

coordonare și control al activitãții penitenciarelor, precum și

2. Personalul didactic și auxiliar didactic, personalul

personalul civil din Direcția Generalã a Penitenciarilor și din

medico-sanitar, precum și preoții din unitãțile subordonate

unitãțile subordonate acesteia beneficiazã de o majorare a

Direcției Generale a Penitenciarelor beneficiazã de o majo-

salariului de bazã cu pânã la 30%.

rare a salariului de bazã cu pânã la 30%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130
Aceastã majorare nu face parte din salariul de
bazã.

15

5. Personalul civil din Direcția Generalã a Penitenciarelor și din unitãțile subordonate acesteia beneficiazã de

3. Personalul civil din Penitenciarul Poarta Albã și din

o indemnizație lunarã de pânã la 25%, care se calculeazã

Secția Chilia Veche a Penitenciarului Tulcea beneficiazã de

asupra salariului de bazã brut pentru prestarea serviciului

un spor de izolare de pânã la 20% din salariul de bazã.

permanent în dispozitivul de luptã în situații operative sau

Acest spor nu face parte din salariul de bazã.

speciale.

4. Drepturile prevãzute la pct. 2 și 3 se cumuleazã cu
drepturile de la pct. 1.

6. Drepturile prevãzute la pct. 1, 2, 3 și 5 se stabilesc
prin ordin al ministrului justiției.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autoritãții judecãtorești
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului din organele autoritãții judecãtorești și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 21 iunie 1996.
Nr. 231.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

