Anul VIII Ñ Nr. 134

PARTEA

I

Joi, 27 iunie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

51.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare..............

232.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 privind
reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de
cercetare-dezvoltare...................................................
«

384/1995. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și
Republica Italianã referitoare la adopția minorilor,
semnatã la Roma la 29 martie 1995......................
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre România
și Republica Italianã referitoare la adopția minorilor, semnatã la Roma la 29 martie 1995...............
Convenție între România și Republica Italianã referitoare
la adopția minorilor ...................................................

55.

2Ð4

236.
5

53.

234.

54.

235.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre România și Republica Italianã
referitoare la adopția minorilor, semnatã la Roma
la 29 martie 1995 .....................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 4/1996 privind modificarea plafonului valoric în
limita cãruia taxele de timbru se pot achita prin
aplicarea și anularea timbrelor mobile ....................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/1996 privind
modificarea plafonului valoric în limita cãruia taxele
de timbru se pot achita prin aplicarea și anularea
timbrelor mobile .........................................................
«
Ñ
nr.
nr.
cu

Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
8/1996 pentru modificarea și completarea Legii
32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã,
modificãrile ulterioare...........................................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 8/1996 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................
«

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/1996 privind completarea și modificarea sistemului de finanțare a cheltuielilor necesare tipãririi și difuzãrii formularelor tipizate din domeniul
financiar......................................................................

11

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/1996 privind
completarea și modificarea sistemului de finanțare
a cheltuielilor necesare tipãririi și difuzãrii formularelor tipizate din domeniul financiar.........................

11

«

5

52.

233.

Nr.

230.
6
6Ð8

Ñ Decret privind prelungirea mandatului în calitate
de membru în Consiliul Național al Audiovizualului
a domnului Rãzvan Theodorescu ............................

12

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
15.

8

Ñ Hotãrâre privind demisia unui deputat ...............

12

16.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de deputat ...............................................................................

12

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
15.
9

9
475.

480.
501.

10

13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
474.

10

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în comuna Cornu, județul Prahova, în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului ...................

13Ð14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea normativului de dotare
cu autoturisme pentru activitãțile specifice desfãșurate de Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei ............

14

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995.....

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind stabilirea prețului de achiziție
garantat de stat și a primei ce se acordã de la
bugetul de stat pentru cantitãțile de grâu preluate
la fondul de consum.................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 25
din 11 august 1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, emisã în temeiul
art. 1 lit. g) din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 25 august 1995,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 literele b) și c) se modificã și se completeazã, având urmãtorul cuprins:
”b) cercetarea aplicativã, destinatã în principal utilizãrii
cunoștințelor științifice, în economie și societate, pentru realizarea de noi sisteme, produse, tehnologii și servicii;,,
”c) dezvoltarea tehnologicã, formatã din activitãțile de
inginerie a sistemelor, de inginerie și proiectare tehnologicã,
de transfer tehnologic și valorificare a invențiilor, prin care
se realizeazã dezvoltarea, aplicarea și transferul rezultatelor
cercetãrii cãtre agenții economici, precum și în plan social,
și care au ca scop introducerea și materializarea de noi
tehnologii, produse, sisteme și servicii, precum și perfecționarea celor existente.,,
2. Articolul 3 alineatul (1), precum și literele e), f) și g)
se modificã și se completeazã, având urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Activitatea de cercetare-dezvoltare se
poate desfãșura, în condițiile legii, în cadrul categoriilor de
unitãți prezentate mai jos, indiferent de tipul de proprietate
și de forma de organizare a acestora:,,
”e) unitãți de cercetare-dezvoltare ale academiilor de
ramurã, organizate ca institute naționale de cercetare-dezvoltare sau ca instituții publice;,,
”f) societãți comerciale de cercetare-dezvoltare, unitãți
sau compartimente de cercetare-dezvoltare din cadrul
societãților comerciale sau al regiilor autonome, precum și
unitãți de cercetare-dezvoltare în subordinea regiilor autonome;,,
”g) muzee și alte unitãți cu personalitate juridicã.,,
3. Articolul 7 alineatul (3) se modificã și se completeazã, având urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru activitatea desfãșuratã, membrii Colegiului
consultativ, cei ai comisiilor Colegiului consultativ și ai
comisiilor de evaluare și avizare organizate de acestea
sunt remunerați în condițiile legii.,,
4. Articolul 8 alineatul (2) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Coordonarea executãrii programelor, subprogramelor
sau a altor acțiuni cuprinse în Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, în scopul corelãrii acestora, revine categoriilor de unitãți prevãzute la art. 3
alin. (1).,,

5. Articolul 9 se modificã și se completeazã, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Atribuirea spre execuție a programelor, a
subprogramelor și a temelor componente ale Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã,
precum și a acțiunilor cuprinse în acesta se face de cãtre
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, pe baza criteriilor
elaborate de Colegiul consultativ.,,
6. Dupã articolul 9 se introduce un nou articol, care
devine articolul 10, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Unitãțile de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii și industriei alimentare sunt subordonate
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu
Sisești,, și funcționeazã ca structuri ale acesteia, conform
prezentei ordonanțe.,,
7. Articolul 10 devine prin renumerotare articolul 11.
8. Articolul 11 devine prin renumerotare articolul 12.
Literele a), b), c) și d) ale articolului 12 se modificã și se
completeazã, având urmãtorul cuprins:
”a) pentru finanțarea programelor, a subprogramelor, a
temelor și a acțiunilor noi din Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, atribuite în sistem
competitiv, precum și a altor teme de cercetare de interes
național sub formã de granturi;,,
”b) pentru finanțarea, în baza criteriilor prevãzute la art. 9,
a programelor, a subprogramelor, a temelor de cercetaredezvoltare și a acțiunilor care continuã pe mai mulți ani
dupã realizarea în primul an a unor faze ale acestor teme,
precum și a temelor și a obiectivelor noi atribuite direct
spre execuție, care nu se pot realiza în sistem competitiv,
denumitã finanțare-nucleu a Programului național de cercetare
științificã și dezvoltare tehnologicã;,,
”c) pentru finanțarea în sistem instituțional a unor unitãți
de cercetare-dezvoltare organizate ca instituții publice bugetare, pe bazã de program de cercetare-dezvoltare, în vederea acoperirii cheltuielilor de funcționare și investiții;,,
”d) pentru cofinanțare, care constã în alocarea unor
sume de la bugetul de stat, în completarea resurselor
agenților economici beneficiari, în scopul realizãrii unor
teme de cercetare-dezvoltare și a unor acțiuni de transfer
tehnologic al rezultatelor. Fondul destinat cofinanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare se stabilește prin legile bugetare anuale. Alocarea acestui fond pentru cofinanțare se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului la propunerea
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, în limitã de pânã la
50% din valoarea totalã a fiecãrui proiect. Selectarea și
contractarea proiectelor de cofinanțare se efectueazã pe
bazã de criterii și condiții specifice, aprobate de Guvern la
propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134
9. Articolul 12 devine prin renumerotare articolul 13, se
modificã și se completeazã, având urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Categoriile de cheltuieli necesare realizãrii programelor, subprogramelor, temelor de cercetaredezvoltare și acțiunilor cuprinse în programele de
cercetare-dezvoltare se stabilesc de cãtre ordonatorii principali de credite.
(2) Din fondurile bugetare alocate Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei pentru activitatea de cercetare-dezvoltare se
finanțeazã și urmãtoarele cheltuieli:
a) cheltuieli pentru burse de cercetare;
b) cheltuieli pentru premierea unor realizãri deosebite în
domeniul științei și tehnologiei, conforme cu metodologia
aprobatã prin hotãrâre a Guvernului;
c) cheltuieli pentru informare și documentare;
d) cheltuieli pentru subvenționarea literaturii tehnico-științifice;
e) cheltuieli pentru cotizații și participare ca membru în
organisme, organizații și instituții internaționale de profil;
f) cheltuieli pentru finanțarea întreținerii, exploatãrii și
funcționãrii instalațiilor speciale de interes național;
g) cheltuieli pentru organizarea de manifestãri tehnicoștiințifice;
h) cheltuieli pentru organizarea de târguri și expoziții
tehnico-științifice interne și internaționale;
i) cheltuieli pentru funcționarea organismelor și instituțiilor
sistemului de cercetare-dezvoltare, inclusiv a Colegiului consultativ și a comisiilor organizate de acesta;
j) cheltuieli pentru mobilitatea specialiștilor din sistemul
de cercetare-dezvoltare prevãzut la art. 3.,,
10. Articolul 13 devine prin renumerotare articolul 14, se
completeazã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Programele, subprogramele, temele de cercetare-dezvoltare și acțiunile cuprinse în Programul național
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã se realizeazã pe bazã de contracte de finanțare încheiate între
unitãțile cãrora li s-a atribuit execuția, pe de o parte, și
ordonatorul principal de credite, pe de altã parte.
Metodologia de contractare a programelor, a subprogramelor, a temelor de cercetare-dezvoltare și a acțiunilor din
Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, precum și de avizare a rezultatelor acestora se
aprobã prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.,,
11. Articolul 14 devine prin renumerotare articolul 15, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se înființeazã
Agenția Naționalã pentru Transfer Tehnologic, ca organism
de specialitate în subordinea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, cu atribuții în domeniul stimulãrii și finanțãrii
acțiunilor de transfer tehnologic, în vederea valorificãrii
rezultatelor cercetãrii și a brevetelor de invenții.,,
12. Dupã articolul 14 (15 renumerotat) se introduce un
nou articol, care devine articolul 16 și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ În scopul asigurãrii continuitãții finanțãrii activitãților de cercetare-dezvoltare în perioada de pânã la
intrarea în vigoare a legii bugetare anuale, se pot acorda
sume în avans de pânã la 30% din valoarea trimestrialã a
contractelor de cercetare-dezvoltare.,,

3

13. Articolul 15 devine prin renumerotare articolul 17.
Alineatul (2) al articolului 17 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Institutele naționale de cercetare-dezvoltare participã
la elaborarea strategiei de dezvoltare în domeniul propriu
de activitate și desfãșoarã activitate de cercetare-dezvoltare
pentru realizarea Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã.,,
14. Articolul 16 devine prin renumerotare articolul 18.
Alineatele (2) și (3) ale articolului 18 se modificã și se
completeazã, având urmãtorul cuprins:
”(2) Reorganizarea unitãților prevãzute la alin. (1) în
institute naționale de cercetare-dezvoltare se face pe baza
metodologiei prevãzute la art. 19 în urma evaluãrii efectuate de cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei împreunã
cu organul administrației publice centrale sau locale, coordonatorul din domeniul de activitate al unitãții.,,
”(3) Fondul Proprietãții de Stat va asigura, în termen de
30 de zile de la data organizãrii unitãților prevãzute la alin. (2),
compensarea cotei-pãrți de 30% din capitalul social al
societãților comerciale care se reorganizeazã, cuvenitã
Fondurilor Proprietãții Private.,,
15. Articolul 17 devine prin renumerotare articolul 19 alineatul (1) și se completeazã cu douã noi alineate (2) și (3)
prin preluarea conținutului modificat și completat al articolelor 18 și 19, având urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Înființarea de noi institute naționale de
cercetare-dezvoltare se face prin hotãrâri ale Guvernului, la
propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, împreunã
cu organismul național coordonator în domeniul de activitate respectiv.
(2) Reorganizarea sau înființarea se face în conformitate
cu metodologia de evaluare și acreditare a institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare, aprobatã de Guvern la
propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
(3) Prin actul de reorganizare sau de înființare a unitãților de cercetare-dezvoltare se stabilesc: denumirea, obiectul
de activitate, structura organizatoricã, organul coordonator,
sediul și patrimoniul. Prin același act se aprobã regulamentul de organizare și funcționare a unitãții respective.,,
16. Articolul 20 se modificã și se completeazã, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Institutele naționale de cercetare-dezvoltare au în administrare bunuri proprietate a statului, calculeazã amortismente, conduc evidența contabilã în regim
economic și aplicã acele reglementãri specifice unitãților
organizate ca regii autonome, prevãzute în regulamentul de
organizare și funcționare menționat la art. 19 alin. (3).
(2) Concesionarea unor subunitãți, servicii sau activitãți
se poate face numai în scopul stimulãrii transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, potrivit statutelor
proprii și prevederilor legale corespunzãtoare, cu aprobarea
organelor coordonatoare și a Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei.,,
17. Articolul 21 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Institutele naționale de cercetare-dezvoltare sunt sprijinite financiar de la bugetul de stat pentru
realizarea unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și
instalații, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134

(2) Institutele naționale de cercetare-dezvoltare decid
asupra investițiilor ce urmeazã a fi realizate din fonduri proprii, din credite bancare, precum și din alte surse constituite conform legii.,,
18. Articolul 22 se modificã și se completeazã, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Rezultatele științifice ale cercetãrilor,
precum și tehnologiile, procesele tehnologice noi, know-how,
drepturile din brevetele de invenții, obiectele fizice achiziționate sau realizate pe parcursul derulãrii contractelor finanțate din fonduri publice aparțin unitãților de
cercetare-dezvoltare executante, cu respectarea prevederilor
art. 5 și 48 din Legea nr. 64/1991, dacã prin contract nu
s-a prevãzut altfel. Transmiterea cu orice titlu, cãtre terțe
persoane, a rezultatelor obținute în cadrul contractului se
face numai în condițiile stabilite prin contract sau, în lipsa
acestora, cu acordul prealabil al pãrților contractante.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active tangibile și intangibile, efectuate și finalizate din fonduri publice
pânã la publicarea în Monitorul Oficial al României a prezentei
ordonanțe, al cãror beneficiar este Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei, se transferã prin hotãrâre a Guvernului executanților și se înregistreazã în evidența contabilã a acestora.,,
19. Articolul 23 alineatul (2) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Unitãțile de cercetare-dezvoltare privatizate nu pot
menține în patrimoniu informațiile sau documentațiile de
interes național acumulate pânã la data privatizãrii. Aceste
informații și documentații, determinate în conformitate cu
prevederile normelor menționate la alin. (1), se depun la
institutele naționale de cercetare-dezvoltare desemnate în
acest scop de cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei și
de organul coordonator sau se pãstreazã în custodia unitãții privatizate, în temeiul unor clauze speciale prevãzute
în contract.,,
20. Dupã articolul 23 se introduce un nou articol, care
devine articolul 24, având urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Drepturile și îndatoririle persoanelor care
desfãșoarã activitãți de cercetare-dezvoltare vor fi prevãzute
în Statutul personalului din cercetare-dezvoltare aprobat prin
lege.,,
21. Articolul 24 devine prin renumerotare articolul 25.
Alineatul (1) al articolului 25 se modificã și se completeazã,
având urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) În termen de 180 de zile de la data
intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe,
unitãțile de cercetare-dezvoltare, care în prezent funcționeazã potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 100/1991 pentru
modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.284/1990 privind

unele mãsuri de organizare și finanțare a unitãților de cercetare-dezvoltare, se vor reorganiza ca institute naționale
de cercetare-dezvoltare, ca societãți comerciale sau ca
instituții publice.,,
22. Articolul 25 devine prin renumerotare articolul 26, se
modificã și se completeazã, având urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe:
a) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va supune aprobãrii Guvernului Programul național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã prevãzut la art. 6;
b) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei împreunã cu
Academia Românã, Ministerul Învãțãmântului și Ministerul
Finanțelor vor elabora regulamentul pentru granturile prevãzute la art. 12 lit. a), care se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului;
c) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va elabora criteriile
și condițiile specifice privind selectarea și contractarea proiectelor de transfer tehnologic, prevãzute la art. 12 lit. d),
care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului;
d) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va elabora un proiect de hotãrâre a Guvernului pentru înființarea Agenției
Naționale pentru Transfer Tehnologic prevãzute la art. 15;
e) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va elabora
metodologia de evaluare și acreditare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, prevãzutã la art. 19 alin. (2),
care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului;
f) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va elabora un proiect de hotãrâre a Guvernului privind transferul rezultatelor
concretizate în active tangibile și intangibile, efectuate și
finalizate pânã la publicarea în Monitorul Oficial al României
a prezentei ordonanțe, conform prevederilor art. 22 alin. (2).,,
23. Dupã articolul 25 (26 renumerotat) se introduce un
nou articol, care devine articolul 27, având urmãtorul
cuprins:
”Art. 27. Ñ În termen de 180 de zile de la data intrãrii
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe,
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei în colaborare cu
Ministerul Învãțãmântului și Academia Românã, va elabora
proiectul de statut al personalului din cercetare-dezvoltare,
prevãzut la art. 24.,,
24. Articolul 26 devine prin renumerotare articolul 28.
25. Anexa la ordonanțã se completeazã cu punctul 11,
care va avea urmãtorul cuprins:
”11. Hotãrârea Guvernului nr. 57/1992 privind unele
mãsuri pentru desfãșurarea activitãților de cercetare științificã, proiectare, expertizã și consulting în instituțiile de
învãțãmânt superior.,,

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 19 martie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, și a fost reexaminatã de Camera Deputaților în ședința
din 18 iunie 1996 și de Senat în ședința din 17 iunie 1996 potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție, în urma Deciziei Curții
Constituționale nr. 36 din 2 aprilie 1996*).
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU BERCEANU

ION SOLCANU

București, 21 iunie 1996.
Nr. 51.
* Decizia Curții Constituționale nr. 36 din 2 aprilie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 77 alin. (3) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții
de cercetare-dezvoltare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 21 iunie 1996.
Nr. 232.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției dintre România și Republica Italianã
referitoare la adopția minorilor, semnatã la Roma
la 29 martie 1995
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția dintre România și Republica Italianã referitoare la adopția minorilor, semnatã la
Roma la 29 martie 1995.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 5 decembrie 1995.
Nr. 384.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre România
și Republica Italianã referitoare la adopția minorilor,
semnatã la Roma la 29 martie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și Republica Italianã
referitoare la adopția minorilor, semnatã la Roma la 29 martie 1995.
Art. 2. Ñ Se desemneazã Comitetul Român pentru Adopții ca autoritate centralã competentã sã aducã la îndeplinire atribuțiile care îi sunt stabilite prin convenție.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 martie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p.PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 iunie
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p.PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION RAÞIU
București, 21 iunie 1996.
Nr. 52.

CONVENÞIE

între România și Republica Italianã referitoare la adopția minorilor
România și Republica Italianã,
recunoscând cã adopția internaționalã poate prezenta uneori avantajul de a oferi o familie permanentã minorului
pentru care nu poate fi gãsitã o familie potrivitã în statul sãu de origine,
convinse de necesitatea luãrii de mãsuri care sã garanteze cã adopțiile internaționale se înfãptuiesc în interesul
superior al copilului și al respectãrii drepturilor sale fundamentale, precum și pentru prevenirea rãpirii, vânzãrii sau traficului de copii,
dornice sã stabileascã în acest scop dispoziții comune, în plan bilateral, ținând seama de principiile recunoscute
prin instrumentele internaționale pertinente și, în special, prin Convenția Națiunilor Unite cu privire la drepturile copilului,
încheiatã la New York la 20 noiembrie 1989, și prin Convenția europeanã în materie de adopție de copii, încheiatã la
Strasbourg la 24 aprilie 1967,
având în vedere cã legislațiile celor douã state contractante permit adopția internaționalã,
au cãzut de acord asupra urmãtoarelor dispoziții:

TITLUL I
Sfera de aplicare a convenției
ARTICOLUL 1

1. Prezenta convenție are ca scop:
a) sã instaureze un sistem de cooperare între cele
douã state contractante, care sã asigure eliminarea și preîntâmpinarea activitãților sau profiturilor ilegale în materie
de adopție de minori;
b) sã asigure recunoașterea reciprocã numai a adopțiilor efectuate în baza prezentei convenții.
2. Prezenta convenție se referã numai la adopțiile cu
efecte depline.
ARTICOLUL 2

1. În spiritul prezentei convenții, prin minor se înțelege
orice persoanã în vârstã de mai puțin de 18 ani. Convenția

se aplicã, de asemenea, celor care împlinesc 18 ani în
cursul procedurii de adopție.
2. Minorul de adoptat, denumit în continuare adoptabil,
cetãțean al unuia dintre cele douã state contractante, care
se aflã pe teritoriul unuia dintre ele, este adoptat de
cetãțeni ai celuilalt stat contractant, în continuare denumiți
adoptatori, potrivit regulilor stabilite prin prezenta convenție.
Prevederile alin. 1 se aplicã deopotrivã pentru adoptabilul apatrid, care domiciliazã pe teritoriul unuia dintre cele
douã state contractante.
3. Minorul adoptat nu-și pierde cetãțenia decât ca efect
al dobândirii cetãțeniei celuilalt stat contractant.
ARTICOLUL 3

1. Se aplicã legea naționalã a adoptabilului în ceea ce
privește competențele, condițiile și procedurile pentru
constatarea adoptabilitãții minorului. Pentru verificarea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134
stabilirea limitelor capacitãții adoptatorilor de a adopta
minori, se va aplica legea naționalã a fiecãrui adoptator.
2. Procedurile pentru declararea capacitãții de adopție a
adoptatorilor sunt în competența exclusivã a aceluia dintre
cele douã state contractante a cãrui cetãțenie o au adoptatorii. În caz de cetãțenie mixtã a adoptatorilor soți, competența de a declara capacitatea de adopție a acestora
aparține statului contractant pe al cãrui teritoriu domiciliazã.
3. Actele oficiale referitoare la adoptabilitatea minorului
și la capacitatea de adopție, întocmite în conformitate cu
normele interne ale unui stat contractant, nu sunt susceptibile de contestații asupra fondului din partea celuilalt stat
contractant.
4. În cazul în care un minor, cetãțean al unui stat contractant, se aflã abandonat în fapt pe teritoriul celuilalt stat
contractant, autoritãțile acestui din urmã stat contractant iau
de urgențã mãsuri provizorii de ocrotire, înștiințând totodatã
misiunea diplomaticã sau oficiul consular al celuilalt stat
contractant. Dacã minorul nu este repatriat în termen de
cel mult 6 luni de la data înștiințãrii, se aplicã regulile referitoare la abandon ale statului contractant pe al cãrui teritoriu se aflã minorul.

TITLUL II
Autoritãți centrale și organisme autorizate
sã efectueze proceduri de adopție
ARTICOLUL 4

1. În fiecare stat contractant existã câte o autoritate
centralã competentã pentru aducerea la îndeplinire a atribuțiilor care îi sunt stabilite prin prezenta convenție.
Denumirea și sediul acesteia se vor comunica celuilalt stat
contractant pe cale diplomaticã.
Desemnarea de adoptabili, pentru adoptatori selecționați
în celãlalt stat contractant, se dispune exclusiv de cãtre
autoritatea centralã din statul contractant de origine al
minorului.
2. În alegerea dintre diverși adoptatori, se acordã preferințã conaționalilor adoptabilului.
3. Autoritãțile centrale își pot delega funcțiile sau o
parte dintre ele cãtre organisme publice sau private,
corespunzãtor autorizate de cãtre statul contractant care le
propune, și acceptate de celãlalt stat contractant.
4. Autoritãțile centrale controleazã organismele pe care
le-au autorizat și aplicã sau cer aplicarea, de cãtre autoritãțile competente, a mãsurilor care se impun datoritã omisiunii sau încãlcãrii normelor prevãzute de prezenta
convenție, de alte convenții internaționale sau de legi aplicabile pentru ocrotirea copiilor.
5. Adoptatorii, cetãțeni ai unuia dintre cele douã state
contractante, în desfãșurarea procedurilor adopției conform
acestei convenții, fie cã se adreseazã unuia dintre organismele indicate la paragraful 3, fie cã se adreseazã direct
autoritãții centrale a statului lor de cetãțenie, trebuie sã respecte procedurile stabilite în prezenta convenție ori, dacã
nu se regãsesc în aceasta, în legislația lor naționalã.
ARTICOLUL 5

1. Autoritãțile centrale sau organismele autorizate, în
cazul în care sunt de acord asupra încredințãrii unuia sau
mai multor adoptabili cãtre solicitanți, efectueazã procedura
necesarã, conform legilor propriului stat contractant, pentru
a se ajunge la adopție și se informeazã reciproc asupra
acestei proceduri.
2. Autoritatea centralã a statului contractant care îl primește pe minor garanteazã, conform propriei legislații naționale, îndeplinirea tuturor acțiunilor necesare pentru

7

recunoașterea adopției și informeazã autoritatea centralã a
statului de origine al minorului, transmițând documentația
pertinentã.
3. În cazul în care, pe parcursul procedurii de adopție,
apar impedimente care, luând în considerare interesul
superior al minorului, fac imposibilã recunoașterea adopției,
autoritatea centralã care constatã acest impediment informeazã imediat autoritatea centralã a celuilalt stat contractant cu scopul de a stabili, de comun acord, mãsurile cele
mai adecvate de luat pentru protejarea drepturilor minorului.
În timpul acestei perioade, autoritatea centralã asigurã protecția totalã a minorului pânã la aplicarea mãsurii de protecție definitivã.
ARTICOLUL 6

Autoritãțile centrale, direct sau prin intermediul organismelor autorizate, pun în aplicare mãsuri adecvate pentru:
a) pãstrarea și schimbul de informații referitoare la situația minorului și a aspiranților la adopție, precum și cu
referire la modul în care minorul s-a integrat în noua familie;
b) înlesnirea, respectarea și punerea în practicã a procedurilor de adopție;
c) împiedicarea obținerii de foloase necuvenite legate de
adopție și a oricãrei alte practici contrare obiectivelor convenției;
d) realizarea și promovarea, în limitele competențelor, a
activitãților de control privitoare la adopții;
e) schimbul reciproc de informații legate de adopțiile
realizate în conformitate cu prezenta convenție.

TITLUL III
Proceduri
ARTICOLUL 7

Adopțiile considerate de prezenta convenție au loc
atunci când:
a) autoritatea centralã a statului de origine, la încheierea
fazei preadoptive, a desemnat pe minor, în limitele competenței sale, aspiranților la adopție;
b) autoritatea centralã a statului de origine al adoptabilului s-a îngrijit ca adopția sã corespundã interesului superior al acestuia;
c) autoritatea centralã a statului primitor al adoptabilului
garanteazã cã aspiranții la adopție au fost declarați apți
pentru adopția internaționalã și sunt cei mai indicați sã
adopte pe minorul propus;
d) judecãtorul competent a stabilit starea de abandon
sau de adoptabilitate a minorului;
e) autoritatea centralã a statului primitor garanteazã cã
minorul va fi autorizat sã intre și sã domicilieze permanent
pe teritoriul acestui stat.
ARTICOLUL 8

1. Aspiranții la adopție, fiind în posesia declarației cã
sunt apți pentru adopție, adreseazã cererea autoritãții centrale sau unuia dintre organismele autorizate ale statului lor
de cetãțenie. În caz de cetãțenie mixtã, se aplicã dispozițiile art. 3 paragraful 2.
2. Autoritatea centralã sau organismul autorizat, care
primește cererea, trimite autoritãții centrale a statului de origine al adoptabilului toate informațiile și documentele referitoare la:
Ñ identitatea și statutul personal al aspiranților la adopție, inclusiv o fotografie recentã;
Ñ capacitatea acestora, calitãțile morale și aptitudinea
lor pentru adopție;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134
ARTICOLUL 12

Ñ situația personalã, inclusiv antecedentele judiciare,
situația familialã și de sãnãtate fizicã și mintalã;
Ñ condiția socialã și economicã;
Ñ motivațiile care îi îndeamnã sã adopte;
Ñ informații asupra minorului sau minorilor pe care
aspiranții doresc sã-i adopte.
3. Toate documentele trebuie însoțite de traduceri oficiale în limba statului de origine al minorului.

Orice autoritate competentã, care constatã cã nu a fost
respectatã vreo dispoziție a prezentei convenții sau cã
existã riscul evident ca aceasta sã nu fie respectatã, informeazã imediat autoritatea centralã, pentru a fi luate mãsurile adecvate.
ARTICOLUL 13

Prezenta convenție întregește dispozițiile din convențiile
internaționale și din celelalte norme de drept internațional
pertinente, la care ambele state contractante sunt pãrți.

ARTICOLUL 9

Autoritatea centralã a statului de origine al minorului sau
organismele autorizate transmit autoritãții centrale sau organismului autorizat al celuilalt stat contractant toate informațiile referitoare la vârsta, sexul, starea fizicã, starea
sãnãtãții și eventualele nevoi speciale ale adoptabilului,
care se considerã cã va fi desemnat solicitanților.

ARTICOLUL 14

1. Durata prezentei convenții este nedeterminatã. Ea va
intra în vigoare în prima zi a lunii urmãtoare datei ultimei
comunicãri asupra îndeplinirii formalitãților prevãzute de
legislațiile celor douã state contractante.
2. Fiecare stat contractant poate denunța convenția
printr-o notificare adresatã în scris celuilalt stat contractant.
Denunțarea produce efecte din prima zi a lunii urmãtoare
expirãrii unei perioade de 6 luni de la data primirii notificãrii.
3. Procedurile de adopție în curs în momentul denunțãrii vor continua potrivit regulilor convenției chiar și dupã
scadența indicatã la paragraful 2.
4. Fiecare stat contractant poate prezenta amendamente, care vor avea efect dupã 3 luni de la data acceptãrii lor de cãtre celãlalt stat contractant.
Drept pentru care, plenipotențiarii celor douã state contractante au semnat prezenta convenție.
Încheiatã la Roma la 29 martie 1995, în douã exemplare originale, în limbile românã și italianã, ambele texte
având aceeași valabilitate.

TITLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 10

Recunoașterea unei adopții nu poate fi refuzatã într-un
stat contractant decât dacã adopția este în mod vãdit contrarã ordinii sale publice, ținând seama de interesul superior al copilului.
ARTICOLUL 11

Autoritãțile centrale asigurã pãstrarea tuturor informațiilor
referitoare la originea minorului și la familia lui, dacã este
cunoscutã, într-un registru al adopțiilor, la care se poate
accede numai cu autorizație, în limitele stabilite de legile
celor douã state contractante.
Pentru România,
Sabin Pop

Pentru Republica Italianã,
Armando Sanguini

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre România și Republica Italianã referitoare
la adopția minorilor, semnatã la Roma la 29 martie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
România și Republica Italianã referitoare la adopția minorilor, semnatã la
Roma la 29 martie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 iunie 1996.
Nr. 233.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/1996
privind modificarea plafonului valoric în limita cãruia
taxele de timbru se pot achita prin aplicarea și anularea
timbrelor mobile
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 4 din 16 ianuarie
1996 privind modificarea plafonului valoric în limita cãruia taxele de timbru
se pot achita prin aplicarea și anularea timbrelor mobile, emisã în temeiul
art. 1 lit. b) din Legea nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din
26 ianuarie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 aprilie
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU

București, 21 iunie 1996.
Nr. 53.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 4/1996 privind modificarea
plafonului valoric în limita cãruia taxele de timbru
se pot achita prin aplicarea și anularea timbrelor mobile
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 4/1996 privind modificarea plafonului valoric în limita cãruia
taxele de timbru se pot achita prin aplicarea și anularea timbrelor mobile și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 21 iunie 1996.
Nr. 234.
«

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 8/1996 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
muncã, în condițiile prevãzute de lege, și prin care se
atestã cã invaliditatea nu îi împiedicã în exercitarea profesiei sau a funcției.
Eliberarea certificatelor de atestare a stãrii de invaliditate sau de persoanã handicapatã se face numai de cãtre
comisiile de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții
de muncã.
Scutirea de la plata impozitului se acordã numai pentru
veniturile realizate de salariați la unitatea la care au funcția
de bazã.
Scutirile prevãzute la lit. d), e), g) și h) se acordã
numai în limita unui venit lunar brut de pânã la 6 ori salariul de bazã minim brut pe țarã. În situația în care aceastã
limitã este depãșitã, impozitul se calculeazã la suma totalã
din care se deduce impozitul aferent celor 6 salarii minime
brute pe țarã.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 8
din 23 ianuarie 1996 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, emisã în temeiul art. 1 lit. b) din
Legea nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 21 din 30 ianuarie 1996, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
Articolul I punctul 2 se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
”2. Articolul 7 litera g) va avea urmãtorul cuprins:
g) invalizii de gradul I sau II cu drept de muncã, conform dispozițiilor legale, precum și persoanele handicapate
încadrabile în gradul I sau II de invaliditate, definite potrivit
Legii nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor
handicapate, numai pe baza certificatelor emise de comisiile de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 aprilie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 21 iunie 1996.
Nr. 54.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 8/1996 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, cu modificãrile ulterioare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 8/1996 pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/1991
privind impozitul pe salarii, republicatã, cu modificãrile ulterioare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 iunie 1996.
Nr. 235.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/1996
privind completarea și modificarea sistemului de finanțare
a cheltuielilor necesare tipãririi și difuzãrii formularelor
tipizate din domeniul financiar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 16 din 30 ianuarie
1996 privind completarea și modificarea sistemului de finanțare a cheltuielilor
necesare tipãririi și difuzãrii formularelor tipizate din domeniul financiar, emisã
în temeiul art. 1 lit. d) din Legea nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 24 din 31 ianuarie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 aprilie
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU

București, 21 iunie 1996.
Nr. 55.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/1996 privind completarea
și modificarea sistemului de finanțare a cheltuielilor necesare
tipãririi și difuzãrii formularelor tipizate din domeniul financiar
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/1996 privind completarea și modificarea sistemului de
finanțare a cheltuielilor necesare tipãririi și difuzãrii formularelor tipizate din
domeniul financiar și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 21 iunie 1996.
Nr. 236.
«

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind prelungirea mandatului de membru
în Consiliul Național al Audiovizualului al domnului
Rãzvan Theodorescu
În temeiul art. 94 lit. c) din Constituția României și al art. 25 alin. (1)
lit. a) și alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Începând cu data de 7 iulie 1996, se prelungește mandatul de membru în Consiliul Național al Audiovizualului al domnului Rãzvan
Theodorescu, numit în aceastã calitate prin Decretul nr. 144/1992.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 1996.
Nr. 230.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul art. 67 alin. (2) și al art. 68 alin. (2) din Constituția
României, precum și al art. 192 din Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea de demisie prezentatã de domnul Lazar Madaras, deputat ales în Circumscripția electoralã
nr. 8 Brașov, aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România, și declarã vacant locul de deputat deținut de acesta.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION RAÞIU
București, 24 iunie 1996.
Nr. 15.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9)
și al art. 68 alin. (3) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Mircea
Man, ales în Circumscripția electoralã nr. 25 Maramureș, mandat devenit
vacant ca urmare a demisiei domnului deputat Teodor Lupuțiu.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION RAÞIU
București, 24 iunie 1996.
Nr. 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României, precum și al art. 171
din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie prezentatã de
domnul senator Suhov Andrei, ales în Circumscripția electoralã nr. 37
Tulcea, Partidul Socialist al Muncii, Grupul parlamentar Partida Naționalã, și
declarã vacant locul de senator deținut de acesta.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
București, 24 iunie 1996.
Nr. 15.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil
situat în comuna Cornu, județul Prahova,
în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul, proprietate publicã a statului, compus din construcție și terenul aferent, situat în comuna Cornu, județul Prahova, identificat
potrivit anexei care face parte din prezenta hotãrâre, se transmite din administrarea Consiliului Local al Comunei Cornu în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, în vederea organizãrii și desfãșurãrii unor programe
și acțiuni specifice pentru tineret și sport.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1 se va face
pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 17 iunie 1996.
Nr. 474.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului

Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care se transmite

Persoana juridicã
la care se transmite

Caracteristici tehnice

Comuna Cornu,

Consiliul Local

Ministerul Tineretului

Ñ suprafața construitã:

județul Prahova

al Comunei Cornu

și Sportului

Ñ 110,38 m2
Ñ suprafața desfãșuÑ ratã: 511,50 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea normativului de dotare cu autoturisme
pentru activitãțile specifice desfãșurate
de Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
În temeiul prevederilor art. 3 și ale anexei nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 63/1994, aprobatã prin Legea nr. 13/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã deținerea și utilizarea de cãtre Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei a unui autoturism pentru activitãțile specifice desfãșurate de cãtre Agenția Naționalã pentru Energie Atomicã.
Consumul lunar de carburanți se stabilește la nivelul aprobat prin
anexa nr. 2 pct. II la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994, pentru ministere și
celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 17 iunie 1996.
Nr. 475.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea anexei nr. 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 837 din
19 octombrie 1995 cu privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte
drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis în misiune permanentã în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134

15

strãinãtate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
1 noiembrie 1995, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La nr. crt. 2, dupã funcția ”Ministru consilier,, se adaugã funcția
”reprezentant diplomatico-militar pe lângã organizațiile internaționale,,.
2. La nr. crt. 4 se eliminã funcția ”reprezentant militar special,,.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
București, 18 iunie 1996.
Nr. 480.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea prețului de achiziție garantat de stat și a primei ce se acordã de la bugetul de stat
pentru cantitãțile de grâu preluate la fondul de consum
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Prețul de achiziție garantat de stat pentru
cantitãțile de grâu preluate la fondul de consum este de
450 lei/kg STAS, din care 100 lei/kg reprezintã prima de la
bugetul de stat.
Condiția de livrare este loco producãtor, încãrcat în mijlocul de transport.
Prețul de achiziție garantat de stat se înțelege în condițiile de calitate de bazã:
Ñ masa (greutatea) hectolitricã 75 kg
Ñ umiditate
15%
Ñ corpuri strãine
13%.
Art. 2. Ñ Prețul de achiziție garantat de stat se majoreazã cu câte 1% pentru fiecare kilogram greutate hectolitricã în plus și pentru fiecare procent de umiditate sau
corpuri strãine în minus și se micșoreazã cu câte 1% pen-

tru fiecare kilogram greutate hectolitricã în minus și pentru
fiecare procent de umiditate și corpuri strãine în plus fațã
de condițiile de calitate de bazã prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Sumele aferente primei cuvenite producãtorilor
agricoli, potrivit prezentei hotãrâri, se vor aloca din bugetul
Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul 1996.
Art. 4. Ñ Primele de la bugetul de stat pentru grâul de
consum se acordã producãtorilor agricoli pentru cantitãțile
preluate la fondul de consum de cãtre:
a) Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.;
b) societãțile comerciale de preluare a cerealelor
”Comcereal,,Ñ S.A.;
c) societãțile comerciale de morãrit și panificație cu
capital de stat sau cele privatizate potrivit Legii nr. 58/1991;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134

d) societãțile comerciale ”Agromec,,Ñ S.A. și societãțile
comerciale ”Semrom,,Ñ S.A.;
e) unitãțile Centrocoop.
Primele cuvenite de la bugetul de stat sunt achitate
direct producãtorilor agricoli, așa cum sunt definiți în Legea
nr. 83/1993, de cãtre unitãțile achizitoare prevãzute la
alin. 1, la primirea cantitãților de grâu.

La predarea cantitãților de grâu, producãtorii agricoli vor
încasa prețul de achiziție garantat de stat, inclusiv prima
de 100 lei/kg.
Art. 5. Ñ Articolul 1 din normele prevãzute în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 294/1996 se modificã în mod
corespunzãtor prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 501.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

