PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 136

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 iunie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

4.

Ñ Hotãrâre a Biroului permanent privind asigurarea permanenței la Senat de cãtre membrii Biroului
permanent în perioada vacanței parlamentare de
varã, iulieÑaugust 1996 ...........................................

Nr.
510.
511.

2

«
16.

17.
18.

Ñ Hotãrâre privind desemnarea unor senatori ca
membri în Comisia parlamentarã pentru controlul
aplicãrii Legii nr. 30/1996 pentru modificarea și completarea Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilormartiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, celor care au fost reținuți în perioada
16Ð22 decembrie 1989 ca urmare a participãrii la
acțiunile revoluției, precum și celor care au participat direct, în perioada 16Ñ25 decembrie 1989, la
luptele pentru victoria Revoluției din decembrie
1989 ...........................................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind numirea unor membri ai
Consiliului Național al Audiovizualului......................

3

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Regulamentului Senatului..........................................

527.

11.

4

12.
13.

240.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul de Interne.....................................

5

241.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul de Interne.....................................

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind scutirea totalã de la calculul
amortizãrii a unor active corporale ..........................

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor terenuri în
administrarea Direcției generale a vãmilor..............

8Ð9

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în comuna Balotești, sectorul agricol Ilfov, în admini strarea R egi ei A utonome ”A dmi nist r aț ia
Patrimoniului Protocolului de Stat,,...........................

9Ð10

Ñ Hotãrâre cu privire la asigurarea surselor de creditare pentru preluarea la fondul de consum, semințe
și furaje a cantitãților de grâu și orz din recolta
anului 1996 ................................................................

10Ð12

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

DECRETE

509.

Pagina

6Ð7

Ñ Circularã cu privire la modificarea anexei nr. 3
Ñ Norme privind funcționarea pieței valutare interbancare Ñ la Regulamentul Bãncii Naționale a
României privind efectuarea operațiunilor valutare,
republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 52 din 13 martie 1996 .......................................

13

Ñ Circularã privind rezervele obligatorii ale societãților bancare la Banca Naționalã a României .....

13Ð14

Ñ Circularã pentru modificarea punctului 10 alineatul 2 al capitolului III din Circulara Bãncii Naționale
a României nr. 3/1996 privind modificarea anexei
nr. 3 Ñ Norme privind funcționarea pieței valutare
interbancare Ñ la Regulamentul Bãncii Naționale a
României privind efectuarea operațiunilor valutare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 46 din 5 martie 1996 .........................................

14

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind asigurarea permanenței la Senat
de cãtre membrii Biroului permanent
în perioada vacanței parlamentare de varã,
iulieÑaugust 1996
Biroul permanent al Senatului adoptã prezenta h o t ã r â r e.
Articol unic. Ñ În perioada vacanței parlamentare de varã, iulieÑaugust
1996, membrii Biroului permanent al Senatului vor asigura permanența la
Senat, dupã cum urmeazã:
Membrii Biroului permanent
care asigurã permanența

Perioada

Ñ sãptãmâna 1Ñ7 iulie

Ñ Valer Suian Ñ Kozsok‡r G‡bor

Ñ sãptãmâna 8Ñ14 iulie

Ñ Dan Vasiliu Ñ Valer Suian

Ñ sãptãmâna 15Ñ21 iulie

Ñ Radu Vasile Ñ Mihai Matetovici

Ñ sãptãmâna 22Ñ28 iulie

Ñ Radu Vasile Ñ Mihai Matetovici

Ñ sãptãmâna 29 iulieÑ4 august

Ñ Ion Solcanu Ñ Adrian Cãncescu

Ñ sãptãmâna 5Ñ11 august

Ñ Valer Suian Ñ Adrian Cãncescu

Ñ sãptãmâna 12Ñ18 august

Ñ Ion Solcanu Ñ Victor Apostolache

Ñ sãptãmâna 19Ñ25 august

Ñ Valer Suian Ñ Kozsok‡r G‡bor

Ñ sãptãmâna 26Ñ31 august

Ñ Dan Vasiliu Ñ Florin Velicu

PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 28 iunie 1996.
Nr. 4.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind desemnarea unor senatori ca membri în Comisia
parlamentarã pentru controlul aplicãrii Legii nr. 30/1996
pentru modificarea și completarea Legii nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, celor care au fost reținuți în
perioada 16Ñ22 decembrie 1989 ca urmare a participãrii
la acțiunile revoluției, precum și celor care au participat direct,
în perioada 16Ñ25 decembrie 1989, la luptele pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989
În temeiul art. 51 din Legea nr. 30/1996 pentru modificarea și completarea Legii nr. 42/1990,
Senatul adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Articol unic. Ñ Se desemneazã ca membri în Comisia parlamentarã pentru controlul aplicãrii Legii nr. 30/1996 pentru modificarea și completarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136
Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, celor care au fost reținuți în perioada 16Ñ22
decembrie 1989 ca urmare a participãrii la acțiunile revoluției, precum și
celor care au participat direct, în perioada 16Ñ25 decembrie 1989, la luptele
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, urmãtorii senatori:
1. Broscãțeanu Ioan

Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.

2. Popescu Ioan Paul

Ñ Grupul parlamentar al P.N.Þ.C.D.

3. Turlacu Ion

Ñ Grupul parlamentar al P.D.

4. Ilișiu Viorel

Ñ Grupul parlamentar al P.U.N.R.

5. Verest—y Attila

Ñ Grupul parlamentar al U.D.M.R.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN

București, 27 iunie 1996.
Nr. 16.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea unor membri
ai Consiliului Național al Audiovizualului
În temeiul art. 25 alin. (1) lit. b) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
având în vedere prevederile Procesului-verbal din 27 iunie 1996 referitor la rezultatul voturilor întrunite de persoanele care au candidat pentru a fi
numite în calitate de membri ai Consiliului Național al Audiovizualului, din
partea Senatului,
Senatul h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se numesc în calitate de membri ai Consiliului Național
al Audiovizualului urmãtorii:
Ñ Magyari Lajos, pentru o perioadã de 4 ani;
Ñ Ciucã Cristina, pentru o perioadã de 4 ani.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN

București, 27 iunie 1996.
Nr. 17.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea
Regulamentului Senatului
Senatul adoptã prezenta

h o t ã r â r e .

Articol unic. Ñ Regulamentul Senatului, adoptat prin Hotãrârea
Senatului nr. 16/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 178 din 27 iulie 1993, modificat prin Hotãrârea Senatului nr. 11 din
29 martie 1994, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Articolul 164 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 164. Ñ Pentru exercitarea mandatului de senator, în circumscripțiile electorale se organizeazã, pentru fiecare senator, câte un birou senatorial, având ca personal încadrat un șef de birou senatorial, un șofer și o
secretarã-dactilografã, personal care face parte din aparatul Senatului.
Încadrarea personalului birourilor senatoriale se face cu contract de
muncã, pe duratã determinatã, de cãtre secretarul general al Senatului, la
propunerea senatorilor în cauzã.
Pe timpul cât îndeplinește aceastã activitate, personalul angajat se considerã detașat sau, dupã caz, transferat în interesul serviciului, în condițiile
legislației muncii.
Contractul de muncã al personalului birourilor senatoriale înceteazã din
dispoziția senatorului sau, în cazul în care titularului mandatului îi înceteazã
calitatea de senator, la data la care noul titular dispune aceasta.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 iunie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN

București, 28 iunie 1996.
Nr. 18.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Începând cu data de 15 iulie 1996, generalul de brigadã Bulea Ilie Gheorghe se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor
art. 85 alin. 1 lit. g) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 26 iunie 1996.
Nr. 240.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Începând cu data de 5 iulie 1996, generalul de brigadã
Gambra Gheorghe Gheorghe se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor
art. 85 alin. 1 lit. b) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 26 iunie 1996.
Nr. 241.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scutirea totalã de la calculul amortizãrii a unor active corporale
În temeiul art. 16 lit. b) din Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și
necorporale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Activele corporale din Cariera de piatrã
Malnaș-Bãi, obiectiv care face parte din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Ciprom,, Ñ S.A. Ploiești, prevãzute
în anexã, aflate în prezent în conservare, se scutesc total
de la calculul amortizãrii pe o perioadã de 5 ani, începând
cu anul 1996.
Art. 2. Ñ În cazul în care Societatea Comercialã
”Ciprom,, Ñ S.A. Ploiești va închiria sau va da în locație

de gestiune, pentru o perioadã de timp determinatã, mijloacele fixe prevãzute în anexã, îi revine obligația sã calculeze amortizarea aferentã tuturor mijloacelor fixe pentru
perioadele respective.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 24 iunie 1996.
Nr. 509.

ANEXÃ
ACTIVELE CORPORALE

ale Carierei de piatrã Malnaș-Bãi
din cadrul Societãții Comerciale ”Ciprom,, Ñ S.A. Ploiești
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
activelor corporale

Numãrul
de bucãți

Valoarea de inventar
reevaluatã conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994
(lei)

1

2

3

4

0

TOTAL GENERAL:

1. Grupa 1
1.1.1.
143.1.
151.

2. Grupa 2
2.1.42.
2.4.1.1.
2.4.2.1.
2.5.7.2.

Clãdiri
Clãdiri industriale cu structura
din zidãrie, beton armat
Clãdire cu structura din lemn,
pentru depozitare
Clãdiri administrative cu structura din zidãrie, beton sau
metal
Construcții speciale Ñ total
din care:
Turnuri de extracție din beton
armat și metal
Cãi ferate
Alei, drumuri (inclusiv industriale)
Silozuri și buncãre pentru
agregate minerale (din oțel)

Valoarea rãmasã
de amortizat la
30 septembrie 1995
(lei)
5

123

3.580.129.900

3.493.748.016

10

70.293.452

69.334.136

7

47.861.211

47.302.711

1

3.830.858

3.692.065

2

18.601.383

18.339.360

13

1.371.724.240

1.366.911.706

1
1
1

14.477.471
1.199.770.521
2.093.166

14.331.624
1.196.541.249
1.998.858

1

31.589.872

31.401.688

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136
0

1

2.5.8.2.

2

3

4

7
5

Rezervor din oțel pentru depozitare

1.174.966

1.131.634

120.254.439

119.218.382

1

2.363.805

2.288.271

24

277.811.686

272.584.126

1

1.469.578

1.382.542

1

7.180.746

7.136.012

10

220.898

188.356

1

369.583

0

1

7.108.710

7.087.836

integratoare

5

26.647.394

24.892.896

3.17.23.

Ciururi și site

2

186.547.698

184.107.013

317.6.

Mijloace de depozitare

2

40.209.916

39.867.569

322.6.2.

Relee

1

8.057.173

7.921.902

1

1.500

0

1

1.500

0

66

1.859.783.970

1.784.427.080

1

170.838.120

145.080.577

35

966.831.868

942.720.729

30

722.113.982

696.625.774

9

515.052

490.968

9

515.052

490.968

2.6.12.

4

Rețele de alimentare sau iluminat și linii de transport al
energiei electrice

292.2.

Împrejmuire stâlpi metalici și
plasã din sârmã

3. Grupa 3

Mașini, utilaje și instalații de
lucru Ñ total
din care:

3.1.6.1.

Mașini generatoare

3.16.3.

Transformatoare și autotransformatoare

316.3.5.

Baterii de acumulatoare, instalații de compensare a puterii
reactive

316.4.1.

Compresoare cu pistonÐstabile

3.16.5.

Aparataj pentru stații electrice
și posturi de transformare

3.17.2.1.

4. Grupa 4

Concasoare, delaioare și dez-

Aparate și instalații de mãsurare, control și reglare Ð total Ð
din care:

431.
5. Grupa 5

Aparate portabile
Mijloace de transport
din care:

5.1.1.

Locomotive

5.12.

Vagoane de marfã

5.6.

Utilaje și instalații de transportat
și de ridicat

6. Grupa 7

Unelte, dispozitive mobilier
din care:

7.8.

Mobilier

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor terenuri în administrarea Direcției generale a vãmilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren în suprafațã de 882 m2, proprietate publicã a statului, situat în
municipiul Reșița, str. Paul Iorgovici, județul Caraș-Severin,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Reșița în administrarea
Direcției generale a vãmilor, în vederea realizãrii obiectivului de investiții ”Modernizare clãdire Vama Reșița, județul
Caraș-Severin,,.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren în suprafațã de 17.600 m2, proprietate publicã a statului, situat în
municipiul Alexandria, str. Dunãrii nr. 1, județul Teleorman,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Alexandria în administrarea

Direcției generale a vãmilor, în vederea realizãrii obiectivului de investiții ”Sediu Vama Alexandria, județul
Teleorman,,.
Art. 3. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren în suprafațã de 10.971 m2, proprietate publicã a statului, situat în
municipiul Slatina, str. Cireașov, județul Olt, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Slatina în administrarea Direcției
generale a vãmilor, în vederea realizãrii obiectivului de
investiții ”Sediu Vama Slatina, județul Olt,,.
Art. 4. Ñ Predarea-primirea terenurilor prevãzute la
art. 1, 2 și 3 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrți, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 24 iunie 1996.
Nr. 510.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se transmit în administrarea Direcției generale a vãmilor
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

1. Municipiul Reșița,
Consiliul Local al
str. Paul Iorgovici,
Municipiului Reșița
județul Caraș-Severin

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Direcția generalã
a vãmilor

2. Municipiul Alexandria, Consiliul Local al
Direcția generalã
str. Dunãrii nr. 1,
Municipiului Alexandria a vãmilor
județul Teleorman

Caracteristicile tehnice

Ð Suprafața: 882 m2
¥ C.F. nr. 277/parcela 344/b
¥ C.F. nr. 3.123/parcela
345/a/IÐV
Ð Suprafațã: 17.600
m2
¥ Vecini:
Ð nord Ñ teren proprietatea
statului pe lungimea de
150 m
Ð sud Ñ Agenția de Protecție a Mediului pe lungimea de 40 m și teren
proprietatea statului pe
lungimea de 110 m
Ð est Ñ teren proprietatea
statului pe lungimea de
130 m

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

3. Municipiul Slatina,
str. Cireașov,
județul Olt

Consiliul Local al
Municipiului Slatina

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Direcția generalã
a vãmilor

Caracteristicile tehnice

Ð vest Ñ str. Dunãrii pe
lungimea de 70 m și
Secția de drumuri naționale Alexandria
Ð Suprafața: 10.971 m 2 ;
Amplasament 137, parcelele:
A16, Hb17 și A18

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil
situat în comuna Balotești, sectorul agricol Ilfov,
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobiliului proprietate publicã a statului, compus din construcție și terenul aferent, situat în comuna Balotești,
sectorul agricol Ilfov, identificat potrivit anexei la prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului Sectorului Agricol Ilfov în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1 se va face
prin protocol încheiat în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
p. Secretarul general al Guvernului,
Mihai Unghianu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 24 iunie 1996.
Nr. 511.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Locul unde

Persoana juridicã

este situat imobilul

de la care

la care

care se transmite

se transmite

se transmite

Consiliul Sectorului
Agricol Ilfov

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat,,

Comuna Balotești,
sectorul agricol Ilfov

Persoana juridicã
Caracteristicile tehnice

¥ Suprafața construitã
desfãșuratã: 1.100 m2
¥ Suprafața terenului:
11.178 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la asigurarea surselor de creditare pentru preluarea la fondul de consum, semințe și
furaje a cantitãților de grâu și orz din recolta anului 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru preluarea la fondul de consum și
semințe a cantitãților de grâu, precum și a orzului necesar
pentru sãmânțã și furajarea efectivelor de animale din complexele zootehnice, Banca Naționalã a României va asigura
linii de credite bancare bãncilor comerciale.
Art. 2. Ñ Creditele prevãzute la art. 1 se vor acorda
de cãtre bãncile comerciale Agenției Naționale a Produselor
Agricole Ñ R.A. și societãților comerciale ”Semrom,, Ñ
S.A., pentru preluarea, la fondul de consum, semințe și
furaje, a grâului și orzului, precum și societãților comerciale
cu profil zootehnic și societãților comerciale de producere a
nutrețurilor combinate, pentru achizițiile de orz din producția internã, necesare furajãrii efectivelor de animale.
Art. 3. Ñ Bãncile comerciale vor acorda credite în condițiile prevãzute de art. 1 din Legea nr. 20/1996, astfel
cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 2/1996. Sumele aferente subvențiilor de
dobândã se vor aloca din prevederile bugetare ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 4. Ñ Rambursarea creditelor și plata dobânzilor
cãtre bãncile comerciale se vor face pe bazã de grafice, în

corelație cu perioadele de valorificare a stocurilor sau a
produselor zootehnice, dar nu mai târziu de 30 iulie 1997.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
garanteze, în numele și în contul statului, creditele acordate în temeiul prezentei hotãrâri de cãtre bãncile comerciale, agenților economici prevãzuți la art. 2.
(2) Societãțile comerciale cu profil avicol și de creștere
a porcilor, aflate în proces de restructurare, beneficiazã de
garantarea acestor credite în baza prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1995.
(3) Bãncile comerciale stabilesc condiții asiguratorii, verificã la agenții economici menționați la alin. (1) existența
fapticã a garanției materiale a creditului acordat și dispun
mãsurile corespunzãtoare pentru rambursarea împrumutului,
în raport cu valorificarea stocurilor creditate cu garanția
statului.
Art. 6. Ñ Se aprobã Normele metodologice Ñ prevãzute în anexã Ñ pentru punerea în aplicare a prevederilor
art. 3 din prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 27 iunie 1996.
Nr. 527.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136

11
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
1. Potrivit prevederilor art. 3 din Ordonanța de urgențã

Diferența dintre nivelul dobânzii încasate de la benefi-

a Guvernului nr. 2/1996 și prevederilor art. 3 din prezenta

ciarii de credite și nivelul dobânzii stabilite potrivit alin. 1

hotãrâre, agenții economici care preiau producția de grâu

va fi subvenționatã din alocațiile prevãzute în bugetul

și orz, recolta anului 1996, beneficiazã de credite cu

Ministerului Agriculturii și Alimentației cu aceastã destinație.

dobândã de 15% pe an.

Plata subvențiilor se va face corelat cu volumul credite-

2. Beneficiazã de dobândã subvenționatã agenții economici care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) se încadreazã în normele proprii de creditare ale
bãncilor comerciale sau au obținut garanția Ministerului
Finanțelor, potrivit art. 5 alin. (1) din hotãrâre, pentru volumul creditelor acordate;
b) respectã destinațiile prevãzute în hotãrâre, respectiv
preluarea la fondul de consum și semințe a cantitãților de
grâu, precum și a orzului necesar pentru sãmânțã și furajarea efectivelor de animale din complexele zootehnice;

lor rambursate, pe baza decontului-anexã întocmit de bãncile comerciale, avizat de Banca Naționalã a României și
prezentat Ministerului Finanțelor de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației.
Subvenția de dobândã se va acorda de Ministerul
Agriculturii și Alimentației bãncilor comerciale care, dupã
primirea acesteia, vor achita Bãncii Naționale a României
diferența de dobândã.
4. Beneficiarii de credite rãspund,

potrivit legii, de utili-

c) asigurã rambursarea creditelor și plata dobânzilor

zarea creditelor conform destinației stabilite prin contractele

potrivit graficelor corelate cu perioadele de valorificare a

de credite încheiate cu bãncile comerciale. În cazul în care

stocurilor creditate, dar nu mai târziu de 30 iulie 1997.

la controalele efectuate se constatã abateri, acestea vor

Dobânda aferentã creditelor bancare nerambursate la sca-

suporta consecințele prevãzute de lege, inclusiv diferența

dențã, potrivit graficelor, va fi suportatã integral de cãtre

de dobândã de la 15% la dobânda penalizatoare pentru

beneficiarii creditelor. Pentru cantitãțile de grâu și orz des-

creditele overdraft.

tinate furajãrii, societãțile comerciale beneficiare de credite

Bãncile

comerciale

și

Ministerul

Agriculturii

și

în condițiile hotãrârii, împreunã cu organele bancare, vor

Alimentației vor efectua controale la toți beneficiarii de cre-

stabili necesarul de credite în funcție de efectivele de ani-

dite asupra modului de respectare a destinației creditelor și

male și de dinamica acestora, corelate cu programele de

a celorlalte prevederi legale și din prezentele norme meto-

restructurare și redresare financiarã, iar societãțile comer-

dologice.

ciale de producere a nutrețurilor combinate, corespunzãtor
cantitãților de furaje rezultate din contractele încheiate cu
agenții economici beneficiari de furaje;
d) nu au conturi de disponibilitãți deschise la alte bãnci,
contrar prevederilor normelor privind aplicarea Hotãrârii
Guvernului nr. 634/1995.
3. Banca Naționalã a României va percepe o dobândã
egalã cu rata inflației, calculatã potrivit pct. 10 din Normele
metodologice nr. 844/1996. Bãncile comerciale percep o
marjã de 3 puncte procentuale.
Beneficiarii de credite vor suporta o dobândã de 15%
pe an, din care bãncile comerciale își rețin la încasare
marja de 3 puncte procentuale, diferența fiind plãtitã Bãncii
Naționale a României,
acestea.

potrivit convenției încheiate între

Banca Naționalã a României va valorifica, la sediul central al bãncilor comerciale și la sucursalele acestora, respectarea destinației creditelor acordate.
5. Evidențierea și raportarea creditelor acordate potrivit
Legii nr. 20/1996 și prezentei hotãrâri vor fi reglementate
de cãtre fiecare bancã comercialã.
6. Achitarea subvențiilor de la bugetul de stat în mod
necuvenit, prin

înscrierea sau atestarea pe documentele

de acordare de date sau situații nereale, atrage obligația
beneficiarului de restituire a sumelor, precum și aplicarea
sancțiunilor prevãzute de lege.
Persoanele cãrora le revin obligații de serviciu în legãturã cu acordarea subvențiilor rãspund disciplinar, material,
civil sau penal, dupã caz, potrivit legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136
ANEXÃ
la normele metodologice

BANCA COMERCIALÃ

Avizat
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

DECONT

pentru acoperirea de la bugetul de stat a diferenței de dobândã la creditele acordate
pentru achiziționarea de grâu și orz, recolta anului 1996, în baza art. 1 al Legii nr. 20/1996,
astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/1996

Nr.
crt.

0

Beneficiarii
de credite

Volumul total
al creditelor
acordate conform
Hotãrârii
Guvernului nr. ...

Creditele
rambursate
la scadențã
conform
graficului

Dobânda de
15% plãtitã
de beneficiarii
de credite
la volumul
creditelor
rambursate
conform
graficului

1

2

3

4

Președinte,

Dobânda
perceputã
de Banca
Naționalã
a României
plus 3 puncte
procentuale,
calculatã la creditele
rambursate

Diferența
de
dobândã
subvenționatã
de la
bugetul
de stat
(col. 5Ñcol. 4)

5

6

Director general,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

13

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
cu privire la modificarea anexei nr. 3 Ñ Norme privind funcționarea pieței valutare interbancare Ñ
la Regulamentul Bãncii Naționale a României privind efectuarea operațiunilor valutare,
republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 52 din 13 martie 1996
Luând în considerare rãspunderea Bãncii Naționale a României privind emiterea reglementãrilor valutare în vederea protejãrii monedei naționale,
având în vedere tendința unor societãți bancare de a deprecia cursul de schimb al leului prin perceperea de
comisioane în afara marjei dintre cursurile de cumpãrare/vânzare practicate pentru operațiunile efectuate pe piața valutarã
și care pun în pericol buna funcționare a acesteia,
în temeiul prevederilor art. 39 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României stabilește urmãtoarele:
1. Se modificã punctele 16 și 32 din anexa nr. 3 Ñ
Norme privind funcționarea pieței valutare interbancare Ñ
la Regulamentul Bãncii Naționale a României privind efectuarea operațiunilor valutare, republicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 52 din 13 martie 1996, dupã
cum urmeazã:
a) Punctul 16 din capitolul III se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”16. Tranzacțiile încheiate se executã necondiționat de
cãtre intermediari și se confirmã clienților prin extras de cont.,,

b) Punctul 32 din capitolul VI se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”32. Pentru tranzacțiile încheiate pe piața valutarã în
baza ordinelor de cumpãrare/vânzare de valutã ale clienților, intermediarii autorizați ca dealeri ori brokeri nu percep
comisioane.,,
2. Prezenta circularã intrã în vigoare începând cu data
de 1 iulie 1996.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE,

MUGUR ISÃRESCU

București, 21 iunie 1996.
Nr. 11.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind rezervele obligatorii ale societãților bancare la Banca Naționalã a României
În conformitate cu prevederile art. 25 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 4/1993,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României stabilește urmãtoarele:
1. Începând cu data de 1 iulie 1996 (perioadã de aplicare), rata rezervelor obligatorii aferente mijloacelor bãnești
în valutã va fi:
Ñ 20 %, dacã se constituie în valutã;
Ñ 10 %, dacã se constituie în lei.

2. Aceste rate ale rezervelor obligatorii sunt aplicabile în
coroborare cu prevederile Normelor Bãncii Naționale a
României nr. 10/1996.
3. Societãțile bancare pot opta pentru constituirea, în lei
sau în valutã, a rezervelor obligatorii aferente mijloacelor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136

bãnești în valutã. Modificarea opțiunii actuale se poate face
pânã cel mai târziu la data de 28 iunie 1996.
4. Articolul 15 din Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 4/1993 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ Constituie contravenție la prezentul regulament modificarea unor operațiuni contabile și/sau a unor
raportãri statistice, cu scopul vãdit de a diminua nivelul prevãzut al rezervelor obligatorii, dacã faptele nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã constituie, potrivit legii
penale, infracțiuni. Contravenția se constatã cu ocazia veri-

ficãrilor efectuate potrivit art. 14 și se sancționeazã de
cãtre conducerea executivã a Bãncii Naționale a României
cu avertisment sau cu amendã de la 10 milioane lei la 100
milioane lei, cu respectarea prevederilor art. 49Ñ51 din
Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a
României.,,
5. Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 4/1993,
cu modificãrile ulterioare, se va republica în Monitorul
Oficial al României.
6. Prezenta circularã se publicã în Monitorul Oficial al
României și va intra în vigoare la data de 1 iulie 1996.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE,

MUGUR ISÃRESCU
București, 24 iunie 1996.
Nr. 12.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea punctului 10 alineatul 2 al capitolului III din Circulara Bãncii Naționale
a României nr. 3/1996 privind modificarea anexei nr. 3 Ñ Norme privind funcționarea pieței
valutare interbancare Ñ la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din 5 martie 1996
În conformitate cu prevederile art. 39 din Legea
nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
punctul 10 alineatul 2 al capitolului III din Circulara Bãncii
Naționale a României nr. 3 din 5 martie 1996 se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Intermediarii autorizați ca brokeri sunt obligați ca la
sfârșitul zilei sã aibã o poziție valutarã (diferența dintre

cumpãrãri și vânzãri) rezultatã în urma operațiunilor
desfãșurate pe piața valutarã interbancarã care sã nu
depãșeascã +/Ð 100.000 USD sau echivalentul în alte
valute.,,
Prezenta circularã intrã în vigoare începând cu data de
1 iulie 1996.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 iunie 1996.
Nr. 13.

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136/1996 conține 16 pagini.

Prețul 352 lei

40.816

