Anul VIII Ñ Nr. 138

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 iulie 1996

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

Pagina

521. Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia

506.

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii ....................................................

513.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și structura aparatului tehnic de specialitate al Prefecturii Județului
Ilfov.............................................................................

515. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Drum de
centurã în municipiul Oradea, județul Bihor,, ..........

românã de cãtre unele persoane ............................

6Ð15

1Ð3
530.
4Ð5

Ñ Hotãrâre privind abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 765/1991 referitoare la instituirea embargoului
asupra armelor și echipamentului militar împotriva

5

statelor din fosta Iugoslavie .....................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 642/1994
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 199 din 30 august 1995, se completeazã cu anexa nr. 3 prevãzutã în anexa la prezenta hotãrâre.

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138
Art. 2. Ñ Anexa menționatã la art. 1 cuprinde instituțiile publice cultural-artistice, cu funcții metodice de interes național, subordonate Ministerului
Culturii și finanțate de cãtre acesta prin inspectoratele pentru culturã județene sau al municipiului București, nominalizate în anexa nr. 3/17 la Legea
bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, altele decât cele care fac obiectul anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 24 iunie 1996.
Nr. 506.
ANEXÃ
ANEXA Nr. 3
LISTA

instituțiilor publice cultural-artistice cu funcții metodice de interes național,
subordonate Ministerului Culturii și finanțate de cãtre acesta prin inspectoratele
pentru culturã județene sau al municipiului București
I. Instituții publice de culturã finanțate integral
de la bugetul de stat
A. Biblioteci

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

Biblioteca Municipalã ”Mihail Sadoveanu,, București
Biblioteca Județeanã ”Lucian Blaga,, Alba
Biblioteca Județeanã ”A.D. Xenopol,, Arad
Biblioteca Județeanã Argeș
Biblioteca Județeanã ”I.C. Sturdza,, Bacãu
Biblioteca Județeanã ”Gheorghe Șincai,, Bihor
Biblioteca Județeanã Bistrița-Nãsãud
Biblioteca Județeanã ”Mihai Eminescu,, Botoșani
Biblioteca Județeanã Brașov
Biblioteca Județeanã ”Panait Istrati,, Brãila
Biblioteca Județeanã ”Vasile Voiculescu,, Buzãu
Biblioteca Județeanã ”Paul Iorgovici,, Caraș-Severin
Biblioteca Județeanã Cãlãrași
Biblioteca Județeanã ”Octavian Goga,, Cluj
Biblioteca Județeanã Constanța
Biblioteca Județeanã Covasna
Biblioteca Județeanã ”Ion Heliade Rãdulescu,,
Dâmbovița
Biblioteca Județeanã ”Alexandru și Aristia Aman,,
Dolj
Biblioteca Județeanã ”V.A. Urechia,, Galați
Biblioteca Județeanã ”I.A. Bassarabescu,, Giurgiu
Biblioteca Județeanã ”Cristian Tell,, Gorj
Biblioteca Județeanã Harghita
Biblioteca Județeanã Hunedoara
Biblioteca Județeanã Ialomița
Biblioteca Județeanã ”Gh. Asachi,, Iași
Biblioteca Județeanã Maramureș
Biblioteca Județeanã ”I.C. Bibicescu,, Mehedinți
Biblioteca Județeanã Mureș
Biblioteca Județeanã ”G.T. Kirileanu,, Neamț
Biblioteca Județeanã ”Ion Minulescu,, Olt
Biblioteca Județeanã ”Nicolae Iorga,, Prahova

32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.

Biblioteca Județeanã Satu Mare
Biblioteca Județeanã ”Ion Scipione Bãdescu,, Sãlaj
Biblioteca Județeanã ”Astra,, Sibiu
Biblioteca Județeanã ”I.G. Sbiera,, Suceava
Biblioteca Județeanã ”Marin Preda,, Teleorman
Biblioteca Județeanã Timiș
Biblioteca Județeanã ”Panait Istrati,, Tulcea
Biblioteca Județeanã ”Nicolae Milescu-Spãtaru,,
Vaslui
40. Biblioteca Județeanã ”Antim Ivireanul,, Vâlcea
41. Biblioteca Județeanã ”Duiliu Zamfirescu,, Vrancea.
B. Centre de conservare și valorificare a tradiției
și creației populare

42. Centrul de Conservare și Valorificare a Tradiției
Creației Populare București
43. Centrul Județean de Conservare și Valorificare
Tradiției și Creației Populare Alba
44. Centrul Județean de Conservare și Valorificare
Tradiției și Creației Populare Arad
45. Centrul Județean de Conservare și Valorificare
Tradiției și Creației Populare Argeș
46. Centrul Județean de Conservare și Valorificare
Tradiției și Creației Populare Bacãu
47. Centrul Județean de Conservare și Valorificare
Tradiției și Creației Populare Bihor
48. Centrul Județean de Conservare și Valorificare
Tradiției și Creației Populare Bistrița-Nãsãud
49. Centrul Județean de Conservare și Valorificare
Tradiției și Creației Populare Botoșani
50. Centrul Județean de Conservare și Valorificare
Tradiției și Creației Populare Brașov
51. Centrul Județean de Conservare și Valorificare
Tradiției și Creației Populare Brãila
52. Centrul Județean de Conservare și Valorificare
Tradiției și Creației Populare Buzãu

și
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138
53. Centrul
Tradiției
54. Centrul
Tradiției
55. Centrul
Tradiției
56. Centrul
Tradiției
57. Centrul
Tradiției
58. Centrul
Tradiției
59. Centrul
Tradiției
60. Centrul
Tradiției
61. Centrul
Tradiției
62. Centrul
Tradiției
63. Centrul
Tradiției
64. Centrul
Tradiției
65. Centrul
Tradiției
66. Centrul
Tradiției
67. Centrul
Tradiției
68. Centrul
Tradiției
69. Centrul
Tradiției
70. Centrul
Tradiției
71. Centrul
Tradiției
72. Centrul
Tradiției
73. Centrul
Tradiției
74. Centrul
Tradiției
75. Centrul
Tradiției
76. Centrul
Tradiției
77. Centrul
Tradiției
78. Centrul
Tradiției
79. Centrul
Tradiției
80. Centrul
Tradiției
81. Centrul
Tradiției
82. Centrul
Tradiției

Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Caraș-Severin
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Cãlãrași
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Cluj
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Constanța
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Covasna
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Dâmbovița
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Dolj
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Galați
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Giurgiu
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Gorj
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Harghita
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Hunedoara
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Ialomița
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Iași
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Maramureș
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Mehedinți
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Mureș
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Neamț
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Olt
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Prahova
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Satu Mare
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Sãlaj
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Sibiu
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Suceava
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Teleorman
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Timiș
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Tulcea
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Vaslui
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Vâlcea
Județean de Conservare și Valorificare
și Creației Populare Vrancea

a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a

2.
3.
4.
5.

Muzeul Județean Arad
Muzeul Județean Argeș
Complexul Muzeal Golești Argeș
Muzeul Județean de Istorie și Arheologie ”Iulian
Antonescu,, Bacãu
6. Muzeul Þãrii Crișurilor Bihor
7. Muzeul Județean de Istorie și Artã Bistrița-Nãsãud
8. Muzeul Județean Botoșani
9. Muzeul Județean de Istorie Brașov
10. Muzeul de Artã Brașov
11. Muzeul de Istorie al Brãilei
12. Muzeul Județean Buzãu
13. Muzeul Județean de Istorie Caraș-Severin
14. Muzeul Județean de Etnografie și al Regimentului
de Granițã Caransebeș
15. Muzeul Dunãrii de Jos Cãlãrași
16. Muzeul Etnografic al Transilvaniei Cluj-Napoca
17. Muzeul de Artã Cluj-Napoca
18. Muzeul de Istorie Naționalã și Arheologie Constanța
19. Muzeul Secuiesc Covasna
20. Muzeul Olteniei Craiova
21. Muzeul de Artã Craiova
22. Muzeul Județean de Istorie Galați
23. Muzeul de Arte Vizuale Galați
24. Muzeul Județean ”Teoharie Antonescu,, Giurgiu
25. Muzeul Județean Gorj
26. Complexul Muzeal Județean Harghita
27. Muzeul Civilizației Dacice și Romane Deva
28. Muzeul ”Castelul Corvineștilor,, Hunedoara
29. Muzeul Județean Ialomița
30. Muzeul Agriculturii Slobozia
31. Muzeul Literaturii Române Iași
32. Muzeul Județean Maramureș
33. Muzeul Regiunii Porțile de Fier Drobeta-Turnu
Severin
34. Muzeul Județean Mureș
35. Complexul Muzeal Județean Neamț
36. Muzeul Județean de Istorie și Etnografie Olt
37. Muzeul Județean de Istorie și Arheologie Prahova
38. Muzeul Județean Satu Mare
39. Muzeul Județean de Istorie și Artã Sãlaj
40. Muzeul Județean de Istorie Teleorman
41. Muzeul Banatului Timișoara
42. Institutul de Cercetãri Ecomuzeale Tulcea
43. Muzeul Județean ”Ștefan cel Mare,, Vaslui
44. Muzeul ”Vasile Pârvan,, Bârlad
45. Muzeul Județean de Istorie și Artã Vâlcea
46. Complexul Muzeal de Istorie Vrancea
B. Formații și ansambluri artistice profesioniste
de muzicã și dansuri

a
a
a
a

II. Instituții publice de culturã finanțate
din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat
A. Muzee

1. Muzeul de Istorie și Artã al Municipiului București

3

47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.

Ansamblul Folcloric ”Trei scaune,, Sfântu Gheorghe
Ansamblul Folcloric ”Ciobãnașul,, Întorsura Buzãului
Ansamblul Folcloric ”Maria Tãnase,, Craiova
Ansamblul Folcloric ”Rapsodia Cãlimanului,, Toplița
Ansamblul Folcloric ”Transilvania,, Baia Mare
Ansamblul Secuiesc de Stat Miercurea-Ciuc
Ansamblul Folcloric ”Mãrțișorul,, Drobeta-Turnu
Severin
Ansamblul Folcloric ”Cindrelul Ñ Junii Sibiului,, Sibiu
Ansamblul Folcloric ”Mureșul,, Târgu Mureș
Ansamblul Folcloric ”Ciprian Porumbescu,, Suceava
Ansamblul Folcloric ”Banatul,, Timișoara.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și structura aparatului tehnic de specialitate al Prefecturii Județului Ilfov
În conformitate cu prevederile art. 115 alin. (1) și ale art. 126 din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã în temeiul Legii nr. 24/1996,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 118/1992 privind structura și atribuțiile aparatului tehnic de specialitate
al prefecturilor, precum și finanțarea acestuia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se organizeazã aparatul tehnic de specia-

Art. 3. Ñ Normativele de cheltuieli, inclusiv dotarea cu

litate al Prefecturii Județului Ilfov, care îndeplinește ordinele

autoturisme și consumul lunar de carburanți, prevãzute în

prefectului, emise în exercitarea atribuțiilor ce îi revin, și

Ordonanța Guvernului nr. 63/1994, aprobatã și modificatã

realizeazã lucrãrile Comisiei administrative, potrivit legii.

prin Legea nr. 13/1995, se aplicã în mod corespunzãtor

(2) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul tehnic de
specialitate al Prefecturii Județului Ilfov este de 30, dintre
care 10 posturi prin diminuarea corespunzãtoare a numãrului de funcții de specialitate din structura Prefecturii

Prefecturii Județului Ilfov.
Art. 4. Ñ (1) Pentru cheltuielile materiale, de personal
și pentru dotãrile strict necesare organizãrii și funcționãrii

Municipiului București și 20 de posturi prin suplimentare, la

Prefecturii Județului Ilfov, se suplimenteazã bugetul

care se adaugã, dupã caz, numãrul de posturi aferente

Secretariatului General al Guvernului cu suma de

personalului muncitor și de servire, potrivit normativelor în

200 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispozi-

vigoare.

ția Guvernului.

(3) Structura organizatoricã a Prefecturii Județului Ilfov

(2) Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile cores-

este cea prevãzutã în anexa care face parte integrantã din

punzãtoare în structura bugetului de stat pe anul 1996.

prezenta hotãrâre. În cadrul acesteia se pot organiza, prin

Art. 5. Ñ Numãrul de posturi pentru Prefectura

ordin al prefectului, servicii și birouri, precum și colective
de lucru temporare, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 40/1991, republicatã.
Art. 2. Ñ Atribuțiile aparatului tehnic de specialitate al

Municipiului București, cuprins în anexa nr. 3 Ñ Normativ
privind stabilirea numãrului de personal pentru organizarea
aparatului tehnic de specialitate al prefecturilor Ñ la

Prefecturii Județului Ilfov sunt cele prevãzute în Hotãrârea

Hotãrârea Guvernului nr. 118/1992 privind structura și atri-

Guvernului nr. 118/1992, precum și cele cuprinse în alte

buțiile aparatului tehnic de specialitate al prefecturilor, pre-

acte normative care stabilesc obligații și sarcini specifice

cum și finanțarea acestuia se modificã corespunzãtor

prefecturii.

prevederilor art. 1 alin. (2) din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat

București, 26 iunie 1996.
Nr. 513.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138

5
ANEXÃ

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A PREFECTURII JUDEÞULUI ILFOV

PREFECT

Biroul de integrare europeanã
și relații externe

Consilier al prefectului

SUBPREFECT
DIRECTOR GENERAL

Direcția
programe
și strategii
guvernamentale
și teritoriale

Direcția
controlul legalitãții
actelor și
contencios
administrativ

Direcția
coordonarea
serviciilor publice
descentralizate

Direcția
secretariat
și relații
cu publicul

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Drum de centurã în municipiul Oradea, județul Bihor,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Drum de centurã în municipiul
Oradea, județul Bihor,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 iunie 1996.
Nr. 515.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
de cãtre unele persoane
În temeiul art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
București, 26 iunie 1996.
Nr. 521.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã,
conform art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991
1. Dittrich Octavian, nãscut la 27 octombrie 1967 în
localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui
Sandu Iosif și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
90489 NŸrnberg, Aussere-Cramer-Klettstr. 17.
2. Szlatzky Robert, nãscut la 27 noiembrie 1975 în
Arad, județul Arad, România, fiul lui Szlatzky Georg și
Ernestina, cu domiciliul actual în Germania, 92637 Weiden,
Sintzelstr. 9.
3. Szabo Renate, nãscutã la 4 septembrie 1956 în
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Hohn Josef
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 6330 Wetzlar,
Berliner Ring 92.
4. Szabo Ladislaus, nãscut la 9 aprilie 1952 în localitatea Secul, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Szabo
Vasile și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 6330
Wetzlar, Berliner Ring 92.
5. Mureșan Ștefan Radu, nãscut la 8 august 1962 în
localitatea Cavnic, județul Maramureș, România, fiul lui
Mureșan Gavril și Kanalaș Aurelia, cu domiciliul actual în
Austria, 2340 Mšdling, Schillerstr. 95/2/20.
6. Mureșan Marilena, nãscutã la 6 ianuarie 1962 în
localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiica
lui HŸbl Desideriu și Iancu Elena, cu domiciliul actual în
Austria, 2340 Mšdling, Schillerstr. 95/2/20.
7. Suteu Marinela Florina, nãscutã la 1 aprilie 1950 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Ciubucã Dumitru
și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 69151
Neckargemund, Im BrŸhlstr. 28.
8. Suteu Virgil, nãscut la 8 mai 1942 în Brașov, județul
Brașov, România, fiul lui Suteu Vasile și Raveca, cu domiciliul actual în Germania, 69151 Neckargemund, Im
BrŸhlstr. 28.
9. Roye Adrian Gabriel, nãscut la 13 mai 1964 în
București, România, fiul lui Neatu Cornel și Georgeta
Aurora, cu domiciliul actual în Germania, 82110 Germering,
Winterstr. 3.

10. Rausch Nicoleta, nãscutã la 24 noiembrie 1970 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Șaloparu Radu
și Sabina, cu domiciliul actual în Germania, 84453
MŸhldorf, MŸnchenerstr. 42.
11. Zalana Alexander Christian, nãscut la 8 septembrie
1975 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Zalana
Florian și Hannelore Christa, cu domiciliul actual în
Germania, 84478 Waldkrauburg, Troppauerstr. 57/V.
12. Huszak Zsuzsanna, nãscutã la 9 decembrie 1967 în
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiica lui Dali
Francisc și Ileana, cu domiciliul actual în Suedia, Halmstad,
FlŠdervŠg. 30.
13. Pap Levente Zoltan, nãscut la 20 iunie 1971 în
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiul lui Pap
Dezsš Dezideriu și Eva Ildiko, cu domiciliul actual în
Suedia, 35239 VŠxjš, Hakan SjogrensvŠg. 6 D.
14. Titz Rudolf Waldemar, nãscut la 12 noiembrie 1928
în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Titz Rudolf și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, 90439 NŸrnberg,
Goerdelerstr. 162.
15. Scheel Hajnalka, nãscutã la 15 martie 1969 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Boka Andrei și
Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, 85053 Ingolstadt,
Hans-Mielichstr. 21.
16. Ușurelu Dana, nãscutã la 9 decembrie 1968 în
București, România, fiica lui Nicolae și Constanța, cu domiciliul actual în Suedia, 72227 VŠsterŠs, Hasthovsg. 9 B.
17. Dali Francisc, nãscut la 9 iunie 1958 în localitatea
Mureș Mort, județul Mureș, România, fiul lui Dali Francisc
și Ileana, cu domiciliul actual în Suedia, Halmstad, Carl
KuylenstjernasvŠg. 41.
18. Dali Ibolya Eva, nãscutã la 25 martie 1962 în localitatea Reghin, județul Mureș, România, fiica lui Buț Nicolae
și Vilhelmina, cu domiciliul actual în Suedia, Halmstad, Carl
KuylenstjernasvŠg. 41.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138
19. Ușurelu Constanța, nãscutã la 16 aprilie 1934 în
București, România, fiica lui Alexandru și Zinca, cu domiciliul actual în Suedia, VŠsterŠs, Sigfrid Edstršm 26.
20. Ludușan Adrian Emilian, nãscut la 3 martie 1959 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Ludușan Traian
și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, 36070 Aseda,
Brunsg. 27.
21. Mughith Ana, nãscutã la 11 martie 1959 în localitatea Dragu, județul Sãlaj, România, fiica lui Mocean Traian
și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 23138 Trelleborg,
Nils Holgerssons VI.
22. SchŠffer Rita Maria, nãscutã la 6 iunie 1972 în Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Bogdan
Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 88480
Stetten, Mittelstr. 11.
23. Strohmaier Hermina, nãscutã la 1 septembrie 1960
în localitatea Dobrogostea, județul Argeș, România, fiica lui
Toma Dumitru și Filoftia, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Zuffenhausen, ZabergŠndstr. 86.
24. Lazin Rudolf Istvan, nãscut la 3 martie 1976 în Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Lazin Rudolf și
Rist Juditka, cu domiciliul actual în Germania, 03238
Finsterwalde, Schillerstr. 23.
25. Weisz Natalia Liana, nãscutã la 24 august 1959 în
localitatea Salonta, județul Bihor, România, fiica lui Bertea
Ioan și Ioana, cu domiciliul actual în Suedia, Helsingborg,
NŠrlundavŠg. 15.
26. Varga Szilard, nãscut la 14 decembrie 1958 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Varga
Adalbert și Berta, cu domiciliul actual în Germania, 90766
FŸrth, Albrecht DŸrerstr. 18.
27. Zalana Hannelore Christa, nãscutã la 11 ianuarie
1941 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Crișan
Aurel și Elsa, cu domiciliul actual în Germania, 84478
Waldkraiburg, Troppauerstr. 57/V.
28. Rojas Eugenia, nãscutã la 15 martie 1953 în
București, România, fiica lui Dencu Ion și Alexandrina, cu
domiciliul actual în Germania, 10625 Berlin, Herderstr. 3Ñ4.
29. Titz Margarete M‡thilde, nãscutã la 22 februarie
1930 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui P‡ly Arthur
și Margarete-Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
90439 NŸrnberg, Goerdelerstr. 162.
30. Gutt Nicoleta, nãscutã la 4 mai 1972 în Bacãu,
județul Bacãu, România, fiica lui Jipa Vasile și Martin
Mãriuța, cu domiciliul actual în Germania, 85049 Ingolstadt,
Friedrichsfofenerstr. 19.
31. Martin Adelheid, nãscutã la 11 iulie 1940 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Huhn Johann și
Adelheid Etelka, cu domiciliul actual în Germania, 95030
Hof, Wšlbattendorfer Weg 31.
32. Martin Georg Otto, nãscut la 10 august 1933 în
localitatea Grabaț, județul Timiș, România, fiul lui Martin
Georg și Irina, cu domiciliul actual în Germania, 95030 Hof,
Wšlbattendorfer Weg 31.
33. Martin Otto Edgar, nãscut la 29 august 1976 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Martin Georg Otto și
Adelheid, cu domiciliul actual în Germania, 95030 Hof,
Wšlbattendorfer Weg 31.
34. Oancea Florentina, nãscutã la 13 ianuarie 1968 în
localitatea Tãlmaciu, județul Sibiu, România, fiica lui Stan
Ioan și Margareta, cu domiciliul actual în Suedia, 33332
Smalandsstena, Furug. 8.

7

35. Cetina Neculina, nãscutã la 24 iunie 1955 în Brãila,
județul Brãila, România, fiica lui Petrov Militei și Niculina, cu
domiciliul actual în Croația, Rijeka, Jurdani 51213, Breza 13.
36. Nistor Laura, nãscutã la 8 iulie 1974 în Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Nistor Pavel și Iuliana, cu
domiciliul actual în Suedia, 41323 Gšteborg, Dr. Sydowsg. 47.
37. Nistor Iuliana, nãscutã la 30 noiembrie 1950 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Pascu Emil și
Carolina, cu domiciliul actual în Suedia, 41323 Gšteborg,
Dr. Sydowsg. 47.
38. Hermel Constantin, nãscut la 25 noiembrie 1956 în
localitatea Brezoi, județul Vâlcea, România, fiul lui Tecãrãu
Constantin și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
97078 WŸrzburg, Hessenstr. 30.
39. Merk Anișoara, nãscutã la 27 februarie 1959 în
localitatea Vutcani, județul Vaslui, România, fiica lui
Danovici Aneta, cu domiciliul actual în Germania, 87459
Pfronten, Vilstalstr. 9.
40. Bach Corina Anca, nãscutã la 12 iulie 1959 în
București, România, fiica lui Rãdulescu Șerban și Anișoara
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Berlin 62,
Feurigstr. 60.
41. Mimor Mihaela Ileana, nãscutã la 19 septembrie
1956 în Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui
Alexandru și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 32105
Bad Salzuflen, Wilhelm Raabestr. 18.
42. Molnar Csilla, nãscutã la 17 septembrie 1975 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Grigore și
Elisabeta-Terezia, cu domiciliul actual în Suedia,
Sšlvesborg, Nygatan 21.
43. Molnar Gergely Levente, nãscut la 1 august 1976 în
localitatea Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș, România,
fiul lui Grigore și Elisabeta Terezia, cu domiciliul actual în
Suedia, Sšlvesborg, Nygatan 21.
44. Molnar Elisabeta Terezia, nãscutã la 12 aprilie 1953
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Ravasz
Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia,
Sšlvesborg, Nygatan 21.
45. Molnar Grigore, nãscut la 9 ianuarie 1949 în localitatea Bordosiu, județul Mureș, România, fiul lui Molnar Ioan
și Ileana, cu domiciliul actual în Suedia, Sšlvesborg,
Nygatan 21.
46. Huzum Nina Rodica, nãscutã la 27 august 1967 în
București, România, fiica lui Huzum Dumitru și Cornelia, cu
domiciliul actual în Suedia, Malmš, Danielssomsvag. 81.
47. Corman Ioan, nãscut la 8 februarie 1973 în localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Ioan și Elisabeta,
cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Topolcany,
Sommerova 139.
48. Corman Elisabeta Ana, nãscutã la 2 aprilie 1974 în
localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Ioan și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
Topolcany, Sommerova 139.
49. Șuba Ioan, nãscut la 19 mai 1949 în localitatea
Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Ioan și Antonia, cu
domiciliul actual în Republica Slovacã, Topolcany,
Sommerova 139.
50. Corman Iosif, nãscut la 20 august 1970 în localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Andrei și Anna,
cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Topolcany,
Sommerova 139.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138

51. Șuba (Korman) Ana, nãscutã la 7 martie 1935 în
localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Gheorghe
și Maria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
Topolcany, Sommerova 139.
52. Șuba Ioan, nãscut la 29 iunie 1974 în localitatea
Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Ioan și Ana, cu
domiciliul actual în Republica Slovacã, Topolcany,
Sommerova 139.
53. Corman (Zifceac) Vierka, nãscutã la 20 mai 1972 în
localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Silvestru
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
Topolcany, Sommerova 140.
54. Andras Constantin, nãscut la 13 februarie 1969 în
localitatea Lipova, județul Arad, România, fiul lui Andras
Nicolae și Elisaveta, cu domiciliul actual în Austria, 8712
Niklasdorf, Proleb. 32.
55. Valicec Ana (Turony), nãscutã la 15 mai 1961 în
localitatea Lupeni, județul Hunedoara, România, fiica lui
Turony Martin și Ana, cu domiciliul actual în Republica
Slovacã, 90031 Stupava, Jilemnickeho 16.
56. Valicec Petru, nãscut la 13 noiembrie 1951 în localitatea Zãuan-Bãi, județul Sãlaj, România, fiul lui Valicec
Iosif și Veronica, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
90031 Stupava, Jilemnickeho 16.
57. Ibram Nazichian, nãscutã la 25 iunie 1949 în
Tulcea, județul Tulcea, România, fiica lui Sali Memet și
Emine, cu domiciliul actual în Suedia, Sšlvesborg,
Sšlvevagen 3.
58. Wanner Felicia Constanța, nãscutã la 14 mai 1939
în București, România, fiica lui Farca Alexandru și Ralița,
cu domiciliul actual în Germania, 93055 Regensburg,
Haymonstr. 1.
59. Kucera (Coriteac) Maria, nãscutã la 20 mai 1970 în
localitatea Aleșd, județul Bihor, România, fiica lui Iosif și
Șarlota, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Detva,
Stefanicova 30.
60. Zetocha Iosif, nãscut la 26 februarie 1972 în
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Iosif și Antonia, cu
domiciliul actual în Republica Slovacã, Dunaiska 2.
61. Mera Darvas Stefan Akos, nãscut la 10 aprilie 1951
în Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Mera
Stefan și Olga Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia,
SŠvsjš, SignalvŠg. 10.
62. Vincze Eva Ildiko, nãscutã la 19 mai 1952 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Vincze Francisc și
Iulia-Margareta, cu domiciliul actual în Suedia, SŠvsjš,
SignalvŠg. 10.
63. Vari Hajnalka (Lazãr), nãscutã la 31 august 1972 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Lazãr Rudolf și
Agnes, cu domiciliul actual în Suedia, 36073 Lenhovda,
SkyttevŠg. 18.
64. Kolumban Adam, nãscut la 19 septembrie 1945 în
localitatea Sântimbru, județul Harghita, România, fiul lui
Kolumban Ludovic și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Suedia, 25277 Helsingborg, NerlundavŠg. 10/375.
65. Kadar Attila, nãscut la 3 februarie 1969 în Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Kadar Francisc
și Ana Maria Tereza, cu domiciliul actual în Suedia, 22644
Lund, Magistratsvag. 55/116.
66. Mei Roșu Anamaria, nãscutã la 10 august 1977 în
București, România, fiica lui Mei Roșu Ion și Vogel Mariana,
cu domiciliul actual în Germania, Berlin, Oberstr. 21 A.

67. Rãducu Aurica Carmen, nãscutã la 28 august 1968
în Pitești, județul Argeș, România, fiica lui Predușcã Tudor
și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Bondorf,
Hinderburgstr. 73/1.
68. Rãducu Petre, nãscut la 12 februarie 1960 în
Pitești, județul Argeș, România, fiul lui Rãducu Petre și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, Bondorf, Hinderburgstr. 73/1.
69. Cionac Diana Eugenia, nãscutã la 22 decembrie
1957 în localitatea Calafat, județul Dolj, România, fiica lui
Diaconescu Gheorghe și Eugenia, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Grosse Stadtgutg. 12, TŸr 11.
70. Cionac Ion Raul, nãscut la 10 mai 1956 în localitatea
Cetate, județul Dolj, România, fiul lui Ion și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Grosse Stadtgutg. 12, TŸr 11.
71. Ionescu Cezar Doru, nãscut la 24 februarie 1954 în
București, România, fiul lui Ionescu Petre și Aurora, cu domiciliul actual în Germania, 71032 Boblingen, Schonaicherstr. 96.
72. Janoștyak Maria Iuraș, nãscutã la 7 octombrie 1970
în localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Iuraș
Petru și Elisabeta, cu domiciliul actual în Republica
Slovacã, Topolcany, Bosna 211.
73. Janoștyak Ioan, nãscut la 4 iunie 1965 în localitatea
Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Ignat și Maria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Topolcany, Bosna 211.
74. Mate Mozes, nãscut la 23 februarie 1970 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui Mate
Moise și Terez, cu domiciliul actual în Austria, Payerbach,
MŸhlhof 2.
75. Toth Aron, nãscut la 19 iunie 1970 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui Toth
Aron și Gizella, cu domiciliul actual în Austria, Payerbach,
MŸhlhof 2.
76. Brâncovean Boris Gheorghe, nãscut la 25 august
1972 în localitatea Cãlãrași, Republica Moldova, fiul lui
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cãlãrași, str. Gh. Asachi 47/A.
77. Covacic Olimpia, nãscutã la 15 iunie 1976 în localitatea Popești, județul Bihor, România, fiica lui Iosif și Maria,
cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Holic, Lucky 31.
78. Covacic Maria, nãscutã la 24 mai 1954 în localitatea
Popești, județul Bihor, România, fiica lui Petru și Ecaterina,
cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Holic, Lucky 31.
79. Covacic Iosif, nãscut la 18 martie 1951 în localitatea
Vãrzari, județul Bihor, România, fiul lui Iosif și Maria, cu
domiciliul actual în Republica Slovacã, Holic, Lucky 31.
80. Tãnase Deocrețian, nãscut la 5 octombrie 1966 în
Slobozia, județul Ialomița, România, fiul lui Gheorghe și Elena,
cu domiciliul actual în România, localitatea Cervenia, județul
Teleorman.
81. Tãnase Claudiu, nãscut la 6 iulie 1971 în localitatea
Cervenia, județul Teleorman, România, fiul lui Tãnase
Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în România, localitatea Cervenia, județul Teleorman.
82. Bandic Ioan, nãscut la 8 septembrie 1960 în localitatea Suplacu de Barcãu, județul Bihor, România, fiul lui
Bandic Ștefan și Iuliana, cu domiciliul actual în Republica
Slovacã, Druzstevna 8/30, Martin 03601.
83. Bandic Cristina, nãscutã la 26 august 1970 în localitatea Suplacu de Barcãu, județul Bihor, România, fiica lui
Lavrincic Petru și Iuliana, cu domiciliul actual în Republica
Slovacã, Druzstevna 8/30, Martin 03601.
84. Vîlcu Adrian, nãscut la 13 iulie 1967 în București,
România, fiul lui Vîlcu Constantin și Georgeta, cu domiciliul
actual în Germania, 40407 DŸsseldorf, Roseggerstr. 20a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138
85. Weber Mihaela, nãscutã la 23 noiembrie 1960 în
București, România, fiica lui Pîrșoagã Mihai și Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, 82178 Puchheim, Vogelsangstr. 27.
86. Ilyes Ecaterina, nãscutã la 30 ianuarie 1952 în localitatea Boianu Mare, județul Bihor, România, fiica lui Varga
Stefan și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 2640
Gloggnitz, Hauptstr. 49.
87. Ilyes Miklos, nãscut la 1 aprilie 1944 în localitatea
Bocșa, județul Sãlaj, România, fiul lui Ilyes Sandor și Ilona,
cu domiciliul actual în Austria, 2640 Gloggnitz, Hauptstr. 49.
88. Straton Emilian Sorin, nãscut la 7 decembrie 1969
în București, România, fiul lui Straton Ioan și Ecaterina, cu
domiciliul actual în Suedia, Malmš, Humleg. 9.
89. Bota Bruno Liviu, nãscut la 24 februarie 1955 în
Buzãu, județul Buzãu, România, fiul lui Bota Nicolae și
Steliana, cu domiciliul actual în Suedia, 21570 Malmš,
Koralg. 50.
90. Amza Dan, nãscut la 10 aprilie 1958 în localitatea
Moinești, județul Bacãu, România, fiul lui Amza Alexandru
și Rodica, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Diesterwegg. 39/36.
91. Brînzan Mihai, nãscut la 12 aprilie 1960 în București,
România, fiul lui Brînzan Ion și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 82490 Farchant, Werdenfelserstr. 12.
92. Pildner Gertrude Denise, nãscutã la 4 ianuarie 1942 în
București, România, fiica lui Crețulescu Martin și Angela, cu
domiciliul actual în Germania, 85435 Erding, Wendelsteinstr. 16.
93. Dioma Georgeta, nãscutã la 26 aprilie 1956 în
București, România, fiica lui Cotea Gheorghe și Elena, cu
domiciliul actual în Germania, 74541 Vellberg, Adelmannstr. 4/4.
94. Mayer Zsombor, nãscut la 29 ianuarie 1973 în Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Iosif și Rozalia,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Schwenderg. 61/8.
95. Gherghelas Ion, nãscut la 29 martie 1956 în localitatea Talpa, județul Neamț, România, fiul lui Anton și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 55779 Heimbach,
Hauptstr. 88.
96. Manus Eugenia, nãscutã la 14 octombrie 1976 în
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Brâncoveanu
Radu Mihai și Manus Simona, cu domiciliul actual în
Germania, 60431 Frankfurt Am Main, Wilhelm Buschstr. 35.
97. Ursu Emil Titi, nãscut la 19 iulie 1969 în Pitești,
județul Argeș, România, fiul lui Ursu Neculae și Elena, cu
domiciliul actual în Germania, 61381 Friedrichsdorf,
Herrngartenstr. 2.
98. Gosler Elena, nãscutã la 26 septembrie 1956 în
București, România, fiica lui Filipescu Nicolae și Theodora, cu
domiciliul actual în Germania, 82140 Olching, Senserstr. 4.
99. Corchiș Anica, nãscutã la 28 mai 1962 în localitatea
Soporu de Câmpie, județul Cluj, România, fiica lui
Cistelecan Ilie și Maria, cu domiciliul actual în Suedia,
Helsingborg, Planteringen 42.
100. Corchiș Petru, nãscut la 29 iunie 1958 în localitatea Valea Ierii, județul Cluj, România, fiul lui Corchiș
Victoria, cu domiciliul actual în Suedia, Helsingborg,
Plateringen 42.
101. Bãnicã Stelian, nãscut la 24 mai 1965 în
București, România, fiul lui Bãnicã Ghinea și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, 29134 Kristianstad, SkossvŠg. 4b.
102. Fati Lucia, nãscutã la 14 mai 1954 în Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiica lui Bãlescu Mircea și Maria, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, Austellungstr. 55/17.

9

103. Meinhart Eva, nãscutã la 9 decembrie 1961 în localitatea Uricani, județul Hunedoara, România, fiica lui Rezi
Josif și Eva, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Egger
Lienzg. 2/4/6.
104. Graef Laura Voichița, nãscutã la 29 ianuarie 1969
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui
Nechita Aurel și Sofia, cu domiciliul actual în Germania,
90402 NŸrnberg, Bahnhofstr. 35.
105. Rãican Radu Laurențiu, nãscut la 2 ianuarie 1959
în Pitești, județul Argeș, România, fiul lui Rãican Ion și
Nicoleta Beatrice, cu domiciliul actual în Austria, 3950
GmŸnd, Contrathstr. 5/3.
106. Roșu Mariana, nãscutã la 4 septembrie 1955 în
București, România, fiica lui Kapitany Stefan și Maria, cu
domiciliul actual în Suedia, Malmš, Upplamdsg. 16.
107. Szondi Krisztian Mario, nãscut la 21 mai 1976 în
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Szondi Istvan și
Lechner Zita, cu domiciliul actual în Germania, 83026
Rosenheim, Hochplattenstr. 4b.
108. Stapf Mocanu Silviu Mircea, nãscut la 4 februarie
1956 în București, România, fiul lui Mocanu Ion și Elvira
Elenteria Elefteria, cu domiciliul actual în Germania, 65795
Hattersheim am Main, Hochheimerstr. 22.
109. Rothbacher Renate, nãscutã la 24 mai 1937 în
localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiica lui Blum
Otto și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 83301
Traunreut, Salzburgerstr. 18.
110. Hientz Edith, nãscutã la 23 iulie 1974 în localitatea
Copșa Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Hientz Simion
și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Rembrandtstr. 9a.
111. Tot Karoly Csaba, nãscut la 27 februarie 1975 în
localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România,
fiul lui Tot Sandor și Aranka, cu domiciliul actual în Austria,
2700 Viener Neustadt, SteinabrŸkler 4/II/9.
112. Tot Aranka, nãscutã la 29 decembrie 1941 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica
lui Balint Deneș și Borbala, cu domiciliul actual în Austria,
Viener Neustadt, SteinabrŸcler 4/II/9.
113. Man Maria Octavia, nãscutã la 21 aprilie 1972 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Cristea
Petru și Octavia, cu domiciliul actual în Austria, 3300
Amstetten, Ybbstr. 12.
114. Man Ioan Daniel, nãscut la 17 octombrie 1958 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Man Ioan
și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 3300 Amstetten,
Ybbstr. 12.
115. Constantinescu Alexandrina, nãscutã la 24 mai
1938 în localitatea Balaciu, județul Ialomița, România, fiica
lui Petre și Ioana, cu domiciliul actual în Suedia, 34233
Alvesta, DroskvŠg. 25.
116. Ieremie Eugenia, nãscutã la 24 martie 1960 în
localitatea Bosanci, județul Suceava, România, fiica lui
Vladimir și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 2870
Aspang, Bahnstr. 14/2.
117. Ieremie Nicolai, nãscut la 14 ianuarie 1958 în localitatea Bosanci, județul Suceava, România, fiul lui Ioan și
Valeria, cu domiciliul actual în Austria, 2870 Aspang,
Bahnstr. 14/2.
118. Pencea Gheorghe, nãscut la 21 octombrie 1941 în
localitatea Traian, județul Teleorman, România, fiul lui
Pencea Florea și Ioana, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Wahringen GŸrtel 10/10.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138

119. Pencea Olga, nãscutã la 21 februarie 1945 în
localitatea Techereu, județul Hunedoara, România, fiica lui
Iacob Gheorghe și Magdalena, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Wahringen GŸrtel 10/10.
120. Neacșu Lucian, nãscut la 25 octombrie 1964 în
Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Neacșu Ion și Ioana, cu
domiciliul actual în Austria, 3251 Purgstall, Schotterweg 10/1.
121. Angi Mihaela, nãscutã la 27 octombrie 1968 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Mihail și Doina,
cu domiciliul actual în Suedia, 43128 Kallered,
Vommedalsv. 136.
122. Pârcãlãboiu Florin, nãscut la 27 martie 1947 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Emil și Elvira, cu
domiciliul actual în Austria, 7132 Frauenkirchen,
Halbturnerstr. 8.
123. Pârcãlãboiu Carmen Iordãnica Angela, nãscutã la
31 mai 1949 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui
Mihai și Iordãnica, cu domiciliul actual în Austria, 7132
Frauenkirchen, Halbturnerstr. 8.
124. Pârcãlãboiu Paul Nicolae, nãscut la 8 decembrie
1974 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Florin și
Carmen Iordãnica Angela, cu domiciliul actual în Austria,
7132 Frauenkirchen, Halbturnerstr. 8.
125. Popa Cornelia, nãscutã la 5 septembrie 1955 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Ioan și Elisabeta,
cu domiciliul actual în Suedia, 16479 Kista, Tavastehhusg. 3.
126. Prieger Angelina Margareta, nãscutã la 19 aprilie
1954 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Mureșan Alexandru și Valvara, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Belvedereg. 19/1/7.
127. Sinn Genuț Ioan, nãscut la 13 octombrie 1970 în
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Macaciui
Gheorghe și Viorica, cu domiciliul actual în Germania,
79106 Freiburg, Lehenerstr. 138.
128. Dimitriu Ionel, nãscut la 1 ianuarie 1930 în Galați,
județul Galați, România, fiul lui Nicolae și Aspasia, cu domiciliul actual în S.U.A., 2049 El Sereno, Av. Los Altos,
California.
129. Dimitriu Minodora Eugenia, nãscutã la 10 martie
1938 în Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
Vasile și Eugenia, cu domiciliul actual în S.U.A., 2049 El
Sereno, Av. Los Altos, California.
130. Birtașu Alexandru, nãscut la 8 februarie 1957 în
București, România, fiul lui Birtașu Florea și Mioara, cu
domiciliul actual în Germania, 60385 Frankfurt/Main, Wittelsbacherallee 69.
131. Fisches Adriana, nãscutã la 24 septembrie 1965 în
București, România, fiica lui Crãciun Petre Adrian și Doina, cu
domiciliul actual în Germania, 73779 Deizisau, Teckstr. 12.
132. Ticã Olimpiu Constantin, nãscut la 6 noiembrie
1966 în București, România, fiul lui Ticã Gheorghe și
Ivanca, cu domiciliul actual în Suedia, 90440 Ršback,
SkravelsjšvŠg. 114.
133. Roteliuc Floarea, nãscutã la 19 august 1950 în
localitatea Josani Gurbești, județul Bihor, România, fiica lui
Dem Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2700
Wiener Neustadt, Gršhrmuhlg. 7.
134. Roteliuc Ilie, nãscut la 16 decembrie 1948 în localitatea Sucevița, județul Suceava, România, fiul lui Gheorghe
și Profira, cu domiciliul actual în Austria, 2700 Wiener
Neustadt, Gršhrmuhlg. 7.

135. Prepeliuc Ioan, nãscut la 17 noiembrie 1954 în
localitatea Dãrmãnești, județul Suceava, România, fiul lui
Sofia, cu domiciliul actual în Germania, 55481 Kirchberg
(HunsrŸck), Bahnhofstr. 33.
136. Gorgoryan Ana Maria, nãscutã la 26 martie 1970 în
Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Grijincu Filaret și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 51103 Kšln,
Koburgerstr. 74.
137. Krecke Corbescu Lãcrãmioara Gabriela, nãscutã la
12 noiembrie 1967 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România,
fiica lui Corbescu Ioan și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Marele Ducat de Luxemburg, Dudelange, Grande Duchesse
Charlotte 68.
138. Geiss Ana, nãscutã la 16 ianuarie 1965 în
București, România, fiica lui Ghica Grigore și Ionescu Marie
Elisse, cu domiciliul actual în Germania, 80797 MŸnchen,
Schleissheimerstr. 128.
139. Zamfir Liliana Mirela, nãscutã la 7 septembrie 1964
în Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Nicolae și
Lucia, cu domiciliul actual în Germania, 63697 Hirzenhain,
Karl Birxstr. 6.
140. Zamfir Ioan, nãscut la 26 noiembrie 1957 în
Fãgãraș, județul Brașov, România, fiul lui Ioan și Victoria,
cu domiciliul actual în Germania, 63697 Hirzenhain, Karl
Birxstr. 6.
141. Kadlec Ioan, nãscut la 18 ianuarie 1969 în localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Ferenc și
Erzsebet, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, NitraKynek, Nova Osada 14.
142. Schiller Sandu Dorin, nãscut la 10 iulie 1969 în
Fãgãraș, județul Brașov, România, fiul lui Alexandrescu
Gheorghe și Viorica, cu domiciliul actual în Germania,
94315 Straubing, Malzmuhlweg 35.
143. Kurz Cãtãlin Vasile, nãscut la 12 ianuarie 1968 în
Bârlad, județul Vaslui, România, fiul lui Ioan Dumitru și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 85560 Ebersberg,
Baldestr. 43.
144. Olexiuc Eugen, nãscut la 21 martie 1967 în
Oltenița, județul Cãlãrași, România, fiul lui Olexiuc Ioan
Pavel și Olga, cu domiciliul actual în Germania, 79235
Vogtsburg Burkheim, Fischerg. 6.
145. Nagy Katalin, nãscutã la 22 octombrie 1967 în
localitatea Sãcele, județul Brașov, România, fiica lui Nagy
Iuliu și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 79235
Vogtsburg Burkheim, Fischerg. 6.
146. Olexiuc Ioan Pavel, nãscut la 14 octombrie 1929
în localitatea Cernãuți, România, fiul lui Eugen și Wanda,
cu domiciliul actual în Germania, 79843 Lšffingen,
Bahnhofstr. 9.
147. Cherebețiu Ioana Mihaela, nãscutã la 19 decembrie
1963 în București, România, fiica lui Zachiu Mihail și Lia, cu
domiciliul actual în Germania, Mettmann, Danzingerstr. 34.
148. Prazojenka (Dobre) Aurelian, nãscut la 17 octombrie 1968 în București, România, fiul lui Dobre Gheorghe
și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 3253 Erlauf,
Wohlfahrtsbrunn 18.
149. Mihale Argentina, nãscutã la 9 iunie 1958 în
București, România, fiica lui Mihale Gheorghe și Petra, cu
domiciliul actual în Germania, 89257 Illrtissen,
Ammarttelbrunnenstr. 2A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138
150. Chirazi Doina, nãscutã la 13 octombrie 1954 în
localitatea Turbați, sectorul agricol Ilfov, România, fiica lui
Constantin Ion și Steliana, cu domiciliul actual în Germania,
45478 MŸhlhaim/Ruhr, Eintrachtstr. 99b.
151. Dobre Mihail, nãscut la 5 iulie 1966 în București,
România, fiul lui Dobre Constantin și Valeria, cu domiciliul
actual în Germania, 83734 Hausham, Auerbergstr. 33.
152. Govor Gabriel Ioan, nãscut la 5 mai 1972 în
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui Govor
Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 56068
Koblenz, Markenbildschenweg 11.
153. Iurea Constantin, nãscut la 16 septembrie 1964 în
localitatea Stroiești, județul Iași, România, fiul lui Iurea
Costache și Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia, 35241
VŠxjš, Skytteg. 5.
154. Fett Georgeta Carmen, nãscutã la 24 ianuarie
1969 în localitatea Zãrnești, județul Brașov, România, fiica
lui Fett Erich și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
65549 Limburg, Grossbachstr. 14.
155. Ile Adrian Nicolae, nãscut la 30 octombrie 1973 în
localitatea Lipova, județul Arad, România, fiul lui Aurel și
Floare, cu domiciliul actual în Germania, Hettingen
Inneringen, Sigmaringerstr. 9.
156. Dan Francisc, nãscut la 5 decembrie 1952 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Dan Francisc
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz
Ebelsberg, Hillerstr. 4 a/35.
157. Adler Iosif, nãscut la 11 noiembrie 1966 în localitatea Pișcolt, județul Satu Mare, România, fiul lui Berei Iozsef
și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 90579
Langenzenn, Adlerstr. 18.
158. Warak Claudia Adriana, nãscutã la 31 iulie 1969 în
localitatea Becicherecu Mic, județul Timiș, România, fiica lui
Leonte Marin și Aurelia, cu domiciliul actual în Germania,
91301 Forchheim, von Kettelerstr. 17.
159. Tompos Etelka, nãscutã la 26 ianuarie 1966 în
localitatea Valea lui Mihai, județul Bihor, România, fiica lui
Laskovics Ioan și Etelca, cu domiciliul actual în Germania,
84347 Pfarrkirchen, Robert Kochstr. 3.
160. Staicovici Florin, nãscut la 28 august 1941 în localitatea Apoldu de Sus, județul Sibiu, România, fiul lui
Gheorghe și Stana, cu domiciliul actual în Germania, 97346
Iphofen, Karl Knaufstr. 2.
161. Schweitzer Cristina, nãscutã la 19 martie 1969 în
Arad, județul Arad, România, fiica lui Pop Ioan și Anisia, cu
domiciliul actual în Germania, 96049 Bamberg, Domstr. 9A.
162. Avramoff Gabriela Lusia, nãscutã la 10 iulie 1968
în București, România, fiica lui Crivãț Ioan și Ciobanu
Leonora, cu domiciliul actual în Germania, 74906 Bad
Rappenau, Schubertstr. 4.
163. Bartosch Ana, nãscutã la 1 ianuarie 1949 în localitatea Comloșu Mare, județul Timiș, România, fiica lui Ciolac
Gheorghe și Cleopatra, cu domiciliul actual în Germania,
67227 Frankenthal, Albrecht DŸrer Ring 16.
164. Budin Gabriela, nãscutã la 18 iunie 1959 în Deva,
județul Hunedoara, România, fiica lui Budin Romulus și
Silvia, cu domiciliul actual în Germania, 59514 Welver,
Bšrderstr. 52.
165. Budin Romulus, nãscut la 3 noiembrie 1930 în
localitatea Jupânești, județul Gorj, România, fiul lui Budin
Ilie și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 59514
Welver, GrŸnstr. 3.

11

166. Budin Silvia, nãscutã la 1 ianuarie 1935 în localitatea Cernãuți, Rusia, fiica lui Gruber Iohan și Sofia, cu
domiciliul actual în Germania, 59514 Welver, GrŸnstr. 3.
167. Choksi FŸlop Maria, nãscutã la 25 martie 1959 în
Arad, județul Arad, România, fiica lui FŸlop Iosif și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 72768 Reutligen,
MŠhderstr. 13.
168. Hennig Fãnica, nãscutã la 9 august 1959 în
București, România, fiica lui Smãrdiosteanu Anghel și Jana
Vasilica, cu domiciliul actual în Germania, 65779
Kelkheim/Ts, Am Berg 6.
169. Holzinger Josef, nãscut la 28 iulie 1931 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Holzinger
Mathei și Susana, cu domiciliul actual în Germania, 71083
Herrenberg, EhbŸhl 14.
170. Holzinger Katharina, nãscutã la 10 iunie 1938 în
localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Stieger
Josef și Katharin, cu domiciliul actual în Germania, 71083
Herrenberg, EhbŸhl 14.
171. Holzinger Sieglinde, nãscutã la 20 iulie 1973 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Holzinger Josef și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, 71083
Herrenberg Oberjesinger, Jagststr. 2.
172. Holzinger Waltraud, nãscutã la 16 decembrie 1974
în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui
Holzinger Josef și Katharina, cu domiciliul actual în
Germania, 71083 Herrenberg, EhbŸhl 14.
173. Homm Gertrude, nãscutã la 14 august 1942 în
localitatea Bradu, județul Sibiu, România, fiica lui Spack
Thomas și Anna, cu domiciliul actual în Germania, 74354
Besigheim, Wšrthstr. 13.
174. Homm Hans, nãscut la 21 noiembrie 1941 în localitatea Gusu, județul Sibiu, România, fiul lui Homm Johann
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 74354
Besigheim, Wšrthstr. 13.
175. Horn Elisabeta, nãscutã la 29 ianuarie 1970 în
localitatea Carei, județul Satu Mare, România, fiica lui
Vereș Arpad și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
72622 NŸrtingen, Oberensingen Wendlingerstr. 13.
176. Krug Claudia Paraschiva, nãscutã la 22 ianuarie
1971 în Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Rotar
Octavian și Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania,
90441 NŸrnberg, Holbeinstr. 24.
177. Lock Anton, nãscut la 10 ianuarie 1932 în localitatea Vladimirescu, județul Arad, România, fiul lui Lock Iosif
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 71067
Sindelfingen, Sommerhofenstr. 40.
178. Lock Rosalia, nãscutã la 19 iunie 1935 în localitatea Vladimirescu, județul Arad, România, fiica lui Greffner
Petre și Rosalia, cu domiciliul actual în Germania, 71067
Sindelfingen, Sommerhofenstr. 40.
179. Matticza Anna, nãscutã la 17 iulie 1939 în localitatea Sânpetru German, județul Arad, România, fiica lui
Bruckler Mihai și Terezia, cu domiciliul actual în Germania,
70374 Stuttgart, Winterbaldenstr. 51.
180. Matticza Bruno, nãscut la 19 august 1964 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui
Helmut și Anna, cu domiciliul actual în Germania, 75443
Otisheim, Heinestr. 4.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138

181. Matticza Helga, nãscutã la 23 august 1971 în localitatea Variaș, județul Timiș, România, fiica lui Rosenzweig
Francisc și Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
75443 Otisheim, Heinestr. 4.
182. Matticza Helmut Ioan, nãscut la 31 iulie 1938 în
localitatea Sânpetru German, județul Arad, România, fiul lui
Matticza Ioan și Barbara, cu domiciliul actual în Germania,
70374 Stuttgart, Winterhaldenstr. 51.
183. Matticza Monika, nãscutã la 29 iunie 1968 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiica lui
Matticza Helmut și Anna, cu domiciliul actual în Germania,
70374 Stuttgart, Winterhaldenstr. 51.
184. Moise Zehschnetzler Horia Cristinel, nãscut la 15
noiembrie 1959 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul
lui Moise Petru și Vichendia, cu domiciliul actual în
Germania, 61645 Gummersbach, Marie Juchaczstr. 5.
185. Muscholl Anca, nãscutã la 12 ianuarie 1967 în
București, România, fiica lui Ispas Dumitru Traian și Giurea
Ispas Maria, cu domiciliul actual în Germania, 70565
Stuttgart, BrŸhlbachweg 5.
186. MŸller Maria, nãscutã la 26 aprilie 1956 în localitatea
Triteni, județul Cluj, România, fiica lui Victor și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 48465 SchŸttorf, Liebigstr. 9.
187. Noll Maria, nãscutã la 11 ianuarie 1971 în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Izvãnari Traian și Floarea, cu domiciliul actual în Germania,
72379 Hechingen, Stauffenbergstr. 17.
188. Ršder Violeta Ruxandra, nãscutã la 28 martie 1968
în Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Pangrațiu Anton și Doroftese Rodica, cu domiciliul actual în
Germania, 74259 Widdern, Falkenstr. 1.
189. Bocanova Maria, nãscutã la 2 aprilie 1969 în localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Suhai Carol
și Sarlota, cu domiciliul actual în Republica Cehã,
Blazejovice 22, okr. Prachatice.
190. Oporanu Adrian, nãscut la 26 august 1967 în
București, România, fiul lui Oporanu Constantin și
Tudorache Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 88263
Horgenzell, Hein fŸr Mehrfochbechinderte HaslachmŸhle.
191. Sarãu Cristinel, nãscut la 1 august 1970 în
București, România, fiul lui Sarãu Florea și Elena, cu domiciliul actual în Austria, Viena, WindmŸhlg. 3/9.
192. Sarãu Elena Daniela, nãscutã la 1 septembrie
1972 în București, România, fiica lui Apostol Ion și Petruța,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, WindmŸhlg. 3/9.
193. Peter Zoltan, nãscut la 5 decembrie 1975 în
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui Peter
Aron și Borbala, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Alleitenweg 17.
194. Peter Borbala, nãscutã la 25 octombrie 1955 în
localitatea Vãrșag, județul Harghita, România, fiica lui Todor
Martin și Gyšrgy Anna, cu domiciliul actual în Austria, 4030
Linz, Alleitenweg 17.
195. Jeney Viorica Gyšngyi, nãscutã la 7 iulie 1967 în
Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiica lui Imecs
Diamand și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 1100
Viena, Landgutg. 51/27.
196. Ieney Csaba Alexandru, nãscut la 13 ianuarie 1965
în localitatea Ocna Mureș, județul Alba, România, fiul lui
Ieney Alexandru și Edita Irma, cu domiciliul actual în
Austria, 1100 Viena, Landgutg. 51/27.

197. Popa Olimpia Livia, nãscutã la 2 noiembrie 1946
în localitatea Periam, județul Timiș, România, fiica lui Pleșa
Ovidiu și Valeria, cu domiciliul actual în Austria, 1100
Viena, Biererlg. 35/20.
198. Barbu Ileana, nãscutã la 25 martie 1959 în localitatea Racovițã, județul Argeș, România, fiica lui Tricã
Gheorghe și Emilia, cu domiciliul actual în Suedia, 34037
Torpsbruk, Humblev 8 C.
199. Komaromi Ladislau, nãscut la 13 noiembrie 1941
în Alba Iulia, județul Alba, România, fiul lui Andrei și Maria,
cu domiciliul actual în Suedia, Halmstad, StŠlg. 28.
200. Komaromi Csilla, nãscutã la 9 iulie 1972 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Ladislau și Iolanda,
cu domiciliul actual în Suedia, Halmstad, StŠlg. 28.
201. Komaromi Iolanda, nãscutã la 9 octombrie 1945 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Ianos și
Iolan, cu domiciliul actual în Suedia, Halmstad, StŠlg. 28.
202. Ahmed Carmen, nãscutã la 22 martie 1956 în
București, România, fiica lui Vasile Dumitru și Homm Hilda,
cu domiciliul actual în Suedia, 56151 Huskvarna,
HŠsthagsg. 3.
203. Peterffy Bela, nãscut la 1 noiembrie 1958 în localitatea Sântimbru, județul Harghita, România, fiul lui Adalbert
și Irma, cu domiciliul actual în Suedia, 34135 Ljungby,
Skolg. 3.
204. Etedi Marta, nãscutã la 23 iulie 1950 în localitatea
Beclean, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Etedi
Ludovic și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 35247
VŠxjš, PetrisvŠg. 17A.
205. SŸss Violeta Olimpia, nãscutã la 14 aprilie 1960 în
Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Mitran Virgil și
Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, 97318 Kitzingen,
TŠnnigstr. 61.
206. Olentschuk Ostap, nãscut la 2 ianuarie 1955 în
Sighetu Marmației, județul Maramureș, România, fiul lui
Olenciuc Eugen și Natalia, cu domiciliul actual în
Germania, 36358 Herbstein, Eichenršderweg 14.
207. Mixich Juliana, nãscutã la 20 ianuarie 1937 în
localitatea Bonțida, județul Cluj, România, fiica lui Szilagyi
Martin și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 51588
NŸmbrecht, Birkenbach 8.
208. Mixich Johann, nãscut la 15 septembrie 1940 în
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Alexandru și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 51588 NŸmbrecht,
Birkenbach 8.
209. Hamester Elena, nãscutã la 2 martie 1957 în localitatea Avrig, județul Sibiu, România, fiica lui Tãnase
Constantin și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
21502 Geesthacht, SchŸttberg 6 a.
210. Gusatu Sorin Ovidiu, nãscut la 1 aprilie 1963 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Gusatu Victor și
Lucreția, cu domiciliul actual în Germania, 90427 NŸrnberg,
Frauentalerweg 62.
211. Gaber Hilde Luise, nãscutã la 2 august 1970 în
localitatea Ațel, județul Sibiu, România, fiica lui Szomboti
Bela și Hilde, cu domiciliul actual în Germania, 93138
Lappersdorf, Bergstr. 25.
212. Dvoracsek Monica, nãscutã la 8 ianuarie 1956 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Cotoșman
Gheorghe și Ileana, cu domiciliul actual în Germania,
84034 Landshut, Heuweg 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138
213. Bandi Gyšrgyi, nãscut la 5 iunie 1971 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Bandi Gyšrgy și
Anna Maria, cu domiciliul actual în Germania, 40225
DŸsseldorf, Oertelstr. 7.
214. Bandi Anna Maria, nãscutã la 16 iunie 1944 în
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Mosonyi
Laszlo și Ilona, cu domiciliul actual în Germania, 40225
DŸsseldorf, Oertelstr. 7.
215. Antelmann Jolan, nãscutã la 22 decembrie 1941 în
localitatea Sãlard, județul Bihor, România, fiica lui Keri
Sandor și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 41564
Kaarst, Am Hoverkamp 96.
216. Altenbach Helmuth, nãscut la 19 iunie 1951 în
localitatea Bencecu de Sus, județul Timiș, România, fiul lui
Altenbach Sebastian și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 90409 NŸrnberg, Tellstr. 16.
217. Altenbach Eva, nãscutã la 6 aprilie 1956 în localitatea Orțișoara, județul Timiș, România, fiica lui Pfeifauf
Matei și Magdalena, cu domiciliul actual în Germania,
90409 NŸrnberg, Tellstr. 16.
218. Szabo Peter Elšd, nãscut la 4 februarie 1977 în
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiul lui Szabo
Mihaly și Rika, cu domiciliul actual în Germania, 29559
Wrestedt, Fuhrenkamp 7.
219. Kalfas Carmen Rodica, nãscutã la 22 decembrie
1956 în Arad, județul Arad, România, fiica lui Cristi Marin
și Cristi Zena, cu domiciliul actual în Austria, 2380
Perchtoldsdorf, Beethoven 64/1/1.
220. Pana Corina Maria, nãscutã la 17 martie 1958 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Tomescu Pavel
și Hortensia, cu domiciliul actual în Germania, 55127
Mainz, Regerstr. 6.
221. Grandel Sorin, nãscut la 27 aprilie 1964 în Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Barbãlatã Alexandru
și Costina, cu domiciliul actual în Germania, 68163
Mannheim, Gontardstr. 20.
222. Jucu Paul Lucian, nãscut la 1 iulie 1964 în Roman,
județul Neamț, România, fiul lui Cojocaru Petru și Eufrosina,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Neustiftg. 49/2/33.
223. Jucu Anuța Daniela, nãscutã la 24 iulie 1968 în
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Jucu
Rusalin și Elena, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Neustiftg. 49/2/33.
224. Grigorescu Simona Aida, nãscutã la 29 septembrie
1947 în Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, fiica lui
Diaconu Valerian și Ecaterina, cu domiciliul actual în
Suedia, 29145 Kristianstad, Fredrik BššksvŠg. 5.
225. Grigorescu Alexandru, nãscut la 23 iunie 1942 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Grigorescu Emilian
și Aurora, cu domiciliul actual în Suedia, 29145
Kristianstad, Fredrik BššksvŠg. 5.
226. Bãlan Ovidiu, nãscut la 3 octombrie 1948 în localitatea Cãzãnești, județul Ialomița, România, fiul lui Bãlan
Alexandru și Cecilia, cu domiciliul actual în Germania, 6050
Offenbach, Bettinastr. 56.
227. Dima Maria Daniela, nãscutã la 12 iunie 1969 în
localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiica lui Stoica
Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 55286
Wšrrstadt, Schlagstr. 7.
228. Cioc Maurer Viorel, nãscut la 18 martie 1926 în
Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Teodor și Ana, cu
domiciliul actual în Germania, 67549 Worms, Wolframstr. 18.

13

229. Zari Sara, nãscutã la 24 februarie 1970 în localitatea Sovata, județul Mureș, România, fiica lui Biro Balazs și
Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 2500 Baden,
Elisabethstr. 21.
230. Zari Matyas, nãscut la 6 mai 1967 în localitatea
Gheorgheni, județul Harghita, România, fiul lui Zari Petru și
Iuliana, cu domiciliul actual în Austria, 2500 Baden,
Elisabethstr. 21.
231. Cioc Elfrida Maurer, nãscutã la 12 iunie 1930 în
Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Maurer Ioan și
Sofia, cu domiciliul actual în Germania, 67549 Worms,
Wolframstr. 18.
232. Cherla Diana, nãscutã la 17 noiembrie 1960 în
localitatea Gelu, județul Timiș, România, fiica lui Barbu
Traian și Constanța, cu domiciliul actual în Germania,
72800 Eningen, Hauptstr. 75.
233. Bordeianu Ingrid Paula, nãscutã la 22 aprilie 1968
în localitatea Gheorghe Gheorghiu-Dej, județul Bacãu,
România, fiica lui Hâncu Georgeta și Todicã Pavel, cu
domiciliul actual în Germania, 45470 MŸhlheim a.d. Ruhr.,
Hingbergstr. 220.
234. Bordeianu Cristinel Costel, nãscut la 15 aprilie
1963 în Iași, județul Iași, România, fiul lui Bordeianu Ioan
și Steriana-Stelica, cu domiciliul actual în Germania, 45470
MŸhlheim a.d. Ruhr, Hingbergstr. 220.
235. Bloos Maria, nãscutã la 2 octombrie 1967 în localitatea Gârbova, județul Alba, România, fiica lui Sterca Ioan
și Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, 63667
Nidda, Hohensteinerstr. 19.
236. Bartesch Ioan, nãscut la 2 aprilie 1935 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Bartesch Ioan și
Susanna, cu domiciliul actual în Germania, 71229
Leonberg, Glemsstr. 3.
237. Bartesch Ecaterina, nãscutã la 11 mai 1935 în
localitatea Dobârca, județul Sibiu, România, fiica lui Binder
Josif și Agnetha, cu domiciliul actual în Germania, 71229
Leonberg, Glemsstr. 3.
238. Bokos Stefan, nãscut la 30 iulie 1964 în localitatea
Jimbolia, județul Timiș, România, fiul lui Bokos Stefan și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 83395
Freilassing, Richard Straussstr. 26.
239. Arghir Adriana, nãscutã la 18 martie 1967 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Coatu Constantin și Suciu
Valeria Doina, cu domiciliul actual în Germania, DŸsseldorf,
Bachstr. 126.
240. Todicã Eduard Peter, nãscut la 23 aprilie 1970 în
localitatea Gheorghe Gheorghiu-Dej, județul Bacãu,
România, fiul lui Todicã Pavel și Hâncu Georgeta, cu domiciliul actual în Germania, 45468 MŸhlheim a.d. Ruhr,
Auerstr. 69.
241. Szepesi Istvan, nãscut la 26 noiembrie 1967 în
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiul lui Ferencz
Istvan și Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
71634 Ludwigsburg, Bissingerstr. 1.
242. Steiner Rudolf Peter, nãscut la 3 februarie 1950 în
Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Steiner Mihai și Eva, cu
domiciliul actual în Germania, 97228 Rottendorf, Nordstr. 4.
243. Steiner Dorina, nãscutã la 27 decembrie 1952 în
localitatea Orțișoara, județul Timiș, România, fiica lui Babi
Nicolae și Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, 97228
Rottendorf, Nordstr. 4.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138

244. Steiner Eduard, nãscut la 12 iulie 1975 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Steiner Rudolf
Peter și Dorina, cu domiciliul actual în Germania, 97228
Rottendorf, Nordstr. 4.
245. Steiner Alison Silvia, nãscutã la 18 noiembrie 1973
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Steiner
Rudolf Peter și Dorina, cu domiciliul actual în Germania,
97228 Rottendorf, Nordstr. 4.
246. Schuster Liana Maria, nãscutã la 6 martie 1959 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Moldovan Iosif
și Rusalina, cu domiciliul actual în Germania, 51645
Gummersbach, Schulstr. 43.
247. Reiber Katharina, nãscutã la 17 octombrie 1958 în
localitatea Șeica Micã, județul Sibiu, România, fiica lui
Schaser Martin și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
91413 Neustadt/A, Bismarckstr. 35.
248. Reiber Georg, nãscut la 3 decembrie 1953 în localitatea Șeica Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Reiber
Georg și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 91413
Neustadt/A, Bismarckstr. 35.
249. Lang Cristina, nãscutã la 26 februarie 1971 în
localitatea Uivar, județul Timiș, România, fiica lui Mare
Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 96450
Coburg, Heimatring 23.
250. Kowatsch Anna, nãscutã la 22 decembrie 1955 în
Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Brenner Stefan și
Anna, cu domiciliul actual în Germania, 97424 Schweinfurt,
Gustav Heusingerstr. 2.
251. Henrich Sofia, nãscutã la 14 februarie 1942 în
localitatea Cisnãdioara, județul Sibiu, România, fiica lui
Pieldner Mihai și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
64711 Erbach/Odenwald, Am BrŸhl 46.
252. Henrich Matei, nãscut la 19 septembrie 1943 în
localitatea Amnaș, județul Sibiu, România, fiul lui Henrich
Matei și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 64711
Erbach/Odenwald, Am BrŸhl 46.
253. Henrich Hermann, nãscut la 16 iulie 1973 în localitatea Cugir, județul Alba, România, fiul lui Henrich Matei și
Sofia, cu domiciliul actual în Germania, 64711
Erbach/Odenwald, Am BrŸhl 46.
254. Heitmeyer Carmen Lucia, nãscutã la 15 iulie 1965
în Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Deac Alexandru
și Hudula Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, 49082
OsnabrŸck, Klšntrupstr. 9.
255. Friedrich Maria Magdalena, nãscutã la 2 septembrie 1971 în localitatea Mãciuca, județul Vâlcea, România,
fiica lui Fieroiu Dumitru și Paula, cu domiciliul actual în
Germania, 68305 Mannheim, Kasselerstr. 12.
256. Betea Elena, nãscutã la 7 mai 1943 în localitatea
Rimaszinbat, Cehoslovacia, fiica lui Papp Karoly și Elena,
cu domiciliul actual în Austria, 2651 Jagerzeile 6,
Reichenau Rax. 6.
257. Betea Voicu Ioan, nãscut la 29 octombrie 1958 în
localitatea Baia de Criș, județul Hunedoara, România, fiul
lui Betea David și Patrafina, cu domiciliul actual în Austria,
2651 Jagerzeile, Reichenau Rax 6.
258. Lucaciu Penina, nãscutã la 9 octombrie 1958 în
localitatea Gherla, județul Cluj, România, fiica lui Morar
Arghil și Irina, cu domiciliul actual în Austria, 2251
Ebenthal, Stillfriederstr. 4.
259. Lucaciu Ioan, nãscut la 23 august 1956 în localitatea Gherla, județul Cluj, România, fiul lui Lucaciu Simion și
Iuliana, cu domiciliul actual în Austria, 2251 Ebenthal,
Stillfriederstr. 4.

260. Fugaru Pepa Maria, nãscutã la 12 septembrie
1956 în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Pepa
Ilie și Elena Adriana, cu domiciliul actual în Austria, 2870
Aspang, Hoffeld 3/2.
261. Fugaru Pepa Florin Viorel, nãscut la 25 martie
1955 în localitatea Filiași, județul Dolj, România, fiul lui
Fugaru Ion și Marina, cu domiciliul actual în Austria, 2870
Aspang, Hoffeld 3/2.
262. Locãr Iulian Corneliu, nãscut la 9 octombrie 1975
în Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Locãr
Silvian și Denisa, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, Aba
Hilel Silver 10/26.
263. Trifa Claudia Marinela, nãscutã la 31 martie 1976
în Deva, județul Hunedoara, România, fiica lui Trifa Viorel
și Doina, cu domiciliul actual în Germania, 96472 Ršdental,
Am Ršdenpark 7.
264. Pãcurar Doina, nãscutã la 16 octombrie 1954 în
localitatea Crișcior, județul Hunedoara, România, fiica lui
Grigore Constantin și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 96472 Ršdental, Am Ršdenpark 7.
265. Kadar Jozsef, nãscut la 18 ianuarie 1967 în localitatea Gheorgheni, județul Harghita, România, fiul lui Kadar
Arpad și Lazãr Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2384
Breitenfurt, Josef Eddinger 16/3.
266. Kadar Henriette Anna, nãscutã la 12 iunie 1968 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Papp Stefan și
Berta, cu domiciliul actual în Austria, 2384 Breitenfurt,
Josef Eddinger 16/3.
267. Rusu Rodica Maria, nãscutã la 18 august 1955 în
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Chicin
Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1100
Viena, Knšllg. 68/1.
268. Rusu Felix Gheorghe, nãscut la 27 aprilie 1955 în
localitatea Poiana, județul Cluj, România, fiul lui Rusu
Gheorghe și Catarina, cu domiciliul actual în Austria, 1100
Viena, Knšllg. 68/1.
269. Giol Leonard Constantin, nãscut la 20 noiembrie
1969 în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Giol
Dumitru și Genoveva Mãrioara, cu domiciliul actual în
Austria, 8792 St. Peter Freienstein, Schšrgelhofsiedlung 46.
270. Viksz Carla Monica, nãscutã la 20 ianuarie 1971
în Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Sink
Arpad și Ioana, cu domiciliul actual în Austria, 2265
Dršsing, Meierhofg. 24.
271. Andras Ildiko, nãscutã la 2 decembrie 1958 în
localitatea Harghita, județul Harghita, România, fiica lui
Mathe Carol și Iulianna, cu domiciliul actual în Austria,
2824 Seebenstein, Hauptstr. 17.
272. Andras Attila, nãscut la 7 august 1954 în localitatea Sânmartin, județul Harghita, România, fiul lui Andras
Ludovic și Gizella, cu domiciliul actual în Austria, 2824
Seebenstein, Hauptstr. 17.
273. Budschedl Lia, nãscutã la 6 iulie 1967 în Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Rațiu Gheorghe
și Flora, cu domiciliul actual în Austria, 7210 Walbersdorf
Matterburg, Hauptstr. 59.
274. Tãnase Alina Gabriela, nãscutã la 7 noiembrie
1975 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Tãnase
Valentin și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2630
Ternitz, Lichtenwšrtherg. 8 c.
275. Tãnase Maria, nãscutã la 6 aprilie 1949 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Tarcea Dumitru și
Marioara, cu domiciliul actual în Austria, 2630 Ternitz,
Lichtenwšrtherg. 8 c.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138
276. Tãnase Rãzvan Valentin, nãscut la 23 februarie
1973 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Tãnase
Valentin și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2630
Ternitz, Lichtenwšrtherg. 8 c.
277. Jikeli Erwin Petru, nãscut la 20 august 1953 în
localitatea Mãlâncrav, județul Sibiu, România, fiul lui Jikeli
Petru și Gerda, cu domiciliul actual în Germania, 83115
Neubeuern, Schlossstr. 20.
278. Jikeli Liane Renathe, nãscutã la 26 ianuarie 1956
în Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Krestel Ioan și
Sara, cu domiciliul actual în Germania, 83115 Neubeuern,
Schlossstr. 20.
279. Zultner Waldtraut, nãscutã la 30 ianuarie 1956 în
localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiica lui
Walesch Georg și Katharina, cu domiciliul actual în
Germania, 85716 Unterschleisheim, Stadionstr. 6.
280. Zultner Walter, nãscut la 21 decembrie 1955 în
localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiul lui Zultner
Michael și Sara, cu domiciliul actual în Germania, 85716
Unterschleissheim, Stadionstr. 6.
281. Pinke Ion, nãscut la 13 noiembrie 1965 în Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui Pinke Edgor și Margareta, cu
domiciliul actual în Germania, 97070 WŸrzburg, Korng. 13.
282. Raca Petru, nãscut la 6 mai 1961 în localitatea
Bãuțar, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Raca
Alexandru și Dora, cu domiciliul actual în Germania, 87484
Nesselwang, Aggensteinstr. 23.
283. Filker Doru, nãscut la 12 aprilie 1959 în
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Pop
Stefan și Eleonora, cu domiciliul actual în Germania, 86899
Landberg a. Lech, von Eichendorffstr. 25.
284. Adleff Roland Dietmar, nãscut la 19 mai 1957 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Adleff Gerhardt și
Gerda, cu domiciliul actual în Germania, 85354 Freising,
Všttingerstr. 15.
285. Adleff Ulrike, nãscutã la 5 septembrie 1956 în
localitatea Bod Sat, județul Brașov, România, fiica lui Liehn
Andreas și Ottilie, cu domiciliul actual în Germania, 85354
Freising, Všttingerstr. 15.
286. Kerekes Ilona, nãscutã la 18 august 1941 în localitatea Vlãhița, județul Harghita, România, fiica lui Kiss
Aladar și Margit, cu domiciliul actual în Austria, 1020
Viena, Wehlistr. 220/12.
287. Csiszer Ilona Enikš, nãscutã la 21 mai 1966 în
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Bškšnyi
Mihaly și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 1220 Viena,
Haffnerg. 78/5/7.
288. Tarita Monika Amalia, nãscutã la 10 septembrie
1972 în localitatea Cehu Silvaniei, județul Sãlaj, România,
fiica lui Kantor Iosif și Caraivan Maria, cu domiciliul actual
în Austria, 1110 Viena, Hauffg. 14/2/2/17.

15

289. Pavel Anca Cornelia, nãscutã la 10 ianuarie 1964
în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Pavel Ioan și
Augustina, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Muhreng. 55/3.
290. Ioan George, nãscut la 7 iulie 1950 în București,
România, fiul lui Ion Dumitru și Eugenia, cu domiciliul
actual în Austria, 1030 Viena, Salesianerg. 24/2.
291. Sava Elisabeta, nãscutã la 6 octombrie 1963 în
localitatea Orãștie, județul Hunedoara, România, fiica lui
Bereczki David și Luiza, cu domiciliul actual în Suedia,
41870 Gšteborg, Langstršmsg. 16 C.
292. Gașpar Ignație, nãscut la 15 mai 1933 în localitatea Brãduț, județul Covasna, România, fiul lui Gașpar
Ignațiu și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 29438
Sšlvesborg, Hjortakroksv. 1 I.
293. Keresztes Iosif, nãscut la 16 mai 1940 în localitatea Locodeni, județul Harghita, România, fiul lui Keresztes
Ludovic și Susanna, cu domiciliul actual în Suedia, 34137
Ljungby, AgardsvŠgen 60.
294. Nemes Gavrilã, nãscut la 26 octombrie 1950 în
Sighetu Marmației, județul Maramureș, România, fiul lui
Nemes Gavrilã și Steț Maria, cu domiciliul actual în Suedia,
50234 Boras, Skogshyddeg. 49.
295. Savu Lavinia, nãscutã la 5 iulie 1963 în București,
România, fiica lui Savu Panã și Veronica, cu domiciliul
actual în Suedia, 55614 Jšnkšping, Fiskgjuseg. 2.
296. Balogh Susana, nãscutã la 4 februarie 1955 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Doșa Martin și
Szasz Estera, cu domiciliul actual în Suedia, 50257 Boras,
Lars Kaggsg. 95.
297. Papi Elisabet, nãscutã la 3 iunie 1945 în localitatea
Petrești, județul Satu Mare, România, fiica lui Harsfalvi
Josif și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 91217
Hersbruck, Trollstr. 12.
298. Popi Jozsef, nãscut la 10 martie 1945 în localitatea
Carei, județul Satu Mare, România, fiul lui Popi Mihai și
Erzsebet, cu domiciliul actual în Germania, 91217
Hersbruck, Trollstr. 12.
299. Bucerzan Mihai, nãscut la 19 septembrie 1953 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Bucerzan Mihãilã și
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Halmstad, Reliefpl. 3 B.
300. Banto Iosif, nãscut la 27 octombrie 1950 în localitatea Șãrmãșag, județul Sãlaj, România, fiul lui Iosif și
Irina, cu domiciliul actual în Germania, 85055 Ingolstadt,
Fontanestr. 13.
301. Beringer Liliana, nãscutã la 10 martie 1960 în
București, România, fiica lui Drãgan Mircea și Elena, cu
domiciliul actual în Austria, 1160 Viena, Wiesbergg. 6 B/1/3.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 765/1991
referitoare la instituirea embargoului asupra armelor
și echipamentului militar împotriva statelor
din fosta Iugoslavie
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 765 din 8 noiembrie 1991
referitoare la interzicerea oricãror livrãri de arme și echipament militar cãtre
statele din fosta Iugoslavie se abrogã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
Ministru de interne,
Doru Ion Tãrãcilã
p. Ministrul industriilor,
Lucian Moțiu,
secretar de stat
p. Ministrul comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 27 iunie 1996.
Nr. 530.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

