Anul VIII Ñ Nr. 139

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 iulie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
517.

LEGI ȘI DECRETE
56.

Ñ Lege privind salarizarea și alte drepturi ale
judecãtorilor Curții Supreme de Justiție, ale
magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de
personal......................................................................

242.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind salarizarea și alte drepturi ale judecãtorilor Curții Supreme
de Justiție, ale magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de personal ........................................

1Ð6
518.
7

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 114 din 14 noiembrie 1995 .............................
Decizia nr. 3 din 10 ianuarie 1996 ....................................
Decizia nr. 56 din 14 mai 1996 .........................................

7Ð8
8Ð9
10Ð11

519.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
516.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunei Apața, județul Brașov,,..............

LEGI

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Retehnologizarea centralelor termice nr. 1, 2 și 4 și
îmbunãtãțirea rețelelor termice aferente, etapa I, în
orașul Hârșova, județul Constanța,,..........................

12

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a satului Dezmir, comuna Apahida, județul
Cluj,, ............................................................................

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
drumului județean DJ 679 B, km 0+000Ñ13+500,
ScrioașteaÑlimita județului Olt,,, județul
Teleorman ..................................................................

13

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
12

ȘI

10.

Ñ Norme privind lichiditatea valutarã .....................

14

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind salarizarea și alte drepturi ale judecãtorilor Curții Supreme de Justiție,
ale magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de personal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Salarizarea judecãtorilor Curții Supreme de
Justiție, a magistraților-asistenți și a personalului având alte
funcții se face ținând seama de rolul, importanța și rãspunderea ce revin acestei autoritãți a puterii judecãtorești.
Art. 2. Ñ (1) Salariile de bazã ale judecãtorilor Curții
Supreme de Justiție, ale magistraților-asistenți și ale

celorlalte categorii de personal se stabilesc în raport cu
coeficienții de ierarhizare prevãzuți în anexã.
(2) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru
funcțiile ce formeazã obiectul prezentei legi sunt stabiliți în
funcție de coeficientul 1,00 utilizat, potrivit legii, pentru personalul din sectorul bugetar.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

Art. 3. Ñ Salariile de bazã sunt diferențiate pe funcții,
pe grade profesionale sau pe trepte profesionale și în
cadrul acestora pe gradații.
Art. 4. Ñ (1) Salariile de bazã pentru personalul de
conducere sunt cele corespunzãtoare funcției de execuție,
gradului ori treptei profesionale și gradației în care este
încadrat, la care se adaugã o indemnizație de conducere,
stabilitã potrivit anexei, care face parte din salariul de bazã,
diferențiatã în raport cu rãspunderea funcției de conducere
îndeplinite, cu mãrimea compartimentului, precum și cu
ponderea muncii de conducere fațã de activitatea de execuție realizatã.
(2) Atribuțiile specifice funcțiilor de conducere și de execuție se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Supreme de Justiție.
(3) Indemnizațiile de conducere se aprobã anual de
cãtre președintele Curții Supreme de Justiție.
Art. 5. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în activitate, personalul poate primi un salariu de merit lunar, de
pânã la 15% din salariul de bazã brut și care face parte
din acesta.
(2) Persoanele care beneficiazã de salariu de merit, precum și cuantumul acestuia se stabilesc, de regulã, o datã
pe an, dupã adoptarea bugetului. Pentru personalul nouangajat, salariul de merit se poate acorda dupã o perioadã
de 6 luni de la angajare.
(3) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult
25% din numãrul total al posturilor de magistrați prevãzut
în statul de funcții al Curții Supreme de Justiție și pentru
cel mult 15% din numãrul celorlalte posturi.
Art. 6. Ñ (1) Trecerea la gradația imediat superioarã se
face o datã pe an, de regulã dupã adoptarea bugetului, la
propunerea președintelui secției sau a conducãtorului altui
compartiment în care lucreazã salariatul, de cãtre președintele Curții Supreme de Justiție.
(2) La trecerea în gradația imediat superioarã se ține
seama de calitãțile dovedite prin rezultatele obținute în activitate, notate cu calificativul ”foarte bine,, sau ”bine,, în anul
precedent.
(3) Vechimea minimã necesarã pentru trecerea în gradația imediat superioarã este de 2 ani. În mod excepțional,
vechimea minimã poate fi redusã la un an de cãtre președintele Curții Supreme de Justiție.
Art. 7. Ñ (1) Personalul, altul decât judecãtorii și magistrații-asistenți, este angajat și avansat în funcții prin
concurs, în condițiile Regulamentului de organizare și funcționare a Curții Supreme de Justiție. Încadrarea la angajare
și avansare se face la gradația 1.
(2) Vechimea minimã în grad sau în treaptã profesionalã
pentru avansarea în gradul sau treapta profesionalã imediat
superioarã este de cel puțin 2 ani. Fac excepție de la
aceastã prevedere persoanele încadrate cu salariu de
debutant care, la expirarea perioadei de probã, vor fi avansate în gradul sau treapta imediat superioarã, în condițiile
legii.
(3) În mod excepțional, pentru salariații care au desfãșurat o activitate profesionalã deosebitã, Colegiul permanent al Curții Supreme de Justiție poate aproba, nominal,
prezentarea la concurs pentru avansarea în gradul sau
treapta profesionalã imediat superioarã, fãrã îndeplinirea
condiției de vechime prevãzute la alineatul precedent.
Art. 8. Ñ (1) Magistrații-asistenți sunt numiți și promovați în funcție și înaintați pe loc în grad, potrivit condițiilor
prevãzute în art. 36Ñ38 din Legea Curții Supreme de
Justiție nr. 56/1993.
(2) La stabilirea vechimii pentru încadrarea magistrațilorasistenți în gradele prevãzute de lege se ia în considerare

și perioada cât persoanele respective au exercitat funcții de
judecãtor sau procuror.
(3) În mod excepțional, pot fi numiți magistrați-asistenți
în oricare grad și persoanele care au deținut funcții de
natura celor prevãzute în art. 66 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, în cazul în care s-au
distins prin modul în care și-au exercitat profesia pe durata
prevãzutã pentru fiecare grad, la care se adaugã 3 ani.
Art. 9. Ñ Activitatea magistraților-asistenți, a personalului
Cancelariei, a Biroului pentru relații externe și a Direcției de
studii, documentare, informaticã, economicã și administrativã
se apreciazã anual cu calificativele: ”foarte bine,,, ”bine,,,
”satisfãcãtor,, și ”nesatisfãcãtor,,, în condițiile prevãzute de
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Supreme
de Justiție.
Art. 10. Ñ (1) Persoanele salarizate potrivit prezentei
legi beneficiazã, la funcția de bazã, de un spor de vechime
în muncã de pânã la 25% din salariul de bazã brut, corespunzãtor timpului efectiv lucrat în program normal de lucru,
astfel:
Tranșe de vechime
în muncã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 de ani
peste 20 de ani

Cota din salariul
de bazã

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul de vechime în muncã se plãtește cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a
împlinit vechimea în muncã.
Art. 11. Ñ Judecãtorii Curții Supreme de Justiție și
magistrații-asistenți, care sunt numiți dupã pensionare,
beneficiazã de sporul de vechime în muncã pentru vechimea totalã în muncã. La încetarea activitãții, aceste persoane au dreptul la recalcularea pensiei, incluzându-se în
baza de calcul a pensiei vechimea în muncã și salariul
realizat dupã data pensionãrii.
Art. 12. Ñ (1) Judecãtorii Curții Supreme de Justiție și
magistrații-asistenți beneficiazã de un spor de stabilitate în
magistraturã, în raport cu vechimea efectivã în funcția de
magistrat, calculat la salariul de bazã brut, dupã cum
urmeazã:
Ñ de la 5 la 10 ani
Ñ de la 10 la 20 de ani
Ñ peste 20 de ani

10%
15%
20%

(2) Sporul de stabilitate se plãtește cu începere de la
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit
vechimea în magistraturã.
(3) Nu beneficiazã de sporul de stabilitate magistrații
pensionari pentru limitã de vârstã care sunt reîncadrați
potrivit legii.
Art. 13. Ñ (1) Judecãtorii desemnați conform legii sã
desfãșoare activitãți la comisiile electorale beneficiazã pe
perioada respectivã de o indemnizație de 10%, aplicatã la
salariul de bazã brut, în afarã de cazul în care, prin legi
speciale, se stabilește o remunerare superioarã.
(2) Pentru participarea la ședințele Secțiilor Unite, la
cele ale completului de 9 judecãtori și la cele ale
Colegiului permanent al Curții Supreme de Justiție, magistrații beneficiazã de o indemnizație de ședințã egalã cu
1,5% din salariul de bazã brut, fãrã a depãși lunar 15%
din salariul de bazã brut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
(3) Magistrații care participã la peste 3 ședințe de judecatã pe lunã beneficiazã de o indemnizație egalã cu 2%
din salariul de bazã brut, pentru fiecare ședințã în plus,
fãrã a depãși lunar 10% din salariul de bazã brut, dacã
sunt respectate criteriile de calitate și operativitate stabilite,
cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 14. Ñ (1) Salariații care lucreazã în condiții grele
de muncã primesc un spor de 15% din salariul de bazã
brut, corespunzãtor timpului lucrat efectiv în aceste condiții.
Locurile de muncã și categoriile de salariați se stabilesc
potrivit legii și se aprobã de Colegiul permanent al Curții
Supreme de Justiție.
(2) Personalul care, potrivit programului de lucru, își
desfãșoarã activitatea în timpul nopții, între orele 22,00 și
6,00, beneficiazã, pentru orele lucrate, de un spor de 25%
din salariul de bazã brut, dacã acestea reprezintã cel puțin
jumãtate din programul normal de lucru.
(3) Salariații care, prin natura atribuțiilor de serviciu,
presteazã în mod sistematic activitãți peste durata normalã
a timpului de lucru, precum și pentru activitãți desfãșurate
în zilele nelucrãtoare, și cãrora nu li se poate acorda timp
liber corespunzãtor, primesc, în raport cu depãșirea programului normal de lucru, un spor de 10Ñ25% calculat la
salariul de bazã brut și care face parte din acesta.
Categoriile de salariați și condițiile de acordare a sporului
pentru muncã sistematicã peste programul normal de lucru
se stabilesc de Colegiul permanent.
Art. 15. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a
timpului de lucru se compenseazã cu timp liber corespunzãtor în urmãtoarele 30 de zile sau, la cererea salariatului,
prin plata unui spor calculat la salariul de bazã brut, astfel:
a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare.
Cu spor de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de
repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, nu se lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã de lucru poate fi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot plãti numai
dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de
conducãtorul secției sau al sectorului de activitate, fãrã a
depãși 360 de ore anual.
Art. 16. Ñ Pentru premierea individualã a personalului
care a realizat sau a participat la obținerea unor rezultate
în activitate, apreciate ca valoroase, se constituie un fond
de premiere lunar, prin aplicarea unei cote de pânã la 2%
asupra fondului de salarii prevãzut în bugetul Curții
Supreme de Justiție. Sumele neconsumate din acest fond
pot fi utilizate în lunile urmãtoare din cadrul aceluiași an
bugetar.
Art. 17. Ñ În cazul în care se realizeazã economii la
cheltuielile de personal, se pot acorda premii, în cursul
anului, în limita a 5% din fondul de salarii prevãzut în
bugetul Curții Supreme de Justiție, personalului care asigurã realizarea activitãții ce revenea posturilor din care au
provenit economiile.
Art. 18. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã, personalul
salarizat potrivit prezentei legi beneficiazã, la sfârșitul anului
calendaristic, de un premiu anual corespunzãtor salariului
de bazã brut din ultima lunã a anului pentru care se
acordã premiul.

3

(2) Pentru cei care nu au lucrat tot timpul anului, premiul se acordã proporțional cu perioada în care au lucrat,
luându-se în calcul salariul de bazã brut din ultima lunã de
activitate.
(3) Criteriile de acordare a premiilor se aprobã de președintele Curții Supreme de Justiție.
(4) Premiul anual poate fi redus sau nu va fi acordat în
cazul salariaților care, în cursul anului, au desfãșurat o
activitate profesionalã necorespunzãtoare ori au sãvârșit
abateri pentru care au fost sancționați disciplinar.
Art. 19. Ñ Pentru acordarea de ajutoare, recompense și
contribuții la acțiuni umanitare, se constituie Fondul președintelui Curții Supreme de Justiție, care se aprobã anual
prin buget.
Art. 20. Ñ Angajarea de personal pe bazã de convenții
civile se face în condițiile Legii nr. 83/1995 privind unele
mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã.
Art. 21. Ñ Persoanele numite temporar într-o funcție de
conducere, în cazul în care titularul acesteia lipsește din
instituție o perioadã mai mare de 30 de zile calendaristice
și nu beneficiazã de salariu în perioada respectivã, primesc, pe lângã salariul de bazã al funcției, gradului sau
treptei profesionale în care sunt încadrate, o indemnizație
corespunzãtoare funcției de conducere pe care o preiau.
Art. 22. Ñ (1) Salariile de bazã pentru alte funcții
decât cele cuprinse în anexa la prezenta lege sunt prevãzute în anexa nr. 8 la Legea nr. 40/1991, republicatã, mai
mari cu 30%.
(2) În funcție de necesitãți, pot fi utilizate și funcții specifice unitãților bugetare ale cãror salarii de bazã, stabilite
potrivit legii, sunt mai mari conform alin. (1).
Art. 23. Ñ Judecãtorii Curții Supreme de Justiție și
magistrații-asistenți beneficiazã, potrivit legii, și de urmãtoarele drepturi:
a) rambursarea costului transportului pentru judecãtor și
membrii familiei sale, precum și pentru gospodãria sa, în
cazul în care, pentru exercitarea funcției în care a fost
numit, urmeazã a se muta din altã localitate;
b) plata unei indemnizații egale cu salariul de bazã brut
la data mutãrii efective din altã localitate;
c) plata unei indemnizații egale cu 1/4 din salariul de
bazã brut pentru fiecare membru de familie, la data mutãrii
din altã localitate;
d) un concediu plãtit de 5 zile lucrãtoare, în vederea
mutãrii, acordat la cererea sa;
e) compensarea cheltuielilor de cazare în limita a 50%
din valoarea acestora, pânã la asigurarea unei locuințe,
fãrã a se depãși tariful pentru hotel de 3 stele;
f) judecãtorii care nu beneficiazã de locuințã în localitatea în care-și desfãșoarã permanent activitatea și cãrora nu
li se acordã compensarea cheltuielilor de cazare, în condițiile prevãzute la lit. e), au dreptul la decontarea cheltuielilor de deplasare;
g) menținerea salariului de bazã brut avut la Curtea
Supremã de Justiție pentru cazul prevãzut în art. 63 alin. 2
din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, când,
dupã terminarea mandatului pentru care a fost desemnat,
judecãtorul revine în postul ocupat anterior sau în alt post
din magistraturã.
Art. 24. Ñ (1) Judecãtorii Curții Supreme de Justiție și
magistrații-asistenți care și-au pierdut total sau în cea mai
mare parte capacitatea de muncã, fiind încadrabili în gradul I
sau în gradul II de invaliditate, în urma sãvârșirii împotriva

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

lor a unor fapte prevãzute de legea penalã, în timpul sau
în legãturã cu serviciul, vor primi, pe perioada invaliditãții, o
pensie egalã cu salariul de bazã net avut la data survenirii
invaliditãții și vor beneficia, o singurã datã, de o compensație egalã cu de 5 ori același salariu de bazã net.
(2) Judecãtorii Curții Supreme de Justiție și magistrațiiasistenți, care și-au pierdut parțial capacitatea de muncã în
condițiile alin. (1), fiind încadrabili în gradul III de invaliditate, și care nu mai pot exercita în continuare profesia, vor
beneficia de o pensie egalã cu jumãtate din salariul de
bazã net avut la data survenirii invaliditãții, de o compensație
egalã cu de 3 ori salariul de bazã net din ultima lunã de
activitate, precum și de dreptul de a cumula, în condițiile
legii, pensia cu salariul pe care îl pot realiza dintr-o altã
activitate pe care o vor desfãșura în continuare.
(3) Urmașii magistraților decedați în condițiile prevãzute
la alin. (1) Ñ soțul supraviețuitor, copiii minori și copiii
majori aflați la studii, pânã la împlinirea vârstei de 25 de
ani Ñ beneficiazã, pe perioada cât îndeplinesc condițiile
prevãzute de reglementãrile legale referitoare la pensiile de
asigurãri sociale de stat, de o pensie unicã egalã cu salariul de bazã net pe care l-au avut magistrații respectivi la
data decesului.
Art. 25. Ñ Pe lângã drepturile prevãzute în prezenta
lege, personalul Curții Supreme de Justiție beneficiazã și
de drepturile stabilite prin acte normative speciale.
Art. 26. Ñ (1) Drepturile și obligațiile personalului Curții
Supreme de Justiție trimis în țarã sau în strãinãtate pentru
îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar se stabilesc
prin norme aprobate de Colegiul permanent al Curții
Supreme de Justiție, cu respectarea limitelor prevãzute în
acte normative.
(2) Judecãtorii Curții Supreme de Justiție și membrii
Consiliului Superior al Magistraturii au dreptul la pașaport
diplomatic.
Art. 27. Ñ Judecãtorii Curții Supreme de Justiție și
magistrații-asistenți, care efectueazã deplasãri în interesul
serviciului în alte localitãți decât în municipiul București și
care utilizeazã mijloace de transport proprii pentru acestea,
au dreptul la decontarea contravalorii carburanților utilizați
în acest scop, dar nu mai mult decât costul a 7,5 litri benzinã la 100 km parcurși.
Art. 28. Ñ Pentru primirea delegațiilor strãine și a invitaților din țarã sau din strãinãtate se constituie fondul de
protocol. Baremurile de cheltuieli pentru acțiunile de
protocol se stabilesc prin norme aprobate de președintele
Curții Supreme de Justiție.
Art. 29. Ñ (1) Fondurile necesare pentru cheltuielile prevãzute la art. 26 și 27 se aprobã anual prin buget, de
Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție, conform art. 65
din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993.
(2) Președintele Curții Supreme de Justiție stabilește,
prin ordin, nivelul cheltuielilor pentru fiecare acțiune.

Art. 30. Ñ Salarizarea și celelalte drepturi cuvenite personalului militar și civil cu care este încadratã Secția militarã se asigurã de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, în
concordanțã cu prevederile prezentei legi și cu reglementãrile referitoare la drepturile materiale și bãnești, specifice
calitãții de militar activ și, respectiv, de salariat civil al
acestui minister.
Art. 31. Ñ Personalul încadrat în funcții, grade sau
trepte profesionale, care nu mai sunt prevãzute în prezenta
lege, va fi încadrat în noile funcții, grade sau trepte profesionale care sã asigure salariul de bazã anterior, putând fi
mai mare cu cel mult o gradație.
Art. 32. Ñ (1) Soluționarea contestațiilor în legãturã cu
stabilirea salariilor, acordarea gradelor, treptelor, gradațiilor,
sporurilor, premiilor și a altor drepturi care se stabilesc
potrivit legii este de competența Colegiului permanent al
Curții Supreme de Justiție.
(2) Contestațiile vor fi depuse în termen de 5 zile de la
data luãrii la cunoștințã și se soluționeazã în termen de
30 de zile.
(3) Împotriva hotãrârii Colegiului permanent se poate formula contestație, în termen de 15 zile de la data luãrii la
cunoștințã la Secția civilã a Curții Supreme de Justiție.
Hotãrârea se ia în plenul secției, cu votul majoritãții membrilor. Hotãrârea este definitivã și irevocabilã.
Art. 33. Ñ Statul de funcții al Curții Supreme de Justiție
se aprobã de cãtre Colegiul permanent al acesteia,
conform art. 26 lit. c) din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, cu respectarea numãrului de posturi prevãzut
în art. 7 și, respectiv, stabilit potrivit art. 9 și 10 din aceeași lege, în limitele plafonului de salarii aprobat prin buget.
Art. 34. Ñ Salariile și indemnizațiile de conducere din
prezenta lege sunt brute și impozabile. Acestea vor fi
actualizate ținând seama de indexãrile acordate în conformitate cu prevederile hotãrârilor Guvernului adoptate dupã
data de 1 ianuarie 1996.
Art. 35. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
lege.
Art. 36. Ñ Nu beneficiazã de salariile de bazã și de
alte drepturi prevãzute de prezenta lege personalul încadrat
în alte instituții în ale cãror legi specifice de organizare sau
de salarizare se face trimitere la salariile stabilite pentru
judecãtorii, magistrații-asistenți și alte categorii de personal
de la Curtea Supremã de Justiție, cu excepția Curții
Constituționale și a Curții de Conturi. Membrii Curții de
Conturi nu beneficiazã de drepturile prevãzute la art. 17 din
Legea nr. 50/1995.
Art. 37. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
prevederile Legii nr. 52/1991 cu privire la salarizarea personalului din organele puterii judecãtorești, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 1 septembrie 1993, precum și orice alte dispoziții contrare, se
abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 19 iunie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN GAVRA

VALER SUIAN

București, 1 iulie 1996.
Nr. 56.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

5
ANEXÃ

I. COEFICIENÞII DE IERARHIZARE PENTRU CONDUCEREA
CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE

Nr.
crt.

1.
2.
3.

Coeficientul de
ierarhizare

Funcția

Președintele Curții Supreme de Justiție
Vicepreședintele Curții Supreme de Justiție
Președinte de secție la Curtea Supremã de Justiție

7,50
6,80
6,60

NOTÃ:
Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã se actualizeazã o datã cu modificarea coeficienților de ierarhizare a indemnizațiilor membrilor Parlamentului României și a salariilor de bazã
pentru membrii Guvernului, cu care se coreleazã.

II. COEFICIENÞII DE IERARHIZARE PENTRU FUNCÞIILE DE EXECUÞIE
DE SPECIALITATE JURIDICÃ DIN CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE

A. Funcții de execuție de specialitate juridicã
Coeficientul de
ierarhizare

Funcția

Judecãtor

6,30

NOTÃ:
Coeficientul de ierarhizare a salariului de bazã se actualizeazã o datã cu modificarea coeficientului de ierarhizare a indemnizațiilor membrilor Parlamentului României și a salariilor de bazã
pentru membrii Guvernului, cu care se coreleazã.

B. Funcții de execuție de specialitate juridicã pe grade profesionale

Funcția

Coeficientul de ierarhizare
Gradația

Nivelul
studiilor
1

Magistrat-asistent
Ñ gradul I
Ñ gradul II
Ñ gradul III

S
S
S

2

3

4

5,00
4,50
4,00

5,10
4,60
4,10

5,20
4,70
4,20

5,30
4,80
4,30

NOTÃ:
Salariul de bazã prevãzut pentru magistratul-asistent se majoreazã cu 3% când este înaintat
pe loc în gradul de președinte de tribunal, cu 5% când este înaintat pe loc în gradul de judecãtor
de curte de apel și cu 7% când este înaintat pe loc în gradul de președinte de curte de apel.
Coeficienții de ierarhizare prevãzuți în aceastã anexã se aplicã numai magistraților-asistenți care îndeplinesc condiția de a li se acorda coeficienții prevãzuți în anexa nr. 1 la Legea nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, au funcționat ca judecãtori și procurori la instanțele judecãtorești și la parchetele de pe lângã instanțe și au
vechimea corespunzãtoare pentru a fi încadrați în acești coeficienți. Ceilalți magistrați-asistenți
beneficiazã de coeficienții de ierarhizare prevãzuți în anexa nr. II/3 la Ordonanța Guvernului nr. 39/1994,
republicatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
C. Funcții de conducere de specialitate juridicã

Nr.
crt.

Nivelul indemnizației de
conducere (lei)

Funcția
minim

maxim

Funcții de conducere

1.
2.
3.

Prim-magistrat-asistent
Director
Magistrat-asistent șef

57.000
57.000
52.000

108.000
108.000
97.000

III. COEFICIENÞII DE IERARHIZARE PENTRU FUNCÞIILE DE EXECUÞIE
DE SPECIALITATE PE TREPTE PROFESIONALE

A. Funcții de execuție

Nr.
crt.

Funcția

Coeficientul de ierarhizare
Gradația

Nivelul
studiilor
1

1. Grefier și grefier-secretar:
Ñ treapta I
Ñ treapta a II-a
Ñ treapta a III-a
Ñ debutant
2. Agent procedural, aprod

3

4

2,255
2,035
1,815
1,760
1,100

M
M
M/G
M/G
G

2

2,310
2,090
1,870
Ñ
1,128

2,365
2,145
1,925
Ñ
1,155

2,420
2,200
1,980
Ñ
1,182

NOTÃ:
Salariile funcțiilor de grefier și de grefier-secretar sunt mai mari cu 5% pentru personalul
care utilizeazã, în interesul serviciului, cel puțin o limbã strãinã, în medie 50% din timpul de lucru,
și pentru care posedã atestat.
Salariile funcțiilor de grefier și de grefier-secretar cu studii superioare sunt mai mari cu
coeficientul de ierarhizare de 0,5 fațã de salariile celor cu studii medii.

B. Funcții de conducere

Nivelul indemnizației de
conducere (lei)

Funcția
.
minim

Prim-grefier

maxim

15.140

30.280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind salarizarea
și alte drepturi ale judecãtorilor Curții Supreme de Justiție,
ale magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de personal
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind salarizarea și alte drepturi
ale judecãtorilor Curții Supreme de Justiție, ale magistraților-asistenți și ale
celorlalte categorii de personal și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 iulie 1996.
Nr. 242.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 114*)
din 14 noiembrie 1995
Viorel Mihai Ciobanu
Antonie Iorgovan
Florin Bucur Vasilescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 1995, pronunțatã în Dosarul
nr. 16.937/1994, Judecãtoria Bacãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã, astfel cum
au fost modificate prin Legea nr. 59/1993, invocatã de
Rusu Gh. Nicolae. În susținerea excepției se aratã cã
reglementãrile din Codul de procedurã civilã referitoare la
competențã sunt în contradicție cu Constituția și cu
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, în sensul cã, prin stabilirea judecãtoriilor ca
instanțe de fond în litigiile legate de dreptul de proprietate,
pãrțile nu dispun de accesul direct la Curtea Supremã de
Justiție.
Judecãtoria Bacãu, exprimându-și opinia, apreciazã cã
dispozițiile art. 1Ñ4 din Legea nr. 59/1993 nu sunt în
contradicție cu prevederile Constituției.

Curtea de Apel Bacãu a sesizat, de asemenea, prin
Încheierea din 5 iunie 1995, Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ4 din
Legea nr. 59/1993, ridicatã de Donosã Þugui Vasile în
Dosarul nr. 81/1995 al acestei instanțe și care formeazã
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 114C/1995. În
susținerea excepției, Donosã Þugui Vasile aratã cã dispozițiile art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã, modificate,
încalcã principiul constituțional al liberului acces la justiție,
care, pentru pãrțile în proces, poate fi asigurat efectiv și
real doar prin Curtea Supremã de Justiție.
Exprimându-și opinia, Curtea de Apel Bacãu apreciazã
cã excepția este vãdit nefondatã, întrucât prevederile
art. 1Ñ4 din Legea nr. 59/1993 nu încalcã dispozițiile constituționale ale art. 21 și ale art. 128 și nici pe cele ale
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Întrucât excepțiile de neconstituționalitate ridicate se
referã la aceleași dispoziții legale (art. 1Ñ4 din Codul de
procedurã civilã, modificate prin Legea nr. 59/1993), pentru
mai buna administrare a justiției și pentru pronunțarea unei
singure decizii, la Dosarul nr. 100C/1995 se conexeazã
Dosarul nr. 114C/1995.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 56 din 14 mai 1996, publicatã la pag. 10.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
CURTEA,

având în vedere încheierile de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 1Ñ4 din Codul de
procedurã civilã, modificate prin Legea nr. 59/1993, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține:
Curtea constatã cã este competentã sã soluționeze
excepțiile.
Dispozițiile art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã,
modificate prin Legea nr. 59/1993, au mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate și Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 47 din 3 mai 1995, rãmasã definitivã, ca
urmare a respingerii recursului, prin Decizia nr. 96 din
24 octombrie 1995, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 274 din 24 noiembrie 1995.
Prin deciziile menționate, Curtea Constituționalã a statuat
cã prevederile art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã,
modificate, sunt constituționale, respingând, în consecințã,
excepția invocatã ca vãdit nefondatã, în esențã pentru
urmãtoarele motive:
Legea nr. 59/1993 instituie, prin art. 1, o plenitudine de
competențã pentru judecãtorii, prin art. 2 pct. 2 stabilește
cã tribunalele judecã, în calitate de instanțe de apel, toate

apelurile declarate împotriva hotãrârilor pronunțate de judecãtorii în primã instanțã, iar prin art. 3 curțile de apel
judecã recursurile declarate împotriva hotãrârilor pronunțate
de tribunale în apel. Faptul cã art. 4, astfel cum a fost
modificat prin Legea nr. 59/1993, nu reglementeazã accesul
la Curtea Supremã de Justiție pentru pãrțile nemulțumite de
soluțiile pronunțate în urma exercitãrii cãilor de atac menționate nu înseamnã cã liberul acces la justiție prevãzut de
art. 21 alin. (2) din Constituție este îngrãdit, de vreme ce
legea reglementeazã în modalitãțile arãtate cãile de atac.
Constituția nu cuprinde prevederi care sã oblige la posibilitatea exercitãrii recursului la Curtea Supremã de Justiție ca
ultimã cale de atac.
Considerentele care fundamenteazã deciziile Curții
Constituționale nr. 47 din 3 mai 1995 și nr. 96 din
24 octombrie 1995 subzistã și în speța de fațã, întrucât nu
existã nici un element nou care sã o infirme și deci sã
facã necesarã reconsiderarea lor.
Fațã de cele arãtate, excepțiile de neconstituționalitate
ale prevederilor art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã,
astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 59/1993,
urmeazã a fi respinse ca vãdit nefondate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Conexarea Dosarului nr. 114C/1995 la Dosarul nr. 100C/1995.
2. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate a art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã, modificate prin Legea nr. 59/1993, invocate de Rusu Gh. Nicolae, cu domiciliul în București, str. Ionescu Gheorghe nr. 1, bl. 148,
sc. 2, et. 2, ap. 66, sectorul 4, în Dosarul nr. 16.937/1994 al Judecãtoriei Bacãu și de Donosã Þugui Vasile, cu domiciliul în Bacãu, str. Milcov nr. 114, sc. B, ap. 17, județul Bacãu, în Dosarul nr. 81/1995 al Curții de Apel Bacãu.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 14 noiembrie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 3*)
din 10 ianuarie 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Antonie Iorgovan
Florin Bucur Vasilescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã:

Prin Încheierea din 5 iunie 1995, pronunțatã de Curtea
de Apel Bacãu în Dosarul nr. 173/1995, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1Ñ4 din Codul de
procedurã civilã, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 59/1993, invocatã de Crețu V. Ion, și care formeazã
obiectul Dosarului nr. 138C/1995 al Curții Constituționale. În

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 56 din 14 mai 1996, publicatã la pag. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
susținerea excepției se aratã cã prevederile art. 1Ñ4 din
Codul de procedurã civilã referitoare la competențã sunt în
contradicție cu Constituția și cu Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, în sensul
cã, prin stabilirea judecãtoriilor ca instanțe de fond în litigiile privind dreptul de proprietate, pãrțile nu dispun de accesul direct la Curtea Supremã de Justiție.
Curtea de Apel Bacãu a sesizat, de asemenea, prin
Încheierea din 9 octombrie 1995, Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ4 din
Legea nr. 59/1993, ridicatã de Jitaru Maria în Dosarul
nr. 800/1995 al acestei instanțe și care formeazã obiectul
Dosarului nr. 142C/1995 al Curții Constituționale. În susținerea excepției, Jitaru Maria aratã cã prevederile art. 1Ñ4
din Codul de procedurã civilã, modificate, sunt în contradicție cu principiile Constituției și ale Convenției pentru apãrarea dreptului omului și a libertãților fundamentale, pentru
aceleași argumente invocate de Crețu V. Ion în Dosarul
nr. 173/1995 al Curții de Apel Bacãu și menționate mai sus.
În ambele dosare, Curtea de Apel Bacãu, exprimându-și
opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 1Ñ4 din Legea
nr. 59/1993 sunt constituționale, fiind în concordanțã cu
prevederile art. 21 și ale art. 128 din Constituție, precum și
cu cele ale art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Întrucât excepțiile de neconstituționalitate privesc aceleași dispoziții legale (art. 1Ñ4 din Codul de procedurã
civilã, modificate prin Legea nr. 59/1993), pentru mai buna
administrare a justiției și pentru pronunțarea unei singure
decizii, judecãtorul-raportor a propus ca la Dosarul
nr. 138C/1995 sã se conexeze Dosarul nr. 142C/1995.
CURTEA,

având în vedere încheierile de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 1Ñ4 din Codul de
procedurã civilã, modificate prin Legea nr. 59/1993, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține:
Curtea constatã cã a fost legal învestitã și este competentã sã soluționeze excepțiile.

9

Dispozițiile art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã,
modificate prin Legea nr. 59/1993, au mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate și Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 47 din 3 mai 1995, rãmasã difinitivã, ca urmare
a respingerii recursului, prin Decizia nr. 96 din 24 octombrie 1995, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 274 din 24 noiembrie 1995.
Prin deciziile menționate, Curtea Constituționalã a statuat
cã prevederile art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã,
modificate, sunt constituționale, respingând, în consecințã,
excepția invocatã ca vãdit nefondatã, în esențã, pentru
urmãtoarele motive:
Legea nr. 59/1993, prin art. 1, instituie o plenitudine de
competențã pentru judecãtorii, prin art. 2 pct. 2 stabilește
cã tribunalele judecã, în calitate de instanțe de apel, toate
apelurile declarate împotriva hotãrârilor pronunțate de judecãtorii în primã instanțã, iar potrivit art. 3 curțile de apel
judecã recursurile declarate împotriva hotãrârilor pronunțate
de tribunale în apel. Faptul cã art. 4, astfel cum a fost
modificat prin Legea nr. 59/1993, nu reglementeazã accesul
la Curtea Supremã de Justiție pentru pãrțile nemulțumite de
soluțiile pronunțate în urma exercitãrii cãilor de atac menționate nu înseamnã cã liberul acces la justiție prevãzut de
art. 21 alin. (2) din Constituție este îngrãdit, de vreme ce
legea reglementeazã în modalitãțile arãtate cãile de atac.
Constituția nu cuprinde prevederi care sã oblige la posibilitatea exercitãrii recursului la Curtea Supremã de Justiție ca
ultimã cale de atac.
Considerentele care fundamenteazã deciziile Curții
Constituționale nr. 47 din 3 mai 1995 și nr. 96 din
24 octombrie 1995 subzistã și în speța de fațã, întrucât nu
existã nici un element nou care sã le infirme și deci sã
facã necesarã reconsiderarea lor.
Fațã de cele arãtate, excepțiile de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã, astfel
cum au fost modificate prin Legea nr. 59/1993, urmeazã a
fi respinse ca vãdit nefondate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Conexarea Dosarului nr. 142C/1995 la Dosarul nr. 138C/1995.
2. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate a art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã, modificate prin Legea nr. 59/1993, invocate de Crețu V. Ion în Dosarul nr. 173/1995 și de Jitaru Maria în Dosarul
nr. 800/1995, ambele ale Curții de Apel Bacãu.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 10 ianuarie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 56
din 14 mai 1996
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Ioan Deleanu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra recursurilor declarate de
Rusu Gh. Nicolae și Donosã Þugui Vasile împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 114 din 14 noiembrie
1995 și de Jitaru Maria, Crețu Angelica, Crețu Neculai,
Crețu Daniela, Crețu Ionel și Crețu Angelica, minor, pãrți
reprezentate prin avocat, împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 3 din 10 ianuarie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 30 aprilie 1996,
în prezența procurorului și a pãrților: Rusu Nicolae, Crețu
Angelica, Sarion Adela, Crețu Angelica, minor, Jitaru Maria,
Retea Petricã și Augustin Ianos Retea și în lipsa Primãriei
Comunei Sascut, Societãții Agricole ”Agroschin,, Sascut,
autoritãții tutelare de pe lângã Consiliul Local al Comunei
Traian, lui Donosã Þugui Vasile, Ursache Ion, Crețu
Neculai, Crețu Daniela, Crețu Ionel, Simon Ludovic, Simon
Petre, Cojanu Valeria, Voiculescu Elisabeta și Ștefan Ianoș
Retea, cu toți procedura fiind legal îndeplinitã. Dezbaterile
au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 14 mai 1996.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 114 din 14 noiembrie 1995, Curtea
Constituționalã, conexând Dosarul nr. 114C/1995 la Dosarul
nr. 100C/1995, a respins ca vãdit nefondate excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1Ñ4 din Codul de
procedurã civilã.
Prin Decizia Curții Constituționale nr. 3 din 10 ianuarie
1996 s-a decis conexarea Dosarului nr. 142C/1995 la
Dosarul nr. 138C/1995 și respingerea ca vãdit nefondate a
excepțiilor de neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ4
din Codul de procedurã civilã.
În considerentele deciziilor nr. 114 din 14 noiembrie
1995 și nr. 3 din 10 ianuarie 1996 s-a reținut cã în
Constituție nu sunt cuprinse prevederi privind obligativitatea
exercitãrii recursului la Curtea Supremã de Justiție, ca
ultimã cale de atac.
Împotriva Deciziei nr. 114 din 14 noiembrie 1995 au
declarat recurs, în termen legal, Rusu Gh. Nicolae și
Donosã Þugui Vasile, iar împotriva Deciziei nr. 3 din 10 ianuarie 1996 au declarat recurs, în termen legal, Jitaru Maria,
Crețu Angelica, Crețu Neculai, Crețu Daniela, Crețu Ionel
și Crețu Angelica, minor, prin reprezentantul lor.
Motivele de recurs invocate împotriva celor douã decizii
ale Curții sunt identice, și anume:
Ñ discordanța dintre dispozițiile art. 1Ñ4 din Codul de
procedurã civilã și cele ale art. 20 și 41 alin. (1) din
Constituție;

Ñ actualele instanțe de recurs au și atribuții de instanțe
de fond, prin ”uzurparea suveranitãții instanțelor de fond și
de apel,,, pronunțând hotãrâri irevocabile;
Ñ necesitatea solicitãrii de puncte de vedere
Ministerului Justiției, Parchetului General de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție și Curții Supreme de Justiție;
Ñ este și rãmâne o anomalie ca, în cazurile în care
actualele instanțe încalcã prevederile art. 20 și 41 din
Constituție, precum și pe cele ale art. 1 alin. 1 din Primul
protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, sã se recurgã la un
recurs individual, în lipsa unui recurs efectiv intern;
Ñ fãrã a fi necesarã modificarea dispozițiilor art. 20, ale
art. 41 alin. (1) și ale art. 125 alin. (1) din Constituție, de
lege lata, în materia proprietãții, justiția se realizeazã de
cãtre curțile de apel și celelalte instanțe;
Ñ în aplicarea unitarã a legii, actualul sistem genereazã
dificultãți insurmontabile; erorile în aplicarea legii sunt de
neînlãturat, ceea ce contravine principiului înfãptuirii unitare
a justiției și prevederilor art. 1 alin. (1) din Constituție.
În scopul soluționãrii recursurilor, Curtea Constituționalã,
având obligația, stabilitã în art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, ca în cazul recursului sã se pronunțe și asupra excepției de neconstituționalitate, aplicând prevederile
art. 24 alin. (3) din aceeași lege, a solicitat puncte de
vedere celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Dând curs solicitãrii Curții, Guvernul, în punctul de
vedere exprimat, apreciazã deciziile atacate cu recurs ca
fiind temeinice și legale și excepțiile de neconstituționalitate
ca vãdit nefondate.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
Deoarece, așa cum s-a arãtat, recursurile declarate sunt
identice, pentru mai buna administrare a justiției și pentru a
se pronunța o singurã decizie, în ședința publicã din
26 martie 1996 s-a dispus conexarea dosarelor în care
s-au declarat recursuri.
CURTEA,

având în vedere deciziile atacate, motivele de recurs invocate, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 1Ñ4
din Codul de procedurã civilã raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Motivele de recurs referitoare la încãlcarea, prin art. 1Ñ4
din Codul de procedurã civilã, a dispozițiilor art. 20 și ale
art. 41 alin. (1) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. 1
din Primul protocol adițional la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãruia
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa
decât pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional,,, nu sunt întemeiate și urmeazã a fi respinse.
Art. 41 alin. (1) din Constituție dispune cã ”Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de
lege,,, iar art. 20 din legea fundamentalã stabilește în alin. (1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
cã dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile
cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte. În alineatul
secund al aceluiași text constituțional se prevede cã, dacã
existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la
drepturile fundamentale ale omului, la care România este
parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.
Fațã de dispozițiile legale citate, nu rezultã cã prevederile art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã, modificate prin
Legea nr. 59/1993, care stabilesc competența judecãtoriilor,
tribunalelor, a curților de apel și accesul la Curtea Supremã
de Justiție, contravin acestor norme și principii.
Art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã nu încalcã nici
dispozițiile art. 125 din Constituție, care prevede cã justiția
se realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești, a cãror competențã și procedurã
de judecatã sunt stabilite de lege, de vreme ce Legea
nr. 59/1993 de modificare a art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã stabilește chiar competența dupã materie a
instanțelor judecãtorești.
Dacã și în ce mãsurã sistemul actual de distribuire a
”materiilor,, în competența diferitelor instanțe este sau nu
corespunzãtor, aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci una de posibilã modificare legislativã, de competența autoritãții legiuitoare.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 1Ñ4
din Codul de procedurã civilã Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 47 din 3 mai 1995, rãmasã definitivã ca urmare a respingerii recursului prin Decizia nr. 96 din
24 octombrie 1995, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 274 din 24 noiembrie 1995.
Prin deciziile menționate, Curtea Constituționalã a statuat
cã prevederile art. 1Ñ4 din Codul de procedurã civilã,
modificate, sunt constituționale și, în consecințã, excepțiile
de neconstituționalitate au fost respinse ca vãdit nefondate.
Întrucât nu existã nici un element nou care sã infirme
considerentele ce fundamenteazã deciziile menționate, nu
este necesarã reconsiderarea lor și deci nu se justificã apli-

11

carea art. 26 alin. 2 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale.
Motivul de recurs prin care se susține cã art. 1Ñ4 din
Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale, deoarece
curțile de apel, uzurpând suveranitatea instanțelor de fond
și de apel, pronunțã hotãrâri irevocabile, ”fãrã vreo cale de
atac împotriva noii viziuni asupra fondului,,, este, de asemenea, neîntemeiat și urmeazã a fi respins.
Art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, ratificatã prin Legea nr.
30/1994, consacrã dreptul persoanei la un proces echitabil.
Frecvent și constant organele europene de jurisdicție au
precizat cã art. 6 din convenție nu implicã cerința organizãrii unui dublu grad de jurisdicție, dar dacã legea naționalã organizeazã cãi de atac, justițiabilii trebuie sã
beneficieze de garanțiile unui proces echitabil. În orice caz,
stabilirea unui control judiciar asupra legalitãții și temeiniciei
hotãrârilor judecãtorești nu înseamnã accesul necondiționat
al justițiabilului la toate instanțele judecãtorești, inclusiv la
Curtea Supremã de Justiție.
Motivul de recurs prin care se susține cã ”În aplicarea
unitarã a legii actualul sistem genereazã dificultãți insurmontabile. Erorile în aplicarea legii sunt de neînlãturat,,,
înfrângându-se astfel Ñ cum afirmã recurenții Ñ ”principiul
înfãptuirii unitare a justiției și chiar art. 1 alin. (1) din
Constituție,,, Ñ nu poate fi, de asemenea, admis. Acest
motiv privește aplicarea legii, iar nu neconstituționalitatea
acesteia. Or, Curtea Constituționalã nu are competența de
a se pronunța asupra interpretãrii și aplicãrii legii de cãtre
instanțele judecãtorești.
Nici motivul de recurs prin care se susține necesitatea
solicitãrii punctelor de vedere ale Ministerului Justiției,
Parchetului General de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție și Curții Supreme de Justiție cu privire la excepția
de neconstituționalitate invocatã nu poate fi reținut, întrucât,
potrivit legii, Curtea Constituționalã nu are obligația de a
solicita puncte de vedere autoritãților menționate.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și prevederile art. 144 lit. (c) din Constituție, precum și pe cele
ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursurile declarate de Rusu Gh. Nicolae și Donosã Þugui Vasile împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 114 din 14 noiembrie 1995 și de Jitaru Maria, Crețu Angelica, Crețu Neculai, Crețu Daniela, Crețu
Ionel și Crețu Angelica, minor, împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 3 din 10 ianuarie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 14 mai 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Alimentarea cu apã a comunei Apața, județul Brașov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a comunei
Apața, județul Brașov,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 iunie 1996.
Nr. 516.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Retehnologizarea centralelor termice nr. 1, 2 și 4 și îmbunãtãțirea rețelelor termice aferente,
etapa I, în orașul Hârșova, județul Constanța,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Retehnologizarea centralelor termice nr. 1, 2 și 4 și îmbunãtãțirea rețelelor termice aferente, etapa I, în orașul Hârșova, județul Constanța,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 iunie 1996.
Nr. 517.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a satului Dezmir,
comuna Apahida, județul Cluj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a satului Dezmir, comuna Apahida, județul Cluj,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 iunie 1996.
Nr. 518.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizarea drumului județean
DJ 679 B, km 0+000 Ñ 13+500, Scrioaștea Ñ
limita județului Olt,,, județul Teleorman
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizarea drumului județean DJ 679 B, km 0+000 Ñ 13+500,
Scrioaștea Ñ limita județului Olt,,, județul Teleorman, prevãzuți în anexa*) la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 iunie 1996.
Nr. 519.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind lichiditatea valutarã
În baza art. 26 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României stabilește urmãtoarele norme:
1. Pentru scopurile prezentelor norme, vor fi utilizate
urmãtoarele definiții:
Gradul de lichiditate valutarã este raportul dintre totalul
activelor nete în valutã ale societãții bancare, ponderat cu
coeficientul de lichiditate al fiecãrui activ în parte, și totalul
activelor nete în valutã ale societãții bancare.
Activele nete în valutã sunt urmãtoarele:
a) valutã efectivã și cecuri în casieriile bãncii;
b) disponibilitãți în valutã în conturi curente la bãnci în
strãinãtate;
c) plasamente în valutã pe termene de pânã la un an
la bãnci în strãinãtate;
d) soldul net al disponibilitãților și plasamentelor de
pânã la un an la alte bãnci de pe teritoriul României sau
la Banca Naționalã a României. Soldul net se determinã
prin diferența dintre plasamente și resurse (atrageri) și el
poate fi pozitiv sau negativ;
e) participații în valutã la capitalul unor bãnci sau al
altor persoane juridice;
f) plasamente în valutã pe termene de peste un an la
bãnci sau la alte persoane juridice în strãinãtate;
g) credite interne nete în valutã, care se calculeazã prin
scãderea, din totalul creditelor în valutã acordate pe teritoriul României, a sumelor în valutã atrase de pe piața
externã, pe termen de peste un an, sub formã de credite
sau depozite. În cazul în care creditele interne în valutã
sunt mai mici decât sumele în valutã atrase de pe piața
externã, indicatorul ”credite interne nete în valutã,, primește
valoarea zero;
h) alte active în valutã.
Coeficienții de lichiditate luați în calcul sunt urmãtorii:
• 1 pentru activele nete în valutã menționate la lit. a)Ñd);
• 0,1 pentru activele nete în valutã menționate la
lit. e)Ñh).
Pentru scopurile prezentelor norme își pãstreazã valabilitatea, cu aceleași accepțiuni, și definițiile utilizate în
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 4/1993 privind rezervele obligatorii ale societãților bancare la Banca
Naționalã a României.
2. Gradul de lichiditate valutarã se determinã lunar, pe
baza valorii medii a activelor nete în valutã, înregistratã în
perioada de observare.
Cursul valutar utilizat va fi cel în vigoare în ultima zi a
lunii anterioare perioadei de aplicare.

3. Gradul de lichiditate valutarã calculat de fiecare
societate bancarã se comunicã Bãncii Naționale a
României în aceleași condiții și termene cu datele privind
rezervele obligatorii.
Gradul de lichiditate valutarã va fi calculat cu douã zecimale. Cea de-a doua zecimalã va fi rotunjitã în favoarea
societãții bancare.
4. În cazul în care gradul de lichiditate valutarã calculat
pentru perioada de observare este mai mare sau cel puțin
egal cu 0,75, rata rezervelor obligatorii aferente mijloacelor
bãnești în valutã convertibilã este cea stabilitã de Banca
Naționalã a României în conformitate cu Regulamentul
Bãncii Naționale a României nr. 4/1993, care este în
vigoare în perioada de aplicare.
5. În cazul în care gradul de lichiditate valutarã este
mai mic decât 0,75, rata rezervelor obligatorii aferentã mijloacelor bãnești în valutã convertibilã valabilã în perioada
de aplicare se majoreazã astfel:
Gradul de lichiditate
valutarã

Procentul de majorare
a ratei rezervelor obligatorii

0,70 Ñ 0,74
0,65 Ñ 0,69
0,60 Ñ 0,64
sub 0,60

20%
40%
60%
80%

6. Banca Naționalã a României va controla la sediul
societãților bancare modul de aplicare a prezentelor norme,
în condițiile prevãzute de art. 14 din Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 4/1993.
7. Constituie contravenție la prezentele norme modificarea unor operațiuni contabile și/sau a unor raportãri statistice, cu scopul vãdit de a majora coeficientul de lichiditate
valutarã, dacã faptele nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã constituie, potrivit legii penale, infracțiuni.
Contravenția se constatã cu ocazia verificãrilor efectuate
potrivit pct. 6 și se sancționeazã de cãtre conducerea executivã a Bãncii Naționale a României cu avertisment sau
cu amendã de la 10 milioane lei la 100 milioanei lei, cu
respectarea prevederilor art. 49 Ñ 51 din Legea nr. 34/1991
privind Statutul Bãncii Naționale a României.
8. Prezentele norme se publicã în Monitorul Oficial al
României și vor intra în vigoare începând cu data de
1 iulie 1996.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE,

MUGUR ISÃRESCU
București, 24 iunie 1996.
Nr. 10.

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

