PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 141

I

Luni, 8 iulie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

244.
245.

Pagina

Decizia nr. 62 din 21 mai 1996 .........................................

DECRETE
243.

Nr.

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
magistrați....................................................................

1Ð2

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor
magistrați....................................................................

2Ð8

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unor judecãtori financiari ..........................................................

9

Decizia nr. 37 din 3 aprilie 1996........................................

9Ð10

Decizia nr. 51 din 30 aprilie 1996......................................

11

«
Decizia nr. 26 din 7 martie 1996 .......................................

12Ð13

«
13Ð14

«

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 1 din 9 ianuarie 1996 ......................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 73 lit. b) și al art. 76 lit. a) din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție, la cerere, magistrații menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 1 iulie 1996.
Nr. 243.

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
ANEXÃ

1. Feneșar Codruța Corina Ð judecãtor la Tribunalul Alba
2. Boroi Elena
Ð procuror la Parchetul General de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție
3. Ion Gongea Pãtru
Ð procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
de Apel Craiova
4. Hahui Aurelian
Ð procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Constanța
5. Vișteanu Nicolae
Ð procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Constanța
6. Mona Mihaela
Ð procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Teleorman
7. Mihalache Cecilia
Ð procuror la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 1 București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 73 lit. a) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor și de procuror
magistrații menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 iulie 1996.
Nr. 244.

ANEXÃ

A. JUDECÃTORI

Tribunalul Sibiu
1. Borza Gheorghe.
Curtea de Apel Brașov
1. Bartok Iuliu
2. Braun Elisabeta
3. Mihãilã Voicu.

Judecãtoria Giurgiu
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Cornea Monica
Ghițã Oița
Mîrlogeanu Mariana
Neacșu Mariana-Magdalena
Popescu Gheorghița
Tropcea Mihaela-Carmen.
Judecãtoria Bolintin-Vale

1. Hirșman Lydia
2. Tecoi Gheorghe.

Curtea de Apel București
Tribunalul Ialomița

1. Zamfirescu Teodor.

1. Sârbu Mariana.
Judecãtoria Sectorului 1
1. Fletcher Daniela.
Tribunalul Giurgiu
1. Ghenciu Petria.

Judecãtoria Slobozia
1.
2.
3.
4.

Alecu Daniela
Ciobanu Gheorghe
Ciurea Georgel
Dumitru Mihaela-Simona

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Duțã Camelia-Tatiana
Ionescu Traian
Pãun Mariana
Petre Magdalena
Sima Elena
Vlãsceanu Iuliana
Voicu Ionica.
Judecãtoria Urziceni

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Buzatu Petre
Coman Elena-Minerva
Constantin-Marino Marin
Dumitrache Elena
Mihu Maria
Ojog Elena
Vișan Apostol.
Judecãtoria Fetești

1. Iacob Gheorghe
2. Miron Doina
3. Tudose Cornelica.
Tribunalul Constanța
1. Rãcariu Vasile.
Tribunalul Dolj
1. Maria Corneliu
2. Ungureanu Haralambie.
Tribunalul Galați
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Burlacu Aurel
Cârcotã Constantin
Ghena-Ionescu-Mocanu Mariana
Ioan Anica
Miron Rodica
Mortu Eugen
Pungoci Anca
Romila Elena.

Judecãtoria Brãila
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Judecãtoria Fãurei
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Arhip Rodica
Baciu Valentina-Gabriela
Ciulei Alexandru
Cucoș Anișoara
Filip Angela
Munteanu Luminița
Plugaru Emilia
Popa George
Speianu Ioan.
Judecãtoria Tecuci

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Baltag Vasile
Borza Dediu Emil
Mancea Steliana
Manea Gina
Mocanu Mielu
Tuchiluș Niculina.
Tribunalul Brãila

1.
2.
3.
4.
5.

Susanu Vasile
Surdu Mihãilã
Trofimescu Mariana
Turcu Erzsebet
Vintilã Anișoara.

Broascã Emil
Budescu Aurica
Buzea Licuța
Crețu Marcel
Cucu Gheorghe
Domnițeanu Adrian
Nichita Vasilica.
Judecãtoria Însurãței

1. Ionescu Petru
2. Macarenco Ovidiu.
Tribunalul Vrancea
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Burlacu Constantina
Constantin Ioan
Dobrin Valerica
Hãrãbor Dorel
Manole Victoria
Mãrmureanu Emilia
Stoian Mihai
Stoica Florin-Mihai.
Judecãtoria Focșani

Judecãtoria Galați
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Brânzã Lucica
Bucãlãu Mariana
Ciocîrlan Pãunița
Grigoraș Mircea Basarab
Mârza Mița
Moise Anica
Olaru Genoveva
Tãtaru Marin
Tudose Niculina
Þurlicã Valerica
Vank Adrian-Victor
Vasile Dorina
Vicol Daniela.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Bãlan Sãndina-Mariana
Bordea Aneta
Ceaunicã Luminița
Copaci Adriana
Culițã Vasile
Dinu-Murguleț Aurel
Hãrãbor Lenuța
Împãratu Ion
Marcu Mãndica
Neagu Rodica
Popescu Eliza
Spânu Marin
Tãnase Costicã
Timofte Florentina
Vraciu Nicolae
Judecãtoria Panciu

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Duțã Luminița
Ilie Costicã
Mihalache Frãsina
Pintilie Dorina
Stoiciu Niculina
Stratulat Vergile
Topor Anișoara.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
Judecãtoria Adjud
1. Antohi Eligia
2. Chiriac Veronica
3. Ifrim Carmen.

3.
4.
5.
6.

Judecãtoria Bârlad

Tribunalul Iași
1. Ghideanu Anca
2. Ocrainschi Daniela
3. Olariu Viorel.
Judecãtoria Iași
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Andronic Adriana-Elena
Buliga Tatiana
Cenușã Maria
Colomei Cãtãlina-Elena
Crauciuc-Bujor Gheorghe
Georgescu Aurica
Grabovschi Gheorghe
Grosu Maria
Huțanu Violeta-Elena
Iovu Daniela
Lazãr Nicoleta
Mateescu Aurelia
Nesvadba Maria-Ramayana
Palihovici Liliana
Pavelescu Georgeta
Pãiuși Sonica
Platon Diana
Politic Gabriela
Protea Georgeta
Samoil Maria
Scripcariu Gabriela
Stoinel Adriana-Carmen
Ștefãroi Nicoleta
Tudurache Dan Constantin
Vãleanu Petronela-Cristina
Zabolotnâi Jenica
Judecãtoria Pașcani

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Alecsoaie Elena-Luissa
Anton Dan
Archir Dionisie
Cosinschi Viorica
Enache Eugen
Goșler Lucia
Onu Elena
Sima Cristina
Sitaru Milica
Ștefãnescu Georgeta
Victoria Filip.
Judecãtoria Rãducãneni

1. Farcaș Benoni
2. Vasiliu-Cravelos Rica.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Judecãtoria Vaslui
1. Bulgaru Constantin
2. Bulgaru Mihaela

Aionițoaie Veronel
Bãdescu Elena
Chiosa Liviu
Cozmâncã Pavel
Curea Maria
Dragomir Ioana
Fîntînã Puiu
Isac Rãdița
Juglan Daniela-Elena
Mihai Secuianu Viorica
Pãvãluțã Irena-Consuela
Teletin Iuliana.
Judecãtoria Huși

1.
2.
3.
4.

Adam Corina
Alexandru Adina
Blesneag Iulia
Tolontan Corneliu.
Tribunalul Militar Iași

1. Locotenent magistrat Pârvu Liviu Narcis.
Tribunalul Suceava
1. Arcu Constantin
2. Brumã Iuliana-Doina.
Judecãtoria Suceava
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Cãlugãreanu Mihai
Frunzã Sanda
Ilaș Georgeta
Ilie Valeriana
Pleșca Cristina
Rusu Maria
Seserman Aurica
Turcu Daniela.
Judecãtoria Câmpulung Moldovenesc

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Tribunalul Vaslui
1. Bocan Ioan
2. Gãlescu Nina
3. Nistor Valentin.

Ciubotariu Petru
Gergely Niculina
Lungu Ștefan
Petcu Georgeta.

Bãlan Elena
Bedrule Gheorghe
Boca Mircea
Focșa Emilian
Hanzer Paraschiva-Luminița
Mandici Olga
Mercheș Doina
Mihoc Maria
Morariu Adriana
Petrea Ioan
Simionescu Elena.
Judecãtoria Rãdãuți

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Bãrbuțã Bogdan Ilarion Costicã
Bulancia Ana
Buzdugã Octavian
Calance Viorel
Cerni-Mateiciuc Maria
Irimescu Alexandrina
Mihai Neagu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
8. Pipirigeanu Rachila
9. Prandea Daniela-Mariana
10. Tãrîțã Constantin.
Judecãtoria Fãlticeni
1. Caba Marin
2. Dãscãlescu Cecilia
3. Teodorescu Mariana.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Tribunalul Botoșani
1.
2.
3.
4.
5.

Cojocariu Valentin
Dascãlu Dorina
Musteațã Dorica
Smochinã David
Toporãscu Lilioara.
Judecãtoria Botoșani

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Amos Mihaela
Aniculãesei Cristina
Burlacu Georgicã
Ciobanu Filotia
Corjãuțanu Silvia
Cotoc Doina-Elena
Dicoiu Aurel-Liviu
Froicu Irina
Ghercã Mihai
Gontariu Constantin
Lãzãruc Luminița-Florica
Marin Eugen
Pruteanu Licã
Rãcnea Mihaela.
Judecãtoria Dorohoi

1.
2.
3.
4.
5.

Abdulbaki Elena-Carmen
Hlihor Filoteia
Murãrașu Ioan
Nistor Ioan
Pungã Titus.
Curtea de Apel Ploiești

1. Predescu Camelia.

Judecãtoria Câmpina
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Diaconu Gabriela
Gheorghe Dumitru
Preda-Popescu Florentina
Ștefan Constanța
Urlețeanu Alexandrina.
Judecãtoria Ploiești

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Barbu Mariana
Botezatu Otilia
Brotac Paula-Cristina
Fieraru Ștefan
Gherasim Elisabeta
Grozescu Veronica
Ion Eugenia
Iordan Monica
Marin Viorel
Mihalka Vera-Andrea
Nonea Ioana
Panã Constanța
Podea Petre-Adrian

Alionte Mariana
Buzoianu Petruța-Simona
Cartianu Grigore
Cernica Maria
Dãnescu Constantin
Dulamã Eleonora
Graure Petrosina-Mãdãlina
Logojan Traian
Marinescu Matilda-Lorelia
Neculae Aurelian
Negoiașã Virginia
Petre Mariana
Radu Dinu
Toader Liviu
Vețeleanu Șerban-Ștefan
Werbic Ludovic.
Judecãtoria Vãlenii de Munte

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Cristescu Mihai
Gulea Constantin
Iacob Elena
Mãlãescu Vasile
Neagu Elena
Stoicescu Vasile
Voinea Traian.
Judecãtoria Mizil

1. Cãlin Nineta
2. Crețu Alexandru
3. Minculeț Alexandru.

Tribunalul Prahova
1.
2.
3.
4.
5.

Pohoațã Maria
Prepelițã Gabriela-Sorina
Roman Marian
Sorescu Magdalena
Staicu Elena
Stelian Ion
Tãnãsescu Gabriel
Tãnãsicã Elena.

Tribunalul Buzãu
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Apostu Georgeta
Irimia Mãdãlina
Nițulescu George Valentin
Pușcã Aurel
Rovența Elena
Scornici Vicențiu.
Judecãtoria Buzãu

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Bratu Vasile
Cristian Valeriu
Drãghia Ana-Elena
Duboșaru Rodica
Ghiuru Ioana
Mușețescu Filofteia
Oprea Maria
Rãducan Ion
Stan Gabriela
Stanciu Gheorghe
Vișan Gheorghe.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
Judecãtoria Râmnicu Sãrat
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Bogdan Mariana
Dincã Ionel
Donea Mioara
Fâșie Ștefana
Horhocea Georgeta
Nicolae Nicolae
Stãnescu Mihail-Gabriel
Șercãianu Maria.

Judecãtoria Moreni
1. Mãnescu Viorel
2. Tudor Liviu.
Tribunalul Timiș
1. Decean Mihail.
B. PROCURORI

Parchetul General
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție

Judecãtoria Pãtârlagele
1. Bãlan Constantin
2. Toader Neculae.
Judecãtoria Pogoanele
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Androne Carmen
Bãdulescu Marian
Frigea Rodica-Larisa
Grecu Nicolae
Pãun Valeria-Ilinca
Pușcã Eugenia.
Tribunalul Dâmbovița

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Anton Georgeta
Chira Ion
Miloșioiu Ion
Popescu Elisabeta
Tãnase Nicolae Virgiliu
Vasile Elena.
Judecãtoria Târgoviște

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Anghelescu Felicia
Bãlașa Gabriel
Chira Nicoleta
Cristache Irina-Camelia
Haralambie Mirela
Ilie Elena
Lunescu Liliana
Marcu Doina-Lenuța
Marcu Victor
Niculescu Cristina
Oprea Gheorghe
Precupețu Elena
Spãtaru Gabriela
Stãnescu Carmen-Irinel
Stoica Ion
Stoica Luminița
Stoican Anastasia
Șerbu Constanța-Liliana
Zecheru Tamara-Mihaela.
Judecãtoria Gãești

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Bivolaru Margareta
Ciocoiu Gheorghe
Constantin Ion
Dinu Marius
Dobricã Cristea Constantin
Popescu Mihaela.
Judecãtoria Pucioasa

1. Bârligeanu Gheorghe
2. Mastacan Irina
3. Sinescu Gabriela.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Ene Dumitru
Marinescu Sorin
Pãrãușanu Gheorghe
Popescu Constantin
Stoenescu Valter
Stãnescu Pompiliu-Marcel.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Sãliște

1. Sas Adrian Ioan.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Hunedoara
1. Cuza Ștefan.
Parchetul de pe lângã Tribunalul Giurgiu
1. Boboc Finița
2. Nan Soare.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Giurgiu
1.
2.
3.
4.

Apostu Adrian
Cãrãmizaru Manuela Carmen
Cojocaru Viorel
Lupu Valentin Cornel.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Bolintin-Vale
1. Madin Ion
2. Tecoi Eugenia.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Slobozia
1. Alexe Nicolae
2. Hristescu Cristian
3. Râșnoveanu Ioan.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Urziceni
1.
2.
3.
4.

Balcan Constantin
David Constantin
Guli Sterian
Ojog Octavian Virgiliu.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Fetești

1. Anton Eugen
2. Catrinoiu Costel
3. Lungu Nela.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Mangalia
1. Dragostin Vasile.
Parchetul de pe lângã Tribunalul Galați
1. Jinga Nicolae Adrian Nicu
2. Poneci Ion
3. Vasilache Ștefan.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Galați
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Bamboi Nuța-Cezarina
Chirilã Niculaie
Cojocaru Dorina
Dãnãilã Didina
Lenghel Gabriela
Mazare Mircea
Petrea Constantin.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Tecuci

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Jalbã Neculai
Iliescu Radu-Ștefan
Marcu Marin
Moroșan Dumitru-Constantin
Popa Gabriela
Scutaru Trandafir
Stegãrescu Nicu.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Târgu Bujor
1. Hristache Valentin.

6.
7.
8.
9.
10.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Pașcani
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Chiru Marius
Constanda Liliana-Magdalena
Ionescu Mircea
Lavric Paula
Prefac Penelope-Grațiela
Radu Daniel-Mihai
Toma Rãdița
Valea Laurențiu-Dãnuț.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Fãurei

1. Burlacu Radu
2. Ciuciumiș Georgica
3. Staicu Gabriel.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Focșani
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Glonț Mihail
Ionițã Nicolae
Manea Tamara
Neamțu Valerian
Peicu Daniela
Rusu Constantin
Þigãnuș Liviu-Iulian.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Panciu

1.
2.
3.
4.

Ciolan Costicã
Ifrim Marinel
Sava Sorin
Soare Tamara.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Adjud

1. Adam Ion
2. Homocean Lucian
3. Voinea Gheorghe.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Iași
1.
2.
3.
4.
5.

Borș Mircea
Covalciuc Mihai
Crâșmaru Constantin
Feraru Gheorghe
Luca Bogdan-Constantin

Avãdanei Vasile
Beceru Liviu
Buzdugan Ioan
Daniș Emma
Imbrea Alois
Ionescu Ioan
Pantazi Codruța
Pavel Vasile.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Rãducãneni
1. Bejan Doru Gelu
2. Popicã Loghin Viorel
3. Purdea Constantin.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Brãila
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Marian Ioan
Morariu Pavel
Pavel Vlad
Ștefan Monica Purselia
Urziceanu Renata-Roxana.

Parchetul de pe lângã Tribunalul Vaslui
1. Galan Vasile-Bruno.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Vaslui
1.
2.
3.
4.
5.

Bejinariu Elena-Silvia
Galan Radu
Hîj Toader
Iftimi Georgeta
Lia Cristina-Elena.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Bârlad

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Cucoș Gheorghe
Curea Neculai
Daniș Ionel
Dãnilã Victor
Fântânã Rodica
Mihai Nicolaie
Petrea Stavãr.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Huși

1. Pãlie Antonela
2. Pîrlog Gigel.
Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Suceava
1. Ipate Aurel.
Parchetul de pe lângã Tribunalul Suceava
1. Busuioc Ovidiu
2. Martin Constantin.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Suceava
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Arbureanu Liliana
Cocîrlã Elisabeta
Dîmbu Dumitru
Martin Carmen-Gabriela
Sofian Gheorghi
Surdu Adrian-Marius
Vargan Viorica-Lidia.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Câmpulung Moldovenesc
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Boguș Constantin
Chifan Silviu
Gãinã Radu
Platon Mihai
Rusu Gheorghe
Stãnescu Carmen.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Rãdãuți

1.
2.
3.
4.
5.

Cîmpan Mihai
Horodincã Gheorghe
Onica Ioan
Popescu Viorel-Constantin
Strugaru Ioan.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Fãlticeni

1. Bolohan Doina.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Botoșani
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Balanovici Carmen
Basarâm Dãnuț-Leonard
Chiroșcã Mihai
Croitoriu Dumitru
Dominte Vasile
Chriniuc Gheorghe
Palaghiu Cornelia
Sîngurelu Doina.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Dorohoi

1. Amariei Ioan
2. Burlacu Ioan
3. Ungureanu Titiana.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Mizil
1. Burlacu Mircea
2. Mastragociu Vasile
3. Stanca Valerian.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Buzãu
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Râmnicu Sãrat
1.
2.
3.
4.
5.
6.

1.
2.
3.
4.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Ploiești
1.
2.
3.
4.
5.

Boghici Adriana Magdalena
Grigorescu Nicoleta-Camelia
Tãnase Mihaela
Toma George Octavian
Vlãdescu Silvia.

1. Tãnase Felicia Eugenia.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Târgoviște
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Câmpina
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Dãnescu Petruța
Ghibãnescu Horia
Graure Gheorghe
Meiroșu Mihai-Gabriel
Muscalu Gheorghe
Nicoarã Cristina
Ștefãnescu Constantin-Viorel.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Vãlenii de Munte
1. Bãrbieru Magdalena
2. Jica Gheorghe
3. Nilã Pușkin.

Filip Vasile
Matei Stelian
Petroșel Nicolae
Vasile Gavril.
Parchetul de pe lângã Tribunalul Dâmbovița

Parchetul de pe lângã Tribunalul Prahova
1. Gârbea Gheorghe
2. Ghițã Emil Mircea
3. Nica Dinu.

Danielescu Dorina
Iacob Constantin
Lãpuște Rada
Marin Nicolae
Pîrvan Petre
Radu Ion.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Pãtârlagele

Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Ploiești
1. Iordache Mona-Marina.

Ardei Vasile
Cone Cornel
Frângulescu Gheorghe
Georgescu Cornel
Giurgea Gabriela
Ilie Gabriela
Stan Gheorghe
Tudor Mariana-Aurelia.

Canache Pãcurețu Ion
Diaconescu Cãtãlina Maria
Doagã Mihai
Dumitrescu Dumitru
Luca Valeria
Matei Camelia-Georgeta
Mihai Adrian
Veseliu Anca-Cristina.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Gãești

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Ciobanu Gheorghe
Ciobanu Maria
Istrate Virgiliu-Marian
Micu Ion
Popescu Emil
Vlaicu Lucreția.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Pucioasa

1. Casandrescu Gheorghe
2. Zegheru Gheorghe Crișan.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unor judecãtori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 107 alin. 4 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se revocã din funcția de judecãtor financiar:
Ñ doamna Andreev Vera Domnica de la Colegiul jurisdicțional
Hunedoara;
Ñ doamna Roibu Ștefania de la Colegiul jurisdicțional Tulcea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 iulie 1996.
Nr. 245.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 1*)
din 9 ianuarie 1996
Antonie Iorgovan
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã:
Prin Încheierea din 16 octombrie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 11.384/1995, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, invocatã de inculpatul Constantinescu
Gheorghe.

În motivarea excepției se susține cã dispozițiile respective sunt contrare prevederilor art. 23 alin. (4) din
Constituție, astfel cã ele sunt abrogate potrivit prevederilor
art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã, situație în care
nu mai existã temei legal pentru menținerea arestãrii sale
preventive.
În opinia exprimatã instanța considerã cã dispozițiile
art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, care se
referã la ”arestarea inculpatului în cursul judecãții,,, sunt
constituționale, fiind în concordanțã cu prevederile art. 23
alin. (4) din Constituție. Astfel, instanța, când dispune
arestarea preventivã, are totdeauna posibilitatea ca mãsura

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 62 din 21 mai 1996, publicatã la pag. 11.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

respectivã sã nu depãșeascã 30 de zile, prin acordarea
unor termene de judecatã înãuntrul acestei limite de timp,
putând menține de fiecare datã mãsura arestãrii. De altfel,
instanța apreciazã cã în cauzã nici nu se poate invoca
excepția de neconstituționalitate a art. 149 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã, deoarece în spețã se pune problema
legalitãții menținerii arestãrii preventive dispuse anterior
sesizãrii instanței, reglementatã de art. 300 ultimul alineat
din Codul de procedurã penalã care prevede cã ”în cauzele în care inculpatul este arestat, instanța legal sesizatã
este, de asemenea, datoare sã verifice din oficiu, la prima
zi de înfãțișare, regularitatea luãrii și menținerii acestei
mãsuri,,. Examinând și prevederile art. 23 alin. (4) din
Constituție, instanța constatã cã acestea se referã la arestarea, prelungirea arestãrii, eliberarea arestatului, nu însã și
la menținerea arestãrii preventive, mãsurã prevãzutã în
art. 300 ultimul alineat din Codul de procedurã penalã.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate sub
aspectul constituționalitãții, raportate la prevederile
Constituției, precum și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 1, art. 3 și art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea este
competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate.
În legãturã cu excepția invocatã, este de menționat cã
art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã a mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, Curtea, prin
Decizia nr. 60 din 25 mai 1994, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 20 din 15 februarie 1995, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 57 din 28 martie 1995, a
constatat cã dispozițiile art. 149 ultimul alineat din Codul de
procedurã penalã sunt neconstituționale în mãsura în care
se interpreteazã în sensul cã durata arestãrii dispusã de
instanțã în cursul judecãții poate depãși 30 de zile fãrã a fi
necesarã prelungirea, în condițiile art. 23 din Constituție.

În acest sens, s-a reținut cã dispozițiile art. 149 alin. 3
din Codul de procedurã penalã trebuie interpretate în corelație cu acelea din art. 23 alin. (4) din Constituție, potrivit
cãrora durata arestãrii este de cel mult 30 de zile. Textul
din Constituție se referã la arestare, în general, astfel cã
prevederile sale trebuie respectate ori de câte ori se dispune arestarea unei persoane, mãsurã ce afecteazã grav
libertatea acesteia, indiferent când se produce, în faza de
urmãrire penalã sau în cursul judecãrii cauzei. Așa fiind,
s-a statuat cã la expirarea termenului de 30 de zile
instanța are obligația constituționalã sã verifice, din oficiu,
dacã se mai impune menținerea arestãrii preventive și, în
caz afirmativ, sã dispunã prelungirea acesteia cu încã cel
mult 30 de zile. Dacã subzistã motivele arestãrii dupã expirarea acestui termen, instanța are posibilitatea, în aceleași
condiții prevãzute de art. 23 din Constituție, sã prelungeascã durata arestãrii, dar de fiecare datã pânã la cel
mult 30 de zile.
Potrivit prevederilor art. 145 alin. (2) din Constituție și
ale art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile Curții
Constituționale sunt obligatorii și au putere numai pentru
viitor. Totodatã, este de menționat cã, în conformitate cu
prevederile art. 29 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, aceasta statueazã numai
asupra problemelor de drept. De aceea o prevedere legalã
declaratã neconstituționalã, ca în spețã, nu mai poate face
obiectul unei noi analize a conformitãții sale cu Constituția,
așa cum s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale
nr. 107 din 2 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 34 din 15 februarie 1995.
Faptul cã, în cauza de fațã, instanța a menținut starea
de arest a inculpatului în temeiul art. 300 din Codul de
procedurã penalã, dispusã în faza de urmãrire penalã, nu
are nici o relevanțã în ce privește dispozițiile art. 149 alin. 3
din același cod, ce fac obiectul excepției, deoarece menținerea stãrii de arest este echivalentã, sub aspectul garanțiilor constituționale ale libertãții individuale, cu luarea acestei
mãsuri în cursul judecãții.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, invocatã de inculpatul Constantinescu Gheorghe în Dosarul nr. 11.384/1995 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 9 ianuarie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan

Magistrat-asistent,
Constantin Burada

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 62
din 21 mai 1996
Ioan Muraru

Ñ președinte

Curtea Constituționalã a constatat cã dispozițiile art. 149

Ioan Deleanu

Ñ judecãtor

alin. 3 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituțio-

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

nale în mãsura în care se interpreteazã în sensul cã

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

durata arestãrii dispusã de instanțã în cursul judecãții

Victor Dan Zlãtescu

Ñ judecãtor

poate depãși 30 de zile fãrã a fi necesarã prelungirea, în

Raul Petrescu

Ñ procuror

condițiile art. 23 din Constituție.

Constantin Burada

Ñ magistrat-asistent

Împotriva acestei decizii, la data de 14 februarie 1996,
Constantinescu Gheorghe a declarat recurs, fãrã însã a-l

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Constantinescu

Gheorghe

împotriva

Deciziei

motiva.

Curții

Constituționale nr. 1 din 9 ianuarie 1996.

CURTEA,

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 14 mai

având în vedere decizia atacatã, raportul judecãtorului-

1996, fiind consemnate în încheierea din aceeași datã,

raportor, prevederile legale ce fac obiectul excepției rapor-

când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a

tate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,

amânat pronunțarea la data de 21 mai 1996.

reține:
În conformitate cu art. 306 alin. 1 din Codul de proce-

CURTEA,

durã civilã, recursul este nul, dacã nu a fost motivat în teravând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã

menul legal, cu excepția cazurilor prevãzute în alin. 2,

urmãtoarele:

potrivit cãruia ”motivele de ordine publicã pot fi invocate și

Prin Decizia nr. 1 din 9 ianuarie 1996 s-a respins ca

din oficiu de instanța de recurs, care însã este obligatã sã

vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevede-

le punã în dezbaterea pãrților,,.

rilor art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, invocatã

de

Constantinescu

Gheorghe

în

În cauzã, recursul este nemotivat și deci sunt aplicabile

Dosarul

prevederile art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,

nr. 11.384/1995 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.

care sancționeazã cu nulitatea recursului neîndeplinirea

Pentru a pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prin

acestei obligații de cãtre partea care l-a formulat.

Decizia nr. 60 din 25 mai 1994, rãmasã definitivã prin

Examinând din oficiu decizia atacatã, se constatã cã nu

Decizia nr. 20 din 15 februarie 1995, publicate în Monitorul

sunt motive de ordine publicã care sã justifice admiterea

Oficial al României, Partea I, nr. 57 din 28 martie 1995,

recursului și modificarea deciziei.

Pentru considerentele expuse, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și
ale art. 25 din Legea nr. 47/1992, precum și pe cele ale art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã recursul declarat de Constantinescu Gheorghe împotriva Deciziei nr. 1 din 9 ianuarie 1996 a Curții
Constituționale este nul, nefiind motivat.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 mai 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Constantin Burada
«

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 26*)
din 7 martie 1996
Lucian Stângu
Ioan Deleanu
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a art. 6 din Legea nr. 42/1992 și a art. 6 din Legea
nr. 12/1994, invocatã de Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Alba Iulia în Dosarul nr. 6.235/1994 al Judecãtoriei Alba
Iulia.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 15 februarie 1996, în absența pãrților și în prezența reprezentantului
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când, având nevoie de timp pentru a
delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
20 februarie 1996, apoi pentru 27 februarie 1996 și în cele
din urmã pentru 7 martie 1996, când a adoptat prezenta
decizie.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 octombrie 1994, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.235/1994, Judecãtoria Alba Iulia a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Legii nr. 12/1994, ridicatã de reprezentantul parchetului.
Prin motivele depuse la dosar, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Alba Iulia precizeazã cã excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 6 din Legea nr. 42/1992
și pe cele ale art. 6 din Legea nr. 12/1994, prin care se
introduc modificãri ale cuantumului unor amenzi penale, pe
calea unor legi ordinare, iar nu a unora organice, astfel
cum prevede art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție.
La cererea Curții Constituționale, Judecãtoria Alba Iulia a
completat Încheierea din 31 octombrie 1994, exprimându-și
punctul de vedere în sensul cã excepția este întemeiatã,
pentru cã, într-adevãr, modificarea pedepselor penale s-a
fãcut printr-o lege ordinarã, și nu printr-una organicã.
Pentru soluționarea cauzei s-au solicitat punctele de
vedere ale celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul de vedere al Senatului se afirmã cã în textele atacate sunt stabilite amenzi contravenționale, iar nu
penale, care, în mod corect, au fost modificate prin lege
ordinarã.
Punctul de vedere al Secretariatului General al
Guvernului este mai nuanțat. Se susține cã Legea
nr. 42/1992 și Legea nr. 12/1994 au ca obiect aprobarea
volumului de masã lemnoasã ce se va recolta și conțin
doar câte un articol prin care se actualizeazã limitele
amenzilor penale prevãzute în Legea nr. 26/1976 și în
Legea nr. 2/1987. Se mai afirmã cã aceste legi nu reglementeazã fapte noi care sã întruneascã elementele constitutive ale unor infracțiuni, ci fac referire la fapte care au
fost incriminate prin legile anterioare.
Ele nu stabilesc nici pedepse noi, iar regimul de executare a pedepselor nu a suferit nici o modificare.
*) Definitivã prin nerecurare.

Camera Deputaților nu și-a comunicat punctul de
vedere.
CURTEA,

examinând actele dosarului, încheierea de sesizare, raportul
judecãtorului-raportor,
concluziile
reprezentantului
Ministerului Public, concordanța dispozițiilor art. 6 din
Legea nr. 42/1992 și ale art. 6 din Legea nr. 12/1994 cu
Constituția, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține:
Analizând textele în discuție, se poate constata cã atât
Legea nr. 26/1976 prin capitolul VI, cât și Legea
nr. 2/1987 prin capitolul VII, stabilesc fapte care constituie
infracțiuni și fapte ce sunt contravenții.
Astfel, art. 32 din Legea nr. 26/1976 incrimineazã un
numãr de patru fapte care constituie infracțiuni și trei forme
agravante pentru acestea. De asemenea, Legea nr. 2/1987,
prin art. 29, 30, 31, 32 și 33, stabilește fapte ce constituie
infracțiuni, unele dintre ele prezentând și forma agravantã.
Desigur, în ambele legi sunt stabilite și contravenții, dar
acestea nu sunt în discuție.
Prin art. 6 din Legea nr. 42 din 28 aprilie 1992 limitele
maxime și minime ale amenzilor prevãzute de textele citate
se majoreazã de 10 ori.
Ulterior, prin art. 6 din Legea nr. 12 din 7 martie 1994,
limitele se majoreazã de 50 de ori.
Potrivit art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție, infracțiunile,
pedepsele și regimul executãrii acestora se stabilesc pe
cale de lege organicã.
Prin textele în discuție s-au stabilit, în esențã, noi
pedepse, majorate, pentru infracțiunile prevãzute de Legea
nr. 26/1976 și de Legea nr. 2/1987.
Pe de altã parte, potrivit mențiunilor cuprinse în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 30 aprilie 1992, pag. 2, și în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 14 martie 1994, pag. 7, atât Legea
nr. 42/1992, cât și Legea nr. 12/1994, au fost adoptate de
Camera Deputaților și de Senat ”cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României,,, ca legi ordinare.
Cu toate acestea, examinând procedura de vot prevãzutã în Hotãrârea Senatului nr. 13 din 26 iunie 1990 privind Regulamentul Senatului, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 87 bis din 28 iunie 1990, în
Hotãrârea Senatului nr. 16 din 30 iunie 1993 privind
Regulamentul Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 27 iulie 1993, în Hotãrârea
Adunãrii Deputaților nr. 12 din 27 iunie 1990 privind
Regulamentul Adunãrii Deputaților, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 87 din 28 iunie 1990, și
în Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 8 din 24 februarie
1994 pentru aprobarea Regulamentului Camerei Deputaților,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50
din 25 februarie 1994, în vigoare la data adoptãrii Legii
nr. 42/1992 și a Legii nr. 12/1994, precum și numãrul de
voturi cu care au fost adoptate, în Senat și în Camera
Deputaților, fiecare dintre aceste legi, în parte, așa cum
rezultã din stenogramele ședințelor celor douã Camere,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a II-a,
nr. 55 din 17 aprilie 1992, Monitorul Oficial al României,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

13

avut în vedere respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituție, pentru adoptarea legilor organice.
În consecințã, rezultã cã Legea nr. 42/1992 și Legea
nr. 12/1994, care modificã cuantumul amenzilor penale stabilite pentru sãvârșirea infracțiunilor prevãzute de Legea
nr. 26/1976 și de Legea nr. 2/1987, sunt legi organice,
adoptate în conformitate cu prevederile art. 72 alin. (3) lit. f)
din Constituție, iar precizãrile din Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 80 din 30 aprilie 1992 și din
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 14 martie
1994, potrivit cãrora acestea ar fi legi ordinare, nu sunt
decât erori materiale.
În aceste condiții, excepția de neconstituționalitate invocatã de Parchetul de pe lângã Judecãtoria Alba Iulia apare
ca nefondatã, urmând a fi respinsã.
De altfel, Ministerul Public, pentru aceleași motive, a
pus concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate în ședința din 15 februarie 1996.

Partea a II-a, nr. 58 din 22 aprilie 1992, Monitorul Oficial al
României, Partea a II-a, nr. 33 din 22 februarie 1994 și în
Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, nr. 32 din
22 februarie 1994, se constatã cã Legea nr. 42/1992 și
Legea nr. 12/1994 au fost adoptate ca legi organice.
Astfel, în ceea ce privește Legea nr. 42/1992, în ședințele din 16 aprilie 1992, respectiv 21 aprilie 1992, în Senat,
din numãrul total de 119 senatori, au votat ”pentru,, 71 de
senatori, iar în Camera Deputaților, din numãrul total al
acestora, 378 au votat pentru adoptarea legii, 238 (jumãtate plus unu), ceea ce reprezintã majoritatea prevãzutã de
art. 74 alin. (1) din Constituție.
De asemenea, Legea nr. 12/1994, în ședințele din
21 februarie 1994, în Senat, a primit votul a 114 senatori
din totalul de 143 de senatori, iar în Camera Deputaților,
au votat pentru adoptarea legii 273 de deputați din totalul
de 341, fapt ce conduce la concluzia cã Parlamentul a

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) din Legea
nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 42/1992 și ale art. 6 din Legea
nr. 12/1994, invocatã de Parchetul de pe lângã Judecãtoria Alba Iulia în Dosarul nr. 6.235/1994 al Judecãtoriei Alba Iulia.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 7 martie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 37*)
din 3 aprilie 1996
Victor Dan Zlãtescu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 privind
reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, invocatã de Societatea
Comercialã ”Poiana Brașov,, Ñ S.A. din Poiana Brașov,
județul Brașov, în Dosarul nr. 574/C/R/1994 al Curții de
Apel Brașov.
La apelul nominal pãrțile au fost lipsã.
Procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
în esențã, pe motiv cã interpretarea datã prin sesizare pre*) Definitivã prin nerecurare.

vederilor art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 este în
afara textelor Constituției.
Președintele completului declarã dezbaterile închise.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține:
Prin Încheierea din 9 februarie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 574/C/R/1994, Curtea de Apel Brașov a trimis
Curții Constituționale, spre soluționare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. 2 din Legea
nr. 15/1990.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Poiana Brașov,, Ñ S.A. din Poiana Brașov, județul Brașov,
pârâtã-recurentã într-un litigiu privind revendicarea unui
imobil.
În susținerea neconstituționalitãții art. 20 alin. 2 din
Legea nr. 15/1990 sunt invocate prevederile art. 135 alin. (2)
și (3) din Constituție care statueazã cã proprietatea este

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

publicã sau privatã, respectiv cã proprietatea publicã aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
Argumentele aduse în sprijinul criticii textului de lege a
cãrui neconstituționalitate se invocã sunt urmãtoarele:
1. Textul nu explicã natura juridicã a proprietãții bunurilor din punctul de vedere al art. 135 alin. (2) și (3) din
Constituție, referirea fiind fãcutã la ”acele bunuri dobândite
cu alt titlu,,.
2. Pe cale de excludere, aceste bunuri nu fac parte din
proprietatea societãților comerciale, iar din text nu rezultã
cine ar fi proprietarul lor.
3. Se dã posibilitatea interpretãrii naturii dreptului, cu
consecințe grave în apãrarea proprietãții, între care neputința de a se stabili dacã bunurile dobândite cu alt titlu pot
fi supuse regimului privatizãrii.
4. Dacã între aceste bunuri ar figura și cele naționalizate, aflate deja în patrimoniul Societãții Comerciale
”Poiana Brașov,, Ñ S.A., s-ar realiza o diminuare a acestuia, contrar dispozițiilor aceluiași articol 135 din Constituție.
5. Textul art. 20 alin. 2 ar fi constituțional doar dacã
s-ar fi prevãzut și pentru bunurile respective cã reparațiile
pentru daunele suferite în trecutul regim totalitar se vor
reglementa prin lege.
Toate criticile de mai sus au ca factor comun douã
aserțiuni:
a) formularea cuprinsã în art. 20 alin. 2 este neconstituționalã, fiind inexplicitã și prin consecințele pe care le-ar
provoca ipoteticele sale interpretãri, și
b) considerarea imobilului în litigiu ca intrat în proprietatea Societãții Comerciale ”Poiana Brașov,, Ñ S.A. în urma
naționalizãrii lui fãrã drept nu are nici o relevanțã pentru
petentã, iar îndreptarea erorii s-ar fi putut realiza numai
dacã textul criticat ar fi fost redactat la fel ca art. 77 din
Legea nr. 58/1991 sau ca art. 26 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 s-au solicitat puncte de vedere celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului. A rãspuns numai
acesta din urmã, în sensul cã, în lumina dispozițiilor art. 35
alin. (5) din Constituție, excepția este lipsitã de temei.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat în cauzã, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale atacate ca neconstituționale, raportate la prevederile Constituției
și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale este
o lege anterioarã Constituției.
În legãturã cu acest fapt, practica constantã a Curții a
stabilit cã, dacã instanța judecãtoreascã nu constatã abrogarea în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție,
înseamnã cã dispoziția legalã anterioarã acesteia este con-

sideratã valabilã și existã interesul de a declanșa controlul
de constituționalitate. Curtea Constituționalã este obligatã
ca, în virtutea dreptului constituțional al cetãțenilor de a
invoca neconstituționalitatea unui text legal, pe care
instanța înțelege sã îl aplice, sã se pronunțe asupra excepției.
Analizând criticile aduse prevederilor art. 20 alin. 2 din
Legea nr. 15/1990 și raportându-le la textele constituționale,
rezultã cã excepția nu poate fi reținutã.
Este adevãrat cã aceste prevederi legale reglementeazã
douã componente distincte ale patrimoniului societãților
comerciale: bunuri aflate în proprietate și bunuri dobândite
cu alt titlu. Dacã interpretarea acestei ultime pãrți a textului
ar putea conduce la concluzii neconforme cu Constituția,
aceasta este o problemã ce nu intrã în câmpul de acțiune
al contenciosului constituțional. Potrivit Constituției și legii
sale de organizare și funcționare, Curtea Constituționalã
rezolvã litigii relative la neconstituționalitatea legilor, nicidecum la posibilele lor interpretãri de cãtre instanțele judecãtorești.
Cât despre faptul cã textul nu ar lãmuri cine este totuși
proprietarul bunurilor din aceastã categorie, este de relevat
cã însãși Constituția prevede modalitãți de dobândire a
unor bunuri pe alte cãi decât intrarea lor în proprietate.
Este cazul, așa cum prevede art. 135 alin. (5), de posibilitatea concesionãrii sau închirierii bunurilor proprietate
publicã. Deci chiar legea fundamentalã îndreptãțește statul
ca, în condițiile legii, sã poatã încredința bunuri aflate în
proprietate publicã pe alte cãi decât atribuirea lor în proprietate.
În consecințã, sintagma ”cu excepția bunurilor dobândite
cu alt titlu,, are acoperire constituționalã, iar posibilele interpretãri de care se plânge Societatea Comercialã ”Poiana
Brașov,, Ñ S.A. nu sunt de naturã a atrage neconstituționalitatea textului. Dacã imobilul în litigiu a intrat, prin naționalizare, în proprietatea petentei, problema nu se mai
pune, pentru cã el face parte din patrimoniul acesteia, în
aceastã situație juridicã (proprietate), și atunci nu mai opereazã în cauzã partea finalã a textului criticat ca pretins
neconstituțional.
În ce privește critica referitoare la nereglementarea în
Legea nr. 15/1990 a problemei reparațiilor pentru bunurile
preluate de stat în mod abuziv, este de reținut cã acest
aspect a fost prevãzut de art. 77 din Legea nr. 58/1991 și
de art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, texte citate și de
autoarea excepției. Sistematizarea unei dispoziții legale
într-un act normativ sau în altul constituie o problemã de
tehnicã legislativã nu de constituționalitate. De aceea motivul de neconstituționalitate invocat nu este justificat, mai
ales cã el reprezintã o neconstituționalitate prin omisiune
care, așa cum în mod constant s-a reținut în practica jurisdicționalã a Curții, excede limitele atribuțiilor conferite acesteia prin art. 144 din Constituție.

Fațã de toate aceste considerente, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, invocatã de Societatea Comercialã ”Poiana
Brașov,, Ñ S.A. din Poiana Brașov, județul Brașov, în Dosarul nr. 574/C/R/1994 al Curții de Apel Brașov.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 3 aprilie 1996.
PREȘEDINTE,
Magistrat-asistent,
prof. univ. dr. Victor Dan Zlãtescu
Valer-Vasilie Bicã
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

15

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 51*)
din 30 aprilie 1996
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Deleanu
Antonie Iorgovan
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit dispozițiilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Tribunalul Gorj, Secția civilã, prin Încheierea din 10 iulie
1995, pronunțatã în Dosarul nr. 2.315/1995, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 și 5 din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 29 iunie 1993, invocatã de
apelantul Dobrotã Dumitru.
Întrucât încheierea respectivã nu îndeplinea cerințele
prevãzute de art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, necuprinzând opinia instanței cu privire la excepție, actul de
sesizare a fost restituit în vederea completãrii, fixându-se
termenul de 29 septembrie 1995 pentru restituirea lui. Deși
s-au fãcut numeroase reveniri, încheierea împreunã cu
dosarul au fost restituite Curții Constituționale numai la
data de 19 aprilie 1996.
În opinia exprimatã, instanța considerã cã ”toate sursele
de venit, conform Constituției, trebuie impozitate potrivit
legilor în vigoare, iar hotãrârile sindicatelor și cele din contractul colectiv de muncã sunt contrare Constituției, întrucât
prin acestea se consfințesc drepturi care nu trebuie impozitate, ceea ce este contrar Constituției,,.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate sub
aspectul constituționalitãții raportate la prevederile
Constituției, precum și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Judecãtoria Târgu Jiu, prin Sentința civilã nr. 1.365 din
16 februarie 1995, a respins contestația formulatã de
Dobrotã Dumitru împotrivia Deciziei Curții Constituționale
nr. 114 din 5 decembrie 1994 prin care conducerea
Grupului de ateliere petrol Târgu Jiu i-a imputat suma de
36.438 lei, reprezentând impozitul asupra ajutorului de
Paști și ajutorului de vestimentație, primite în anul 1993.
Împotriva acestei sentințe Dobrotã Dumitru a declarat
apel prin care solicitã, în final ”înaintarea dosarului la
Curtea Constituționalã pentru a se pronunța asupra constituționalitãții art. 2 și 5 din Legea nr. 32/1991,,, precizând
cã ”motivele neconstituționalitãții vor fi depuse ulterior,,.
*) Definitivã prin nerecurare.

Se constatã cã la data soluționãrii litigiului în fața Curții
Constituționale este în vigoare Legea nr. 32/1991 în forma
modificatã și republicatã în temeiul art. II din Ordonanța
Guvernului nr. 17 din 4 august 1995 în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 19 din 26 ianuarie 1996. Întrucât
prin republicare s-a dat o nouã numerotare articolelor,
rezultã cã excepția de neconstituționalitate privește art. 2 și
6 din legea sus-menționatã asupra cãrora Curtea urmeazã
a se pronunța.
Din examinarea motivelor formulate în susținerea excepției, se reține cã acestea nu vizeazã neconstituționalitatea
prevederilor criticate, ci interpretarea acestora în sensul cã
ajutoarele primite nu sunt supuse impozitãrii. Mai mult,
autorul excepției de neconstituționalitate susține cã ”aceste
ajutoare au caracter de protecție socialã și au fost acordate în conformitate cu prevederile art. 43 alin. (1) și
ale art. 134 alin. (2) din Constituția României,,. Or, excepția
de neconstituționalitate presupune, prin definiție, o situație
conflictualã între o normã legalã și o normã constituționalã,
ceea ce nu este cazul în speța de fațã. De menționat cã
interpretarea textelor criticate sub aspectul constituționalitãții
face chiar obiectul litigiului, iar Curtea Constituționalã nu se
poate substitui instanței competente cu soluționarea acestuia. De principiu, nu intrã în atribuțiile Curții Constituționale
cenzurarea interpretãrii date de cãtre instanțele judecãtorești unei dispoziții legale, controlul realizându-se exclusiv
în cadrul sistemului cãilor de atac prevãzute de lege. O
asemenea ingerințã a Curții în activitatea de judecatã ar fi
neconstituționalã, întrucât este contrarã prevederilor art. 125
din Constituție, potrivit cãrora justiția se înfãptuiește de
Curtea Supremã de Justiție și de celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege. În conformitate cu dispozițiile
art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea se pronunțã asupra
constituționalitãții unei legi sau ordonanțe, dar nu și asupra
interpretãrii date de instanța judecãtoreascã, interpretare
care reprezintã un act de aplicare a legii, de competența
exclusivã a acesteia. Așa fiind, se constatã cã excepția
este vãdit nefondatã și urmeazã a fi respinsã. De altfel,
aceastã soluție se impune, fiind constant consacratã în
practica jurisdicționalã a Curții Constituționale, așa cum
rezultã din deciziile nr. 51/1993, nr. 64, nr. 73 și
nr. 123/1994, precum și nr. 58/1995, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1994,
nr. 177 din 12 iulie 1994, nr. 14 din 25 ianuarie 1995 și
nr. 267 din 17 noiembrie 1995.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A. c), al art. 24 alin. (2)
și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 6 din Legea nr. 32/1991,
în forma modificatã și republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din 26 ianuarie 1996, invocatã de
apelantul Dobrotã Dumitru în Dosarul nr. 2.315/1995 al Tribunalului Gorj, Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 30 aprilie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

