PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 142

I

Luni, 8 iulie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

57. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Mongoliei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 6 noiembrie 1995.................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Mongoliei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor.............................................................................
246. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Mongoliei privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la București la 6 noiembrie
1995 ...........................................................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Tunisiene privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor...............................................................
247. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Tunisiene privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Tunis la
16 octombrie 1995 ....................................................

Pagina

«
62. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind colaborarea culturalã, semnat la București
2

la 16 mai 1995 .........................................................

9

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea culturalã ......

10Ð13

2Ð4
251. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania privind colaborarea
culturalã, semnat la București la 16 mai 1995 ......
5

«
58. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Tunisiene privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Tunis la 16 octombrie 1995...................

Nr.

13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
499. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria, semnat la București la 28 februarie 1996

5

14

Acord de cooperare în domeniul sãnãtãții și al științelor
medicale între Guvernul României și Guvernul
Republicii Bulgaria.....................................................

14Ð15

6Ð8
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.424. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat
9

seria D3.96.10.17 ......................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Mongoliei
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 6 noiembrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Mongoliei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 6 noiembrie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
București, 3 iulie 1996.
Nr. 57.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Mongoliei
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Mongoliei, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul acestui acord:
(1) Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare
parte contractantã, la:
a) persoane fizice care, în conformitate cu legea acelei
pãrți contractante, sunt considerate a fi cetãțenii sãi;
b) persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt
constituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor, în
conformitate cu legea acelei pãrți contractante, și își desfãșoarã activitãțile economice efective pe teritoriul acelei
pãrți contractante.

(2) Termenul investiții va desemna orice fel de active
investite de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile
și reglementãrile acesteia din urmã, și include, în special,
dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile, precum și orice alte drepturi reale, cum ar fi ipoteci, sechestre, gajuri;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice altfel de participare la
societãți;
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind
prestații care au o valoare economicã;
d) drepturi de proprietate intelectualã cum sunt: drepturi
de autor, brevete, desene sau modele industriale, mãrci de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și
goodwill, precum și alte drepturi similare recunoscute de
legile pãrților contractante;
e) concesiuni de afaceri cu valoare economicã, necesare pentru desfãșurarea activitãților economice, conferite
prin lege sau prin contract, incluzând concesiuni privind
prospectarea, cultivarea, extracția și exploatarea resurselor
naturale.
Orice modificare a formei în care sunt investite sau reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
(3) Termenul venituri desemneazã sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
dividende, dobânzi, sporuri de capital, redevențe, management și asistențã tehnicã sau alte onorarii, indiferent de
forma în care este plãtit venitul.
(4) Termenul teritoriu desemneazã:
a) în legãturã cu România, teritoriul României, inclusiv
marea teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România, în concordanțã cu legislația sa și cu
dreptul internațional, își exercitã suveranitatea, drepturi
suverane și jurisdicție;
b) în legãturã cu Mongolia, teritoriul asupra cãruia
Mongolia exercitã suveranitate sau jurisdicție.

3

ARTICOLUL 4
Transferul liber

(1) Fiecare parte contractantã va garanta investitorilor
celeilalte pãrți contractante, în legãturã cu investițiile lor,
transferul liber al plãților în legãturã cu aceste investiții, în
special al:
a) veniturilor conform art. 1 paragraful (3) din acest
acord;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau
din alte obligații contractuale asumate pentru investiție; și
c) sumelor provenind din vânzarea totalã sau parțialã
sau din lichidarea unei investiții.
(2) Cu toate prevederile paragrafului (1) al acestui articol,
oricare parte contractantã poate, în împrejurãri economice
și financiare excepționale, sã impunã restricții de schimb
valutar în conformitate cu legile și reglementãrile sale (și
potrivit Statutului Fondului Monetar Internațional).
(3) Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a
efectuat investiția, la cursul de schimb în vigoare la data
transferului.
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 2

Expropriere, despãgubire

Promovare, admitere

(1) Investițiile efectuate de cãtre investitorii unei pãrți
contractante nu vor fi naționalizate, expropriate sau supuse
unor mãsuri cu efect echivalent naționalizãrii sau exproprierii (denumite în continuare expropriere) pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, decât în interes public. Exproprierea se
va realiza pe o bazã nediscriminatorie, în conformitate cu
procedura legalã și contra unei despãgubiri.
(2) Aceastã despãgubire va corespunde valorii de piațã
a investiției expropriate imediat înaintea exproprierii sau
înainte ca exproprierea iminentã sã devinã cunoscutã
public, va include dobânda de la data exproprierii și va fi
liber transferabilã. Despãgubirea va fi efectivã, adecvatã și
plãtitã fãrã întârziere nejustificatã.
(3) Investitorilor unei pãrți contractante, ale cãror investiții de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante au suferit pierderi datorate rãzboiului sau conflictului armat, stãrii de
necesitate sau altor evenimente similare, li se va acorda
de cãtre aceastã din urmã parte contractantã, în ceea ce
privește despãgubirea sau alte forme de reglementare, un
tratament nu mai puțin favorabil decât cel pe care aceastã
parte contractantã îl acordã propriilor investitori sau investitorilor oricãrui stat terț. Orice platã efectuatã conform
acestui articol va fi liber transferabilã.

(1) Fiecare parte contractantã va promova, pe teritoriul
sãu, investițiile efectuate de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante și va admite aceste investiții în conformitate cu
legile și cu reglementãrile sale.
(2) Fiecare parte contractantã va acorda pe teritoriul
sãu, în conformitate cu legile și reglementãrile sale, autorizațiile necesare în legãturã cu investițiile, inclusiv autorizațiile pentru angajarea de personal de conducere și tehnic, la
alegerea investitorilor, indiferent de naționalitate.
ARTICOLUL 3
Protejare, tratament

(1) Investițiilor efectuate de cãtre investitorii unei pãrți
contractante li se va acorda în permanențã un tratament
just și echitabil și se vor bucura de protecție și siguranțã
deplinã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
(2) Acest tratament nu va fi mai puțin favorabil decât
cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de investitorii proprii sau decât cel
acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate
pe teritoriul sãu de cãtre investitorii oricãrui stat terț, dacã
acest din urmã tratament este mai favorabil.
(3) Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va fi
interpretat ca obligație a pãrții contractante de a extinde
asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contractante
avantajele rezultate din orice uniune vamalã sau economicã
existentã sau viitoare, zonã de comerț liber sau organizație
economicã regionalã, la care oricare dintre pãrțile contractante
este sau devine membru. Acest tratament nu se va referi
nici la avantajele pe care oricare parte contractantã le
acordã investitorilor unui stat terț în virtutea unui acord de
evitare a dublei impuneri sau altor acorduri, pe bazã de
reciprocitate referitoare la impozite.

ARTICOLUL 6
Aplicarea acordului

Prezentul acord se va aplica tututor investițiilor efectuate
dupã intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 7
Alte obligații

(1) Dacã legislația oricãrei pãrți contractante îndreptãțește investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la
un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de acest
acord, respectiva legislație va prevala acestui acord, în
mãsura în care este mai favorabilã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

(2) Fiecare parte contractantã va respecta orice alte
obligații pe care și le-a asumat privind investițiile efectuate
pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8
Principiul subrogãrii

Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea face plãți unuia dintre investitorii sãi pe baza unei
garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale, acordatã
în legãturã cu o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, aceasta din urmã va recunoaște, în virtutea
principiului subrogãrii, cesiunea oricãrui drept sau titlu al
acelui investitor cãtre prima parte contractantã sau cãtre
agenția desemnatã de ea. Cealaltã parte contractantã va
fi îndreptãțitã sã deducã taxele și celelalte obligații cu
caracter public datorate și plãtibile de cãtre investitor.
ARTICOLUL 9
Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

(1) În scopul reglementãrii diferendelor în legãturã cu
investițiile dintre o parte contractantã și un investitor al
celeilalte pãrți contractante, vor avea loc consultãri între
pãrțile interesate în vederea soluționãrii cazului, pe cât
posibil, pe cale amiabilã.
(2) Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în termen de 6 luni de la data cererii de reglementare, investitorul poate supune diferendul, la alegerea sa, spre
soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
b) Centrul Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
spre semnare la Washington la 18 martie 1965; sau
c) un tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit
altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit pe baza regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
Comercial Internațional (UNCITRAL).
(3) Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã diferendele privind investițiile concilierii sau arbitrajului internațional.
(4) Partea contractantã care este parte la diferend nu
va invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele legate de investiții, în apãrare, imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui
contract de asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul ori pierderea suferitã.

(2) Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la
un acord în termen de 12 luni de la declanșarea diferendului dintre ele, acesta, la cererea oricãrei pãrți contractante, se va supune unui tribunal arbitral compus din trei
membri. Fiecare parte contractantã va numi un arbitru.
Membrii desemnați vor alege apoi un cetãțean al unui stat
terț, care, cu aprobarea celor douã pãrți contractante, va fi
desemnat ca președinte al tribunalului.
(3) Dacã una dintre pãrțile contractante nu a numit
propriul arbitru și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante sã facã numirea în termen de douã luni, arbitrul
va fi numit, la cererea acelei pãrți contractante, de cãtre
președintele Curții Internaționale de Justiție.
(4) Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la un acord privind
alegerea președintelui, în termen de douã luni dupã numirea lor, acesta va fi numit, la cererea oricãrei pãrți contractante, de cãtre președintele Curții Internaționale de
Justiție.
(5) Dacã, în cazurile specificate în paragrafele (3) și (4)
ale acestui articol, președintele Curții Internaționale de
Justiție este împiedicat sã își îndeplineascã funcția sa sau
dacã este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante,
numirea se va face de cãtre vicepreședinte și, dacã acesta
din urmã este împiedicat sau dacã este cetãțean al uneia
dintre pãrțile contractante, numirea se va face de cãtre
judecãtorul Curții cu cea mai mare funcție, care nu este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante.
(6) În lipsa altor prevederi ale pãrților contractante, tribunalul își va stabili procedura.
(7) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile pentru președinte și celelalte
cheltuieli vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.
(8) Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare parte contractantã.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi
soluționate pe canale diplomatice.

(1) Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data la care pãrțile contractante își vor fi notificat reciproc
îndeplinirea cerințelor legale pentru intrarea în vigoare a
acestui acord.
El va rãmâne în vigoare pe o perioadã inițialã de 10 ani.
Dacã o notificare oficialã de denunțare nu este transmisã
cu 6 luni înainte de expirarea acestui termen, acordul va fi
considerat ca reînnoit, în aceleași condiții, pentru noi
perioade de 10 ani.
(2) În cazul unei notificãri oficiale de denunțare a prezentului acord, prevederile art. 1Ð10 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de încã 10 ani pentru investițiile
efectuate înainte de a se transmite notificarea oficialã.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la București la 6 noiembrie 1995, în douã
exemplare originale în limbile: românã, mongolã și englezã,
fiecare text fiind egal autentic. În cazul unor diferențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Mongoliei,

Ioan Mihai Popa,

Choisuren Baatar,

secretar de stat la Ministerul Finanțelor

adjunct al ministrului relațiilor externe

ARTICOLUL 10
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Mongoliei
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 6 noiembrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Mongoliei privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București la 6 noiembrie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 2 iulie 1996.
Nr. 246.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Tunisiene
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Tunis la 16 octombrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Tunisiene privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la Tunis la 16 octombrie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN

București, 3 iulie 1996.
Nr. 58.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor

Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dornice sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
în scopul de a crea și a menține condiții favorabile investițiilor investitorilor unei pãrți contractante pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în vederea promovãrii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul acestui acord:
(1) Termenul investiție desemneazã drepturile, bunurile
și activele de orice fel constituite sau recunoscute pe teritoriul unei pãrți contractante în conformitate cu legile și
reglementãrile sale și, în special, dar nu exclusiv:
a) proprietatea bunurilor mobile și imobile, precum și
orice alte drepturi reale precum: servituțile, ipotecile, privilegiile, gajurile;
b) acțiunile, pãrțile sociale și alte forme de participare
la societãțile constituite pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante;
c) obligațiunile, creanțele și drepturile la orice prestații
având o valoare economicã;
d) drepturile de proprietate intelectualã și industrialã cum
sunt: drepturi de autor, brevete de invenție, desene, modele
și machete industriale, mãrci de fabricã, de comerț sau de
servicii, nume comerciale, procedee tehnice, know-how,
goodwill, nume depuse, fondul de comerț și alte drepturi
similare recunoscute de legile și reglementãrile pãrții contractante; și
e) concesiunile, inclusiv concesiunile privind prospectarea, extracția și exploatarea resurselor naturale, precum și
orice alt drept conferit prin lege, prin contract sau prin
hotãrârea autoritãții în aplicarea legii.
Orice modificare a formei în care activele și capitalurile
au fost investite sau reinvestite nu afecteazã caracterul lor
de investiții, în sensul prezentului acord, cu condiția ca
aceastã modificare sã nu fie contrarã legilor și reglementãrilor.
Profiturile reinvestite beneficiazã de dispozițiile prezentului acord în aceleași condiții ca investiția, conform legilor și
reglementãrilor pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a
realizat investiția.
(2) Termenul investitori desemneazã:
a) orice persoanã fizicã resortisantã a unei pãrți contractante conform cu legile și reglementãrile sale în
vigoare, care realizeazã o investiție pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante.
Termenul resortisant desemneazã:
Ñ în ceea ce privește România, persoanele fizice de
cetãțenie românã, conform legilor și reglementãrilor sale;
Ñ în ceea ce privește Republica Tunisianã, persoanele
fizice de naționalitate tunisianã, conform legilor și reglementãrilor sale;

b) persoanele juridice constituite pe teritoriul uneia dintre
pãrțile contractante, conform legilor și reglementãrilor acesteia și care efectueazã o investiție pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante.
(3) Termenul venituri desemneazã sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profiturile,
dividendele, dobânzile, plusvaloarea și redevențele.
(4) Termenul teritoriu desemneazã, cu privire la fiecare
parte contractantã, teritoriul sub suveranitatea sa, inclusiv
marea teritorialã, precum și zonele submarine și celelalte
spații maritime asupra cãrora aceastã parte contractantã
exercitã, în conformitate cu dreptul internațional, drepturi
suverane sau jurisdicție.
ARTICOLUL 2
Promovarea și protejarea investițiilor

(1) Fiecare parte contractantã va încuraja investițiile
efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante.
(2) Investițiile vor fi admise conform legislației pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-au efectuat și se vor bucura
de protecția și de garanțiile prevãzute de prezentul acord.
(3) Cu condiția respectãrii legilor și reglementãrilor în
materie, fiecare parte contractantã este autorizatã sã angajeze personal de conducere sau tehnic superior, la alegerea sa, indiferent de naționalitatea lor. Sub rezerva legilor
privind intrarea și șederea strãinilor, investitorii uneia dintre
pãrțile contractante vor fi autorizați sã intre și sã aibã reședința pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în vederea
realizãrii și administrãrii investiției lor.
ARTICOLUL 3
Tratamentul investițiilor

(1) Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul
sãu investițiile efectuate, în conformitate cu legile și cu
reglementãrile sale, de investitorii celeilalte pãrți contractante și nu va împiedica prin mãsuri nejustificate sau discriminatorii administrarea, întreținerea, folosința, posesia,
extinderea, vânzarea sau, dupã caz, lichidarea acestor
investiții.
(2) Fiecare parte contractantã va asigura pe teritoriul
sãu un tratament just și echitabil investițiilor efectuate de
cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante. Acest tratament
nu va fi mai puțin favorabil decât cel acordat de fiecare
parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de
investitorii proprii sau de investitorii oricãrui stat terț,
luându-se în considerare tratamentul cel mai favorabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
(3) Prevederile prezentului acord privind tratamentul
națiunii celei mai favorizate nu vor fi interpretate în sensul
de a obliga pe o parte contractantã sã extindã asupra
investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante avantajele rezultând din apartenența sa prezentã sau viitoare la
orice uniune economicã sau vamalã, o zonã de liber
schimb, o piațã comunã sau orice altã formã de organizare
economicã regionalã, precum și convenții care au ca scop
evitarea dublei impuneri fiscale sau orice altã convenție în
materie de impozite.
ARTICOLUL 4
Expropriere și despãgubire

(1) Investițiile realizate de investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante nu vor putea fi
naționalizate, expropriate sau supuse oricãrei alte mãsuri
similare (denumitã în cele ce urmeazã expropriere) în afara
cazului în care vor fi îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) mãsurile sunt luate pentru rațiuni de interes public și
dupã o procedurã legalã corespunzãtoare;
b) mãsurile nu sunt discriminatorii;
c) mãsurile sunt însoțite de dispoziții care prevãd plata
unei despãgubiri efective, adecvate și prompte.
(2) Nivelul despãgubirii trebuie sã corespundã valorii
reale a investițiilor respective, imediat înainte de ziua în
care aceste mãsuri au fost luate sau cunoscute public. La
cererea investitorului interesat, legalitatea exproprierii și
nivelul despãgubirii pot sã fie reexaminate de cãtre autoritãțile competente ale țãrii în care a fost efectuatã investiția.
(3) Despãgubirile vor fi stabilite în orice monedã convertibilã. Ele vor fi plãtite fãrã întârziere și vor fi liber transferabile.

7

c) al aporturilor suplimentare de capitaluri necesare
întreținerii sau dezvoltãrii investițiilor;
d) al unei cote-pãrți corespunzãtoare din remunerațiile
resortisanților celeilalte pãrți contractante, autorizați sã
lucreze cu titlu de investiție acceptatã pe teritoriul sãu;
e) al despãgubirilor plãtite în aplicarea art. 4 și 5;
f) al produsului vânzãrii, înstrãinãrii sau lichidãrii parțiale
sau totale a unei investiții.
(2) Transferurile vor fi efectuate, fãrã întârziere, în orice
monedã convertibilã și la cursul de schimb normal, oficial,
aplicabil la data transferului și dupã îndeplinirea procedurilor
în vigoare.
(3) Garanțiile prevãzute în prezentul articol sunt cel
puțin egale cu cele acordate în cazuri similare investitorilor
națiunii celei mai favorizate.
ARTICOLUL 7
Subrogarea

(1) Dacã una dintre pãrțile contractante sau instituțiile
desemnate de aceasta plãtește despãgubiri propriilor sãi
investitori în virtutea unei garanții acoperind riscurile necomerciale, datã pentru o investiție efectuatã pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, aceastã ultimã parte contractantã va recunoaște, în virtutea principiului subrogãrii, transferul oricãrui drept sau titlu al investitorilor despãgubiți cãtre
prima parte contractantã sau cãtre instituțiile desemnate de
cãtre aceasta.
(2) În ceea ce privește drepturile transferate, cealaltã
parte contractantã poate sã punã în valoare, în ceea ce
privește instituția subrogatã în drepturile investitorilor despãgubiți, obligațiile care revin legal și contractual acestora din
urmã, în aceleași condiții ca aceștia.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 8

Despãgubiri pentru pierderi

Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

Investitorii uneia dintre pãrțile contractante ale cãror
investiții au suferit pe teritoriul celeilalte pãrți contractante
pagube sau pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui alt conflict armat, revoluției, stãrii de necesitate naționalã, revoltei,
insurecției sau oricãrui alt eveniment similar vor beneficia
din partea celeilalte pãrți contractante de un tratament cel
puțin egal celui acordat propriilor sãi investitori sau investitorilor națiunii celei mai favorizate, tratamentul cel mai favorabil fiind reținut în ceea ce privește restituirile,
indemnizațiile, compensațiile sau alte despãgubiri. Sumele
care ar putea rezulta din aplicarea acestui articol vor fi
liber transferabile.
ARTICOLUL 6
Transferuri

(1) Fiecare parte contractantã, pe teritoriul cãreia investițiile au fost efectuate de investitorii celeilalte pãrți contractante, permite acestor investitori transferul liber al plãților
aferente acestor investiții și, în special:
a) al veniturilor curente ale investițiilor, inclusiv profiturile, dobânzile, veniturile de capital, dividendele, redevențele;
b) al rambursãrii împrumuturilor;

(1) Orice diferend privind investițiile între o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante va fi
reglementat, pe cât posibil, pe cale amiabilã.
(2) Dacã un diferend nu poate fi reglementat pe
aceastã cale într-un termen de 6 luni de la notificarea sa,
investitorul va putea sã supunã diferendul pentru reglementare, la alegerea sa:
a) fie unui tribunal competent al pãrții contractante pe
teritoriul cãreia a fost efectuatã investiția;
b) fie Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relativ la Investiții (C.I.R.D.I.), creat prin
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
spre semnare la Washington la 18 martie 1965;
c) fie unui tribunal ad-hoc, care, în lipsa altei înțelegeri
directe între pãrțile la diferend, va fi constituit conform cu
regulile de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru
Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
O datã ce un investitor a supus diferendul, fie jurisdicției
pãrții contractante respective, fie C.I.R.D.I. ori tribunalului
arbitral ad-hoc, alegerea uneia sau alteia dintre aceste
proceduri prevãzute la alin. (2) rãmâne definitivã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

(3) Fiecare parte contractantã consimte astfel ca orice
diferend privind investițiile sã fie supus concilierii sau arbitrajului internațional.
(4) Partea contractantã care este parte la un diferend
nu poate, în nici un moment al procedurii privind diferendele relative la investiții, sã invoce în apãrarea sa imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit în virtutea unui
contract de asigurare o despãgubire acoperind total sau o
parte dintre pagubele sau pierderile suferite.
ARTICOLUL 9
Reglementrarea diferendelor între pãrțile contractante

Diferendele între pãrțile contractante privind interpretarea
sau aplicarea prezentului acord vor fi reglementate, pe cât
posibil, prin negocieri între ambele pãrți contractante.
(1) Dacã un astfel de diferend nu ajunge la o reglementare într-un termen de 3 luni de la începutul negocierilor, el va fi supus, la cererea uneia sau celeilalte pãrți
contractante, unui tribunal arbitral, conform prevederilor
acestui articol.
(2) Tribunalul arbitral va fi constituit, pentru fiecare caz
în parte, în felul urmãtor: fiecare parte contractantã va
desemna un arbitru; cei doi arbitri astfel desemnați propun,
de comun acord, un președinte care trebuie sã fie
resortisant al unui stat terț și care va fi numit de cãtre
ambele pãrți contractante. Arbitrii vor fi numiți într-un termen de 3 luni, iar președintele într-un termen de 5 luni de
la data cererii de arbitraj.
(3) Dacã termenele stabilite la paragraful (2) de mai sus
nu pot fi respectate, una sau cealaltã parte contractantã va
invita pe președintele Curții Internaționale de Justiție a
Națiunilor Unite sã procedeze la desemnãrile necesare.
Dacã președintele este resortisant al uneia sau celeilalte
pãrți contractante sau dacã este împiedicat sã-și exercite
aceastã funcție, membrul Curții Internaționale de Justiție cu
cea mai înaltã funcție, care nu este resortisant al nici uneia
dintre pãrțile contractante, va fi invitat sã facã numirile
necesare.
(4) Tribunalul arbitral își va adopta hotãrârea conform
prevederilor prezentului acord, ale altor acorduri încheiate
între pãrțile contractante, precum și în baza principiilor
dreptului internațional. Aceastã hotãrâre va fi definitivã și
obligatorie pentru pãrțile contractante.
(5) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
legate de desemnarea arbitrului sãu. Cheltuielile pentru președinte și celelalte cheltuieli vor fi suportate, în pãrți egale,
de cãtre pãrțile contractante.
Tribunalul arbitral își va stabili propriile sale reguli de
procedurã.

ARTICOLUL 10
Aplicare

Prezentul acord se va aplica, de asemenea, investițiilor
efectuate de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile
și reglementãrile sale, înaintea intrãrii sale în vigoare, începând cu 1 ianuarie 1957. Totuși acordul nu se va aplica
diferendelor survenite anterior intrãrii sale în vigoare, acestea urmând a fi reglementate prin Acordul din 11 decembrie 1987.
De la intrarea sa în vigoare, prezentul acord anuleazã și
înlocuiește Acordul încheiat între România și Republica
Tunisianã la 11 decembrie 1987.
ARTICOLUL 11
Reguli aplicabile

(1) În cazul în care o problemã privind investițiile este
reglementatã în același timp de prezentul acord și de legile
și reglementãrile naționale ale uneia dintre pãrțile contractante sau prin convenții internaționale existente sau pe care
pãrțile le vor încheia în viitor, investitorii celeilalte pãrți
contractante pot sã se prevaleze de dispozițiile ce le sunt
cele mai favorabile.
(2) Investițiile care fac obiectul unei înțelegeri speciale
între una dintre pãrțile contractante și investitori ai celeilalte
pãrți contractante vor fi reglementate în baza prevederilor
prezentului acord și prin acelea ale acestei înțelegeri speciale, în mãsura în care aceasta cuprinde dispoziții mai
favorabile decât cele care sunt prevãzute în prezentul
acord.
ARTICOLUL 12
Intrarea în vigoare, valabilitatea și expirarea

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la o lunã de la
data la care pãrțile contractante își vor fi schimbat instrumentele de ratificare. El va rãmâne în vigoare pentru o
perioadã de 10 ani.
(2) În cazul în care una dintre pãrțile contractante nu-l
va denunța în scris cu cel puțin un an înaintea expirãrii
perioadei sale de valabilitate, prezentul acord va fi prelungit
în mod tacit pentru perioade consecutive de câte 10 ani.
Fiecare parte contractantã poate sã-l denunțe dupã aceea
cu un preaviz scris fãcut cu cel puțin un an înainte.
(3) În ceea ce privește investițiile efectuate pânã la expirarea valabilitãții prezentului acord, ele vor continua sã
beneficieze de protecția prevederilor sale pe o perioadã
suplimentarã de 10 ani.
Drept pentru care, reprezentanții subsemnați, deplin
autorizați de cãtre guvernele respective, au semnat prezentul acord.
Încheiat la Tunis, la 16 octombrie 1995, în douã exemplare originale, în limbile românã, arabã și francezã, fiecare
text fiind egal autentic.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Tunisiene,

Teodor Viorel Meleșcanu,

Habib Ben Yahia,

ministru de stat, ministrul afacerilor externe

ministrul afacerilor externe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Tunis la 16 octombrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Tunis la 16 octombrie 1995, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 2 iulie 1996.
Nr. 247.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania
privind colaborarea culturalã,
semnat la București la 16 mai 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea culturalã, semnat
la București la 16 mai 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p.PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU

București, 3 iulie 1996.
Nr. 62.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea culturalã

Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania,
în dorința de a consolida relațiile prietenești dintre cele douã țãri și de a aprofunda înțelegerea reciprocã,
în baza Tratatului dintre România și Republica Federalã Germania privind cooperarea prieteneascã și parteneriatul
în Europa, semnat la 21 aprilie 1992,
având convingerea cã schimburile culturale promoveazã colaborarea între popoare, precum și înțelegerea pentru
cultura, spiritualitatea și modul de viațã ale altor popoare,
ținând seama de aportul istoric al celor douã popoare la moștenirea culturalã comunã a Europei și conștiente de
îndatoririle ce le revin pentru conservarea bunurilor culturale și protejarea acestora,
hotãrâte sã aplice prevederile Convenției culturale europene și obligațiile care rezultã din Actul final de la Helsinki
și din Carta de la Paris pentru o nouã Europã, precum și din celelalte documente ale Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa,
decise sã dezvolte relațiile culturale dintre popoarele celor douã țãri în toate domeniile, inclusiv în cele ale învãțãmântului și științei,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL I

(1) Pãrțile contractante aspirã spre o mai bunã cunoaștere reciprocã a culturii țãrilor lor și la dezvoltarea în continuare a colaborãrii culturale în toate domeniile și la toate
nivelurile, contribuind prin aceasta la identitatea culturalã
europeanã.
(2) Pãrțile contractante vor promova în cadrul
Consiliului Europei, UNESCO și al altor organizații internaționale colaborarea prieteneascã și parteneriatul, în interes
reciproc, în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și tineretului. Aceastã colaborare include participarea României la
programe, proiecte și acțiuni ale Uniunii Europene în
domeniile menționate, care prevãd participarea statelor
terțe.
ARTICOLUL II

În vederea promovãrii unei mai bune cunoașteri a artei,
literaturii și altor domenii înrudite ale culturii celeilalte țãri,
pãrțile contractante vor întreprinde mãsuri corespunzãtoare
și se vor sprijini reciproc, în mãsura posibilitãților, mai ales
în ceea ce privește:
1. organizarea de turnee ale unor artiști și ansambluri
artistice, concerte, spectacole de teatru și alte manifestãri
artistice;
2. organizarea de expoziții, conferințe și prelegeri;
3. organizarea de vizite reciproce pentru reprezentanți
din diferite domenii ale vieții culturale, în special din literaturã, muzicã, artã dramaticã și arte plastice, în scopul dezvoltãrii colaborãrii și schimbului de experiențã, al participãrii
la reuniuni și manifestãri similare, inclusiv în domeniul
managementului cultural;
4. stabilirea de legãturi între edituri, biblioteci, muzee,
arhive, precum și a schimburilor de specialiști și de materiale;
5. realizarea de traduceri din literatura beletristicã, științificã și de specialitate.
ARTICOLUL III

(1) Pãrțile contractante vor acționa pentru a face posibil
accesul larg al tuturor persoanelor interesate la limba, cultura, literatura și istoria celeilalte țãri. Ele vor sprijini inițiativele și instituțiile corespunzãtoare de stat sau particulare.

Vor crea condiții și vor facilita în propria țarã mãsuri de
promovare a celeilalte pãrți contractante și vor sprijini inițiativele și instituțiile locale.
(2) Toate acestea au ca scop rãspândirea cunoștințelor
de limbã în școli, institute de învãțãmânt superior și în alte
instituții de învãțãmânt. Sunt considerate mãsuri de promovare a cunoștințelor de limbã, îndeosebi urmãtoarele:
Ñ trimiterea de profesori, lectori și consilieri de specialitate;
Ñ punerea la dispoziție de manuale și material didactic;
Ñ colaborarea la elaborarea de manuale;
Ñ participarea unor profesori și studenți la cursuri de formare și perfecționare profesionalã organizate de cãtre cealaltã parte contractantã, precum și schimbul de experiențã
privind tehnici moderne de predare a limbilor strãine;
Ñ folosirea posibilitãților oferite de radio și de televiziune pentru studiul și rãspândirea limbii celeilalte pãrți
contractante.
(3) Pãrțile contractante vor colabora în cadrul eforturilor
de a prezenta în manuale istoria, geografia și cultura celeilalte țãri, în sensul unei mai bune înțelegeri reciproce.
ARTICOLUL IV

Pãrțile contractante vor sprijini toate formele de colaborare în domeniile științei și învãțãmântului, inclusiv în cadrul
învãțãmântului superior și al organizațiilor științifice, al școlilor de culturã generalã și profesionale, al organizațiilor și
instituțiilor de formare și perfecționare profesionalã în afara
sistemului școlar, al altor instituții de învãțãmânt și cercetare și al administrațiilor acestora, al bibliotecilor, muzeelor
și arhivelor, precum și în domeniul conservãrii, restaurãrii
și protecției bunurilor culturale și a monumentelor istorice.
Ele vor încuraja instituțiile din țãrile lor, astfel:
1. sã coopereze în toate domeniile care sunt de interes
comun;
2. sã sprijine schimburile de delegații și persoane în
scopul informãrii și schimbului de experiențã, inclusiv participarea acestora la conferințe științifice și simpozioane;
3. sã sprijine schimburile de oameni de științã, de personal administrativ din instituții de învãțãmânt superior, de
cadre didactice, personal pregãtitor, doctoranzi, studenți,
elevi și ucenici în cadrul unor sejururi de informare, studii,
cercetare și formare profesionalã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
4. sã înlesneascã, pe cât posibil, accesul la arhive,
biblioteci și la alte instituții similare și utilizarea acestora în
scopuri științifice; sã sprijine schimburile în domeniul informãrii și documentãrii, precum și al reproducerii de material
de arhivã;
5. sã promoveze schimbul de bibliografie științificã,
pedagogicã și didacticã, de material didactic, ilustrativ și
informațional, de filme instructive pentru scopuri de învãțãmânt și cercetare, precum și organizarea de expoziții
corespunzãtoare de specialitate;
6. sã promoveze relațiile dintre institutele de învãțãmânt
superior din ambele țãri și dintre alte instituții culturale și
științifice;
7. sã colaboreze în domeniul conservãrii, restaurãrii și
protecției bunurilor culturale și a monumentelor istorice.
ARTICOLUL V

Pãrțile contractante vor acționa, în mãsura posibilitãților,
în vederea punerii la dispoziția studenților și a oamenilor
de științã din cealaltã țarã de burse pentru formare profesionalã, perfecționare și cercetare și, totodatã, vor promova
schimburile și colaborarea în domeniile învãțãmântului și
științei și prin alte mãsuri, cum ar fi facilitarea acordãrii
permiselor de ședere în țara gazdã și a condițiilor aferente.
ARTICOLUL VI

Pãrțile contractante vor analiza condițiile în care certificatele de studii și diplomele de absolvire a instituțiilor de
învãțãmânt superior din cealaltã țarã pot fi recunoscute
pentru scopuri academice și vor studia posibilitatea încheierii unui document bilateral în acest sens.
ARTICOLUL VII

Pãrțile contractante vor acorda o importanțã deosebitã
colaborãrii în domeniul formãrii și perfecționãrii profesionale
a specialiștilor și cadrelor de conducere din economie și
administrație, în vederea dezvoltãrii relațiilor bilaterale. Ele
vor sprijini, pe cât posibil, aceastã colaborare, asupra
cãreia, dacã va fi necesar, se va conveni separat.
ARTICOLUL VIII

Pãrțile contractante considerã colaborarea în domeniul
învãțãmântului pentru adulți ca o contribuție importantã la
aprofundarea relațiilor lor și se declarã dispuse sã o sprijine, în mãsura posibilitãților.
ARTICOLUL IX

Pãrțile contractante vor sprijini, în mãsura posibilitãților,
colaborarea dintre instituțiile din domeniul cinematografiei,
televiziunii și radiodifuziunii din țãrile lor, precum și producția și schimbul de filme și de alte mijloace audiovizuale
care pot servi scopurilor prezentului acord. Ele vor încuraja,
de asemenea, colaborarea în domeniul cãrții și în cel editorial.
ARTICOLUL X

Pãrțile contractante vor crea condiții pentru stabilirea de
contacte directe în vederea colaborãrii între grupãri și asociații sociale, cum ar fi: sindicatele, fundațiile, bisericile și
comunitãțile religioase. Ele vor încuraja aceste organizații

11

neguvernamentale în realizarea de proiecte care sã serveascã obiectivelor prezentului acord.
ARTICOLUL XI

Pãrțile contractante se vor strãdui sã promoveze schimburile pe linie de tineret, precum și colaborarea dintre specialiști din domeniul muncii cu tineretul și dintre instituții de
ajutorare a tinerilor și, la momentul potrivit, vor analiza
posibilitatea încheierii unei înțelegeri în acest domeniu.
ARTICOLUL XII

Pãrțile contractante vor încuraja întâlnirile între sportivi,
antrenori, funcționari și echipe sportive din țãrile lor și vor
acționa pentru promovarea colaborãrii în domeniul sportului,
inclusiv în școli și instituții de învãțãmânt superior.
ARTICOLUL XIII

Pãrțile contractante vor permite cetãțenilor români de
origine germanã cu reședința permanentã în România, respectiv cetãțenilor germani originari din România cu reședința permanentã în Republica Federalã Germania,
cultivarea limbii, culturii și tradițiilor naționale în conformitate
cu libera lor opțiune, precum și exercitarea liberã a religiei
lor. Ele vor permite și vor facilita, în cadrul legislației lor în
vigoare, realizarea de cãtre cealaltã parte contractantã de
mãsuri de promovare în favoarea persoanelor respective și
a organizațiilor acestora. Independent de aceasta, pãrțile
contractante vor lua în considerare, în mod echitabil, interesele acestor cetãțeni, în cadrul programelor generale de
dezvoltare.
ARTICOLUL XIV

În spiritul prezentului acord, pãrțile contractante vor
înlesni și vor încuraja cooperarea pe bazã de parteneriat la
nivel regional și local.
ARTICOLUL XV

(1) Pãrțile contractante vor facilita, în cadrul reglementãrilor legale în vigoare în țãrile lor și în condiții asupra
cãrora urmeazã sã convinã, înființarea și funcționarea de
instituții culturale ale celeilalte pãrți contractante pe teritoriul
lor.
(2) Instituții culturale în sensul alin. (1) sunt instituțiile de
culturã, centrele culturale, instituții ale organizațiilor științifice, finanțate în întregime sau majoritar din fonduri publice,
școli de culturã generalã și profesionale, instituții de formare și perfecționare pentru cadre didactice, instituții de
învãțãmânt pentru adulți, de formare și perfecționare profesionalã, biblioteci, sãli de lecturã, precum și instituții de cercetare de drept public. De același statut, ca și personalul
specializat trimis de aceste instituții, beneficiazã și cadrele
specializate care desfãșoarã activitãți științifice, culturale
sau pedagogice din însãrcinare oficialã, trimise pe bazã de
contract individual.
(3) Instituțiilor culturale ale pãrților contractante li se
garanteazã posibilitatea desfãșurãrii libere a tuturor activitãților pe care le întreprind, de regulã, toate instituțiile de
acest gen, inclusiv libertatea de a cãlãtori și accesul liber
al publicului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
ARTICOLUL XIX

(4) Statutul instituțiilor culturale menționate la alin. (1) și (2)
și cel al cadrelor specializate trimise din însãrcinare oficialã,
în cadrul colaborãrii culturale, de cãtre pãrțile contractante
se vor reglementa în anexa la prezentul acord.

la data intrãrii în vigoare. Apoi valabilitatea lui se prelun-

ARTICOLUL XVI

gește automat pe noi perioade de câte 5 ani, dacã nici

În spiritul prezentului acord, pãrțile contractante vor
colabora și pentru ca bunurile culturale dispãrute sau strãmutate în mod ilegal și care se aflã pe teritoriul lor sã fie
retrocedate proprietarului sau succesorilor de drept ai
acestuia.

Prezentul acord este valabil pe o perioadã de 5 ani de

una dintre pãrțile contractante nu îl va denunța în scris cu
cel puțin 6 luni înaintea expirãrii fiecãrei perioade de valabilitate.
ARTICOLUL XX

Anexa, care este parte integrantã a prezentului acord,

ARTICOLUL XVII

Reprezentanți ai pãrților contractante se vor întruni, dacã
va fi necesar sau la solicitarea uneia dintre pãrțile contractante, într-o comisie mixtã, alternativ, în România și în
Republica Federalã Germania, pentru a face bilanțul schimburilor efectuate în cadrul prezentului acord și a elabora
recomandãri și programe privind colaborarea culturalã
urmãtoare. Detaliile vor fi reglementate pe cale diplomaticã.

intrã în vigoare o datã cu acesta.
ARTICOLUL XXI

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își înceteazã valabilitatea Acordul privind colaborarea culturalã și
științificã dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Federale Germania, semnat la 29 iunie

ARTICOLUL XVIII

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care pãrțile contractante își vor fi notificat îndeplinirea formalitãților
interne necesare acestui scop. Se considerã ca datã a
intrãrii în vigoare a acordului ziua primirii ultimei notificãri.
Pentru Guvernul României,
Adrian Dohotaru,
secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

1973.
Încheiat la București la 16 mai 1995 în douã exemplare,
fiecare în limba românã și în limba germanã, textele având
aceeași valoare.
Pentru Guvernul Republicii Federale Germania,
dr. Peter Hartmann,
secretar de stat la Ministerul Federal al Afacerilor Externe

ANEXÃ

la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea culturalã
1. Prevederile acestei anexe sunt valabile pentru instituțiile culturale menționate la art. XV al acordului, personalul
specializat al acestora și pentru alte cadre trimise în
misiune oficialã în cadrul colaborãrii dintre cele douã țãri,
în domeniile cultural, pedagogic, științific și sportiv.
2. Numãrul personalului și al cadrelor specializate trimise trebuie sã se afle într-o relație adecvatã cu destinația
respectivei instituții.
3. (1) Autoritãțile competente din țara gazdã acordã, la
cerere, fãrã perceperea de taxe, un permis de ședere personalului și cadrelor specializate menționate la pct. 1, care
dețin cetãțenia țãrii trimițãtoare, precum și membrilor de
familie care fac parte din gospodãria acestora. Permisul de
ședere se elibereazã în regim preferențial și implicã dreptul
titularului la mai multe intrãri și ieșiri în perioada de valabilitate a acestuia. Pentru desfãșurarea activitãții în cadrul
instituțiilor culturale menționate la art. XV al acordului, personalul, cadrele specializate și soții acestora nu au nevoie
de permis de lucru.
(2) Permisul de ședere în conformitate cu pct. 3 (1) trebuie obținut înainte de plecarea din țara trimițãtoare, la o
reprezentanțã diplomaticã sau consularã a țãrii primitoare.

Cererile de prelungire a permisului de ședere pot fi înaintate în țara primitoare.
4. Pãrțile contractante acordã persoanelor menționate la
pct. 1, care dețin cetãțenia țãrii trimițãtoare, precum și
membrilor de familie care fac parte din gospodãria acestora, în condițiile prevederilor pct. 3, libertate nelimitatã de
deplasare pe teritoriul țãrii lor.
5. Membrii de familie sunt, în sensul pct. 3 (1) și al
pct. 4, soții și copiii minori necãsãtoriți, care fac parte din
gospodãrie.
6. (1) Pãrțile contractante acordã, în conformitate cu
legislația și cu alte reglementãri în vigoare în țãrile lor, pe
bazã de reciprocitate, scutiri de taxe pentru introducerea și
scoaterea din țarã a:
a) obiectelor care fac parte din dotare și de expoziție
(aparaturã tehnicã, mobilã, filme expuse, cãrți, reviste,
material audiovizual), inclusiv a unuia sau a mai multor
autovehicule, introduse în țarã în scopul desfãșurãrii activitãții instituției culturale menționate la pct. 1;
b) bunurilor de gospodãrie, inclusiv autovehiculelor aparținând persoanelor menționate la pct. 1 și membrilor lor de
familie, folosite cel puțin 6 luni înainte de sosirea în țara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
primitoare și care au fost introduse în termen de 12 luni
de la sosire pe teritoriul acesteia;
c) medicamentelor destinate uzului individual al persoanelor menționate la pct. 1 și al membrilor de familie ai
acestora, precum și a cadourilor venite prin poștã.
(2) Obiectele introduse cu scutire de taxe nu pot fi
cedate sau înstrãinate în țara gazdã decât dupã achitarea
taxelor suspendate sau dupã cel puțin 3 ani de folosire în
statul primitor.
7. Pãrțile contractante sprijinã pe persoanele menționate
la pct. 1 și pe familiile acestora cu ocazia înmatriculãrii
autovehiculelor introduse în țara primitoare.
8. Regimul fiscal aplicat salariilor și veniturilor persoanelor menționate la pct. 1 este în conformitate cu prevederile
acordurilor, în vigoare, dintre România și Republica
Federalã Germania privind evitarea dublei impuneri în
domeniul impozitelor pe venit și pe avere, precum și cu
legislația și reglementãrile interne în vigoare ale fiecãrei
pãrți contractante.
9. (1) Manifestãrile artistice și conferințele organizate de
instituțiile culturale menționate la art. XV alin. (2) al acordului pot fi desfãșurate și de cãtre persoane care nu sunt
cetãțeni ai pãrților contractante.
(2) În afara personalului trimis, instituțiile culturale menționate la art. XV alin. (2) al acordului pot angaja și personal local. Stabilirea și perfectarea raporturilor de muncã
pentru personalul local se fac în conformitate cu legislația
pãrții contractante primitoare.
(3) Instituțiile culturale menționate la art. XV alin. (2) al
acordului pot întreține relații directe cu ministere, alte insti-

tuții publice, unitãți administrativ-teritoriale, organizații
sociale, societãți, asociații și persoane particulare.
(4) Dotarea instituțiilor culturale menționate la art. XV
alin. (2) al acordului, inclusiv aparatura tehnicã, materialele
și patrimoniul acestora sunt proprietatea pãrții contractante
trimițãtoare.
10. (1) Fiecare parte contractantã acordã instituțiilor culturale ale celeilalte pãrți contractante facilitãți privind taxa
pe valoarea adãugatã pentru serviciile prestate de cãtre
acestea, în conformitate cu legile și reglementãrile interne
în vigoare.
(2) Alte probleme legate de impozitarea instituțiilor culturale și a personalului angajat de cãtre acestea se vor
reglementa, în caz de nevoie, prin schimb de note.
11. Dacã vor exista situații care impun aceasta, pãrțile
contractante pot conveni separat, prin schimb de note, în
funcție de condițiile din fiecare țarã, asupra unor facilitãți
de ordin tehnic și administrativ.
12. Persoanele menționate la pct. 1 și familiile acestora
vor beneficia în timpul șederii lor pe teritoriul statului primitor de:
Ñ aceleași facilitãți de repatriere pe care ambele
guverne le acordã specialiștilor strãini, în conformitate cu
legile și reglementãrile în vigoare, în situații de crizã naționalã sau internaționalã;
Ñ drepturile care decurg din normele generale de drept
internațional, în caz de vãtãmare sau pierderi de bunuri
proprii în urma izbucnirii unor tulburãri publice.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale
Germania privind colaborarea culturalã,
semnat la București la 16 mai 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea culturalã, semnat la București la 16 mai 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 2 iulie 1996.
Nr. 251.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, semnat la București la 28 februarie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare în domeniul
sãnãtãții și al științelor medicale dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Bulgaria, semnat la București la
28 februarie 1996.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a acordului menționat la art. 1 urmeazã sã se
efectueze în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 499.

ACORD
de cooperare în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã dezvolte cooperarea în domeniul sãnãtãții și convinse cã aceastã cooperare va contribui la
îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a populațiilor lor,
au cãzut de acord asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor încuraja și vor dezvolta cooperarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale, pe
bazã de reciprocitate și interes comun, prin:
a) schimb de informații;
b) schimb de specialiști;
c) schimb de experiențã și rezultate în probleme prioritare pentru ele;
d) participarea cercetãtorilor medicali la consfãtuiri naționale;
e) cercetãri comune și proiecte de intervenție;
f) organizarea de cursuri și seminarii pe teme acceptate
în prealabil.
ARTICOLUL 2

a) Pãrțile contractante vor face, la cerere, schimb de
informații privind sãnãtatea populației și studii în acest
domeniu, precum și de acte normative care reglementeazã
activitãțile în domeniul sãnãtãții. Ele vor face schimb de
rapoarte statistice sanitare anuale.
b) Pãrțile contractante se vor informa reciproc despre
unele situații epidemiologice deosebit de importante care
au apãrut în țãrile lor și asupra apariției unor boli contagioase importante.

c) Pãrțile contractante se vor informa reciproc cu privire
la întâlnirile științifice cu participare internaționalã ce vor
avea loc în țãrile lor. În acest scop își vor trimite reciproc,
anual, planuri ale congreselor, conferințelor și simpozioanelor ce vor fi organizate de societãțile științifice medicale din
țãrile lor în cursul anului urmãtor.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor promova dezvoltarea cooperãrii
dintre structurile lor competente în domeniul controlului
sanitar și al factorilor mediului înconjurãtor care influențeazã sãnãtatea populației.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor face schimb de experiențã și de
rezultate cu privire la problemele aplicãrii reformei
asistenței medicale în țãrile lor.
ARTICOLUL 5

a) Pãrțile contractante vor încuraja cooperarea directã
între spitale și alte structuri de asistențã medicalã în rezolvarea problemelor sãnãtãții populației, calificarea cadrelor
medicale etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

15

b) Pãrțile contractante vor promova cooperarea directã
între unitãțile de învãțãmânt superior medical și centrele
naționale din țãrile lor, în scopul de a face schimb de date
științifice și de experiențã în domeniul științelor medicale.
Organizațiile corespunzãtoare interesate ale pãrților contractante (institute de cercetare științificã, clinici, centre
naționale etc.) pot semna direct planuri de cooperare conform intereselor lor profesionale și resurselor financiare.

c) Pãrțile contractante pot trimite specialiști, pe bazã de
acord prealabil, în instituțiile sanitare ale celeilalte pãrți contractante, contra cost.
Pãrțile contractante vor trimite programele de lucru ale
specialiștilor lor, trimiși în condițiile schimburilor gratuite sau
cu platã, cu cel puțin douã luni înainte de data sosirii specialiștilor.

ARTICOLUL 6

a) În cazul trimiterii specialiștilor de cãtre una dintre pãrțile contractante, în cadrul schimbului reciproc, partea primitoare va suporta cheltuielile legate de vizitã, pentru
diurnã, cazare și transportul intern, dacã este cerut de programul de lucru, în conformitate cu normele și reglementãrile
din cele douã țãri.
Cheltuielile de transport pânã în capitala pãrții contractante
primitoare și retur vor fi asigurate de partea contractantã
trimițãtoare.
b) În condițiile schimbului plãtit de specialiști, toate cheltuielile respective de transport și de sejur (inclusiv
transportul intern) vor fi suportate de partea contractantã
trimițãtoare.
c) Cheltuielile privind sejurul delegațiilor oficiale, care
efectueazã vizite la invitația uneia dintre pãrțile
contractante, vor fi asigurate de partea contractantã
primitoare (cazare, masã și transport intern).
d) În cazul invitației specialiștilor pentru participãri la
congrese, conferințe și simpozioane, condițiile financiare vor
fi menționate în invitație.
e) Schimbul de materiale prevãzut la art. 2 al acestui
acord se va efectua în mod gratuit.

a) Fiecare parte contractantã va asigura asistența medicalã gratuitã, necesarã, în instituțiile sanitare de stat, tuturor
cetãțenilor celeilalte pãrți contractante aflați temporar pe
teritoriul sãu, în cazuri de accidente, boli contagioase și
îmbolnãviri subite care pericliteazã viața, într-o mãsurã suficientã pentru întoarcerea acasã a pacientului fãrã pericol
de agravare a bolii lui.
Imediat ce starea acestor pacienți permite transportul,
partea contractantã gazdã va asigura, dacã este necesar,
transportul gratuit pânã la granița țãrii de origine, unde vor
fi preluați de cãtre autoritãțile naționale.
b) În cazuri de alte îmbolnãviri ale cetãțenilor uneia dintre pãrțile contractante aflați temporar pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante și care nu sunt incluse la lit. a) a prezentului articol, consultația, serviciile medicale, tratamentul
și medicamentele se plãtesc la tarife stabilite de ministerele
sãnãtãții din cele douã pãrți contractante.
c) Fiecare parte contractantã va accepta, la propunerea
celeilalte pãrți contractante, pacienți pentru tratament special cu platã.
Condițiile de acceptare și costul tratamentului vor fi convenite pentru fiecare caz separat.
d) În caz de deces, pãrțile contractante vor asigura
formalitãțile și serviciile medico-legale, iar cheltuielile de
transport vor fi suportate de cãtre familia decedatului.
ARTICOLUL 7

Cele douã pãrți contractante vor asigura, pe bazã de
reciprocitate, asistențã medicalã gratuitã în instituții medicale de stat din România și din Republica Bulgaria, prin
schimb de liste care se actualizeazã periodic, pentru: personalul diplomatic și ceilalți funcționari ai ambasadelor,
funcționarii celorlalte reprezentanțe permanente, corespondenții permanenți de presã și ai instituțiilor naționale de
informații ai celor douã țãri și membrii familiilor lor și personalul de serviciu; reprezentanți români și bulgari aflați în
misiune pe bazã de acorduri bilaterale, precum și reprezentanți ai celor douã biserici ortodoxe oficiale.
ARTICOLUL 8

a) Pãrțile contractante vor efectua un schimb de specialiști, pe bazã de reciprocitate, în limita a 10 sãptãmâni pe
an, pentru fiecare parte contractantã.
b) Schimbul de specialiști conform cu planurile de cooperare directã semnate de instituții corespunzãtoare este
exceptat de la limita prevederilor lit. a) a acestui articol.
Pentru Guvernul României,
Iulian Mincu

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante vor desemna Ministerul Sãnãtãții din
România și Ministerul Sãnãtãții din Republica Bulgaria sã
coordoneze activitãțile legate de aplicarea acestui acord.
Pentru evaluarea cooperãrii în domeniul asistenței medicale și pentru reactualizarea unor probleme de interes
comun, se vor efectua întâlniri la nivel de experți, la interval de 2 ani, între reprezentanții ministerelor sãnãtãții ale
pãrților contractante.
ARTICOLUL 11

Acest acord va rãmâne valabil pe termen de 5 ani și
va intra în vigoare de la primirea celei de-a doua note
diplomatice, prin care cele douã pãrți contractante vor notifica reciproc îndeplinirea formalitãților, conform legislației
naționale, necesare pentru intrarea în vigoare a acordului.
Prezentul acord se prelungește, în mod automat, pe noi
perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu notificã în scris denunțarea acordului cu 6 luni
înainte de expirarea termenului de valabilitate.
Semnat la București la 28 februarie 1996, în câte douã
exemplare originale, în limbile românã și bulgarã, ambele
texte având valoare egalã.
Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Dr. Mimi Vitkova

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria D3.96.10.17
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã, a
prevederilor art. 7 și 10 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul
1996 nr. 29/1996 și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã cu Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu discont, seria
D3.96.10.17, garantatã de stat, pentru refinanțarea certificatelor de trezorerie cu dobândã, seriile: 1996 Ð C1 în
valoare nominalã totalã de 45.500.000.000 lei destinat refinanțãrii parțiale a deficitului bugetului de stat pe anul 1994
și 1996 Ð C2 în valoare nominalã totalã de
131.548.655.394 lei, destinat refinanțãrii parțiale a deficitelor
bugetului de stat pe anii 1993 și 1994.
Art. 2. Ñ Data emisiunii este joi, 18 iulie 1996, iar data
scadenței este joi, 17 octombrie 1996.
Art. 3. Ñ Prețul certificatelor de trezorerie cu discont se
determinã dupã formula:
P = 100 [1Ð(r x d/360)],
în care:
P = prețul certificatelor de trezorerie cu discont;
r = rata discontului exprimatã în 4 zecimale și care se
va situa la nivelul ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBID la 3 luni, stabilitã de Banca Naționalã a
României pentru tranzacțiile încheiate cu 5 zile lucrãtoare
anterior datei emisiunii;
d = numãrul de zile pânã la scadențã: 91 de zile.
Art. 4. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se va
face prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie cu
discont pot fi cumpãrate de societãți bancare din România,
în nume propriu sau în numele clienților lor, persoane juridice.

Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, stabilitã la art. 2, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, participanții vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii,
totale sau parțiale, a cererilor depuse.
Art. 5. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont
subscrise se va face la data emisiunii prin debitarea
contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând prețul certificatelor de trezorerie cu discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu discont deținute.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã în
calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 7. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice
schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 iulie 1996.
Nr. 1.424.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

