PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 144

I

Miercuri, 10 iulie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

61.

Nr.
64.

promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,

României și Guvernul Maltei pentru evitarea dublei

semnat la Ljubljana la 24 ianuarie 1996 ................

impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la

Slovenia privind promovarea și protejarea reciprocã

2

a investițiilor...............................................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Maltei pentru
253.

evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fis-

rea reciprocã a investițiilor, semnat la Ljubljana la
24 ianuarie 1996 .......................................................

rea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Maltei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea

15

«

evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și

238.

a protocolului anexat, semnate la București la

«

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratifica-

Republicii Slovenia privind promovarea și proteja-

2Ð11

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratifica-

30 noiembrie 1995 ....................................................

12Ð15

rea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul

cale cu privire la impozitele pe venit și protocolul

250.

12

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii

impozitele pe venit și a protocolului anexat, semnate

la acesta ....................................................................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovenia privind

Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre Guvernul

la București la 30 noiembrie 1995 ..........................

Pagina

Ñ Decret privind rechemarea și acreditarea unui
ambasador .................................................................

11

239.

16

Ñ Decret privind rechemarea și acreditarea unor
ambasadori.................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Maltei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și a protocolului anexat,
semnate la București la 30 noiembrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Maltei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și protocolul anexat, semnate la
București la 30 noiembrie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
București, 3 iulie 1996.
Nr. 61.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Maltei pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
Guvernul României și Guvernul Maltei,
dorind sã încheie un acord pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pentru a promova și întãri relațiile economice dintre cele douã țãri, pe baza respectãrii suveranitãții naționale,
independenței, deplinei egalitãți în drepturi, avantajului reciproc și neamestecului în treburile interne,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Persoane vizate
Prezentul acord se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2

Impozite vizate
1. Prezentul acord se aplicã impozitelor pe venit, stabilite în numele fiecãrui stat contractant sau al unitãților sale
administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt
percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit toate impozitele
stabilite pe venitul total sau pe elementele de venit,

inclusiv impozitele pe câștigurile provenite din înstrãinarea
proprietãții mobiliare sau imobiliare.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezentul
acord sunt, în special:
a) În cazul României:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe dividende; și
(v) impozitul pe venitul agricol
(denumite în continuare impozit român).
b) În cazul Maltei:
impozitul pe venit
(denumit în continuare impozit maltez).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144

3

4. Acordul se va aplica, de asemenea, oricãror impozite
identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii acestui acord, în plus sau în locul impozitelor
existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante
se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.

2. În ceea ce privește aplicarea acestui acord de cãtre
un stat contractant, orice termen care nu este altfel definit
va avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acestui stat contractant cu privire la impozitele la care prezentul acord se
aplicã.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 4

Definiții generale

Rezident

1. În sensul prezentului acord, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Malta, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã România și, folosit în
sens geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea
sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra
cãrora România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane și jurisdicția în concordanțã cu propria sa legislație și
cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale aflate în apele
mãrii, pe fundul și în subsolul acestor ape;
c) termenul Malta înseamnã Republica Malta și, folosit
în sens geografic, înseamnã Insula Malta, Insula Gozo și
celelalte insule ale Arhipelagului Maltez, inclusiv apele teritoriale ale acestora și orice zonã din afara apelor teritoriale
ale Maltei care, în conformitate cu dreptul internațional,
este sau poate fi desemnatã în continuare, conform legii
Maltei referitoare la platoul continental, ca o zonã în care
pot fi exercitate drepturile Maltei cu privire la fundul mãrii,
subsolul și resursele sale naturale;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate și orice altã asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impunerii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și/sau
întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz,
o întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și/sau o întreprindere exploatatã de un rezident al
celuilalt stat contractant;
g) termenul naționali înseamnã:
ii(i) în cazul României, toate persoanele fizice având
cetãțenia României și toate persoanele juridice
sau alte entitãți constituite conform propriei legislații;
i(ii) în cazul Maltei, orice cetãțean al Maltei și orice
persoanã juridicã, asociere de persoane sau asociație având statutul conform propriei legislații;
h) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã, vapor, aeronavã, vehicul feroviar
sau rutier, exploatat de o întreprindere care își are locul
conducerii efective într-un stat contractant, cu excepția
cazului când nava, vaporul, aeronava, vehiculul feroviar sau
rutier este exploatat numai între locuri situate în celãlalt
stat contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
ii(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
i(ii) în cazul Maltei, ministrul rãspunzãtor de finanțe
sau reprezentantul sãu autorizat.

1. În sensul prezentului acord, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acestuia, este supusã impunerii în acest stat datoritã
domiciliului sãu, rezidenței sale, locului conducerii sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului
contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția
sa; dacã dispune de o locuințã permanentã în ambele
state contractante, va fi consideratã rezidentã numai a statului contractant cu care legãturile sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul contractant în care aceastã persoanã are
centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau
dacã ea nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția
sa în nici unul dintre statele contractante, ea va fi consideratã rezidentã numai a statului contractant în care locuiește
în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau în nici unul dintre acestea,
ea va fi consideratã rezidentã numai a statului contractant
al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
contractante sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de
comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, ea va fi consideratã rezidentã numai a statului
contractant în care se aflã locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5

Sediu permanent
1. În sensul prezentului acord, expresia sediu permanent
înseamnã un loc fix de afaceri prin care o întreprindere își
desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale;
g) un șantier de construcții sau un proiect de construcții
sau montaj sau activitãțile de supraveghere în legãturã cu
acestea, care dureazã mai mult de 12 luni;
h) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de cãtre o întreprindere a unui stat contractant prin
angajații sãi sau alt personal, cu condiția ca activitãțile de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144

aceastã naturã sã dureze în celãlalt stat contractant o
perioadã sau perioade care însumeazã mai mult de 183 de
zile în orice perioadã de 12 luni.
3. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu include:
a) folosirea de instalații, exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii
sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de cãtre o
altã întreprindere;
d) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri sau colectãrii de
informații pentru întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
de a face reclamã, de a furniza informații, pentru cercetare
științificã sau pentru activitãți similare cu caracter pregãtitor
sau auxiliar pentru întreprindere;
f) menținerea de produse sau mãrfuri, expuse de întreprindere în cadrul unui târg sau expoziții, când produsele
sau mãrfurile sunt vândute dupã închiderea târgului sau a
expoziției menționate.
4. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, când
o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent
cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 5 Ñ acționeazã
în numele unei întreprinderi și are și exercitã în mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a încheia
contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se
considerã cã are un sediu permanent în acest stat în legãturã cu orice activitãți pe care acea persoanã le exercitã
pentru întreprindere, în afarã de cazul când activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 3, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu ar face din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent, potrivit prevederilor acelui paragraf.
5. O întreprindere a unui stat contractant nu se considerã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant,
numai prin faptul cã aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat contractant printr-un broker, agent
comisionar general sau orice alt agent cu statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze în
cadrul activitãții lor obișnuite. Totuși, când activitãțile unui
astfel de agent sunt exercitate în totalitate sau aproape în
totalitate în numele întreprinderii, el nu va fi considerat
agent cu statut independent în sensul acestui paragraf,
dacã se dovedește cã tranzacțiile dintre agent și întreprindere nu au fost fãcute în condiții de pãrți independente.
6. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își
desfãșoarã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat contractant (printr-un sediu permanent sau în alt mod), nu este
suficient pentru a face una dintre aceste societãți un sediu
permanent al celeilalte.

ARTICOLUL 6

Venituri din proprietãți imobiliare
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã și din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice caz, accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul
utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire
la proprietatea imobiliarã, uzufructul proprietãților imobiliare
și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea
sau concesionarea exploatãrii sau pentru explorarea zãcãmintelor minerale, izvoarelor și a altor resurse naturale;
navele, vapoarele, aeronavele, vehiculele feroviare și rutiere
nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea, în orice altã formã, a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã de, asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7

Profiturile întreprinderii
1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat contractant, în afarã de
cazul când întreprinderea exercitã activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat
acolo. Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în
acest mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt
stat contractant, dar numai acea parte din ele care este
atribuibilã acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, se atribuie în fiecare stat contractant, acelui
sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi putut realiza,
dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã,
exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice
sau similare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrui sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de acest sediu permanent (inclusiv cheltuielile de
conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate)
și care ar fi deductibile dacã sediul permanent ar fi o entitate independentã care ar fi plãtit acele cheltuieli, indiferent
de faptul cã s-au efectuat în statul contractant în care este
situat sediul permanent sau în altã parte.
4. Profiturile care se atribuie unui sediu permanent se
determinã pe baza unor evidențe separate ținute de sediul
permanent. Dacã asemenea evidențe nu constituie o bazã
adecvatã pentru determinarea profiturilor sediului permanent, atunci aceste profituri pot fi determinate pe baza unei
repartizãri a profiturilor totale ale întreprinderii, în diversele
sale pãrți componente. Metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie astfel stabilitã încât rezultatele sã fie în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144
conformitate cu principiile acestui articol. Dacã este necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
strãdui sã cadã de acord asupra metodei de repartizare a
profiturilor întreprinderii.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profiturile care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul când existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentului acord, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8

Transporturi internaționale
1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare
sau rutiere sunt impozabile numai în statul contractant în
care se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave sau vapor,
acesta se considerã a fi situat în statul contractant în care
se aflã portul de înregistrare a navei sau a vaporului sau
dacã nu existã un astfel de port, în statul contractant în
care este rezident cel care exploateazã nava sau vaporul.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi.
4. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol și ale art. 7, profiturile obținute de o întreprindere a
unui stat contractant din exploatarea navelor, vapoarelor,
aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere, utilizate în
principal pentru transportul exclusiv între locuri situate într-un
stat contractant, sunt impozabile în acel stat contractant.
ARTICOLUL 9

Întreprinderi asociate
1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant, sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin
condiții acceptate sau impuse, care diferã de acelea care
ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci
profiturile, care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de
una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt
datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat contractant Ñ și impune
în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a
celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel

5

celãlalt stat contractant și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului stat contractant
menționat, dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost convenite între întreprinderi independente, atunci celãlalt stat contractant va
proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului
stabilit asupra acestor profituri. La efectuarea acestei modificãri se ține seama de celelalte prevederi ale prezentului
acord și, dacã este necesar, autoritãțile competente ale
statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10

Dividende
1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat
contractant, dar:
a) când dividendele sunt plãtite de o societate rezidentã
a României unui rezident al Maltei, care este beneficiarul
efectiv al acestora, impozitul român astfel stabilit nu va
depãși 5% din suma brutã a dividendelor;
b) când dividendele sunt plãtite de o societate care este
rezidentã a Maltei unui rezident al României, care este
beneficiarul efectiv al acestora, impozitul maltez astfel
stabilit nu va depãși acel impozit asupra societãții care plãtește dividendele în legãturã cu profiturile astfel distribuite
și în orice caz nu va depãși 30% din suma brutã a dividendelor.
Autoritãțile competente ale statelor contractante vor stabili de comun acord modul de aplicare a acestor limitãri.
Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în
ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
venituri provenind din acțiuni, din acțiuni și din drepturi de
folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau alte
drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, din participarea la
profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care sunt
supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni, de cãtre legislația statului contractant în care este
rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
exercitã în acel celãlalt stat contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care
dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un asemenea
sediu permanent sau de o asemenea bazã fixã. În aceastã
situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat contractant nu poate percepe nici un
impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu
excepția cazului când asemenea dividende sunt plãtite unui
rezident al acelui celãlalt stat contractant sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care
dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un sediu
permanent sau de o bazã fixã situatã în acel celãlalt stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144

contractant, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã
dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã, în
întregime sau în parte, profituri sau venituri provenind din
acel celãlalt stat contractant.

derile prezentului articol se aplicã numai la aceastã ultimã
sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã a
plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale prezentului
acord.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 12

Dobânzi

Comisioane

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestuia, dar, dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 5% din suma
brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit
în acel stat, dacã sunt obținute și deținute efectiv de guvernul celuilalt stat contractant sau de o unitate administrativteritorialã a acestuia sau de orice agenție sau unitate
bancarã ori instituție a acelui guvern sau a unitãții administrativ-teritoriale sau dacã creanțele unui rezident al celuilalt
stat contractant sunt garantate, asigurate sau finanțate
direct ori indirect de o instituție financiarã aparținând în
întregime guvernului celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã venituri din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la profiturile debitorului, și în special
veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã
acolo, iar creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
de o asemenea bazã fixã. În aceastã situație se aplicã
prevederile art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat, o unitate
administrativ-teritorialã sau un rezident al acestui stat contractant. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau
nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu
care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și
aceste dobânzi se suportã de cãtre acest sediu permanent
sau de aceastã bazã fixã, aceste dobânzi se considerã cã
provin din statul contractant în care este situat sediul
permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între plãtitor
și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, preve-

1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși, aceste comisioane pot fi, de asemenea,
impuse în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv
al comisioanelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10%
din suma brutã a comisioanelor.
3. Termenul comisioane, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãțile fãcute cãtre un broker, agent comisionar
general sau cãtre oricare altã persoanã asimilatã unui broker sau agent de cãtre legislația fiscalã a statului contractant din care provin asemenea comisioane.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al comisioanelor, fiind un rezident al
unui stat contractant, are în celãlalt stat contractant din
care provin comisioanele un sediu permanent sau o bazã
fixã de care este efectiv legatã activitatea care genereazã
comisioanele. În aceastã situație se vor aplica prevederile
art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
5. Comisioanele se considerã cã provin dintr-un stat
contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o unitate
administrativ-teritorialã sau un rezident al acestui stat contractant. Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent de care sunt legate activitãțile care genereazã obligația de platã și comisioanele se
suportã de cãtre sediul permanent, aceste comisioane se
considerã cã provin din statul contractant în care este
situat sediul permanent.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma comisioanelor, ținând seama de activitãțile pentru
care sunt plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã
între plãtitor și beneficiarul efectiv, în lipsa unor astfel de
relații prevederile prezentului articol se aplicã numai la
aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui
stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale
prezentului acord.
ARTICOLUL 13

Redevențe
1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși, aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat contractant, dar, dacã primitorul este beneficiarul
efectiv al redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși
5% din suma brutã a redevențelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãți sau credite, periodice sau nu, indiferent de
descrierea lor sau de modul de calcul, în mãsura în care
sunt plãtite ca o compensare pentru:
a) folosirea sau concesionarea folosirii oricãrui drept de
autor, patent, desen sau model, plan, formulã secretã sau
procedeu de fabricație, marcã de comerț sau altã proprietate sau drept;
b) furnizarea de cunoștințe sau informații științifice,
tehnice, industriale sau comerciale;
c) furnizarea oricãrei asistențe care este suplimentarã și
subordonatã și care este furnizatã ca mijloc de punere în
practicã sau folosire a oricãrei proprietãți sau a oricãrui
drept menționat în subparagraful a) sau a oricãror cunoștințe sau informații menționate în subparagraful b);
d) folosirea sau concesionarea:
ii(i) filmelor de cinematograf;
i(ii) filmelor sau benzilor video folosite pentru emisiunile de televiziune; sau
(iii) benzilor folosite pentru emisiunile de radio; sau
e) renunțarea, totalã sau parțialã, în ceea ce privește
folosirea sau furnizarea oricãrei proprietãți sau a oricãrui
drept menționat în acest paragraf.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã
acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc
redevențele sunt efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau de o asemenea bazã fixã. În aceastã situație
se aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat contractant, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acestui stat contractant. Totuși, când plãtitorul redevențelor,
fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are
într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã
de care este legatã obligația de a plãti redevențele și
aceste redevențe sunt suportate de un asemenea sediu
permanent sau de o asemenea bazã fixã, aceste redevențe
se considerã cã provin din statul contractant în care este
situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau
informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv, în lipsa
unor astfel de relații prevederile prezentului articol se aplicã
numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz,
partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte
prevederi ale prezentului acord.
ARTICOLUL 14

Veniturile obținute din înstrãinarea proprietãții
1. Veniturile sau câștigurile provenind din înstrãinarea
proprietãții imobiliare, astfel cum este definitã la paragraful
2 al art. 6, pot fi impuse în statul contractant în care este
situatã aceastã proprietate.

7

2. Veniturile sau câștigurile provenind din înstrãinarea
proprietãții mobiliare fãcând parte din activul unui sediu
permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant
îl are în celãlalt stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã fixã de care dispune un rezident al
unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru
exercitarea unei profesii independente, inclusiv veniturile
sau câștigurile provenind din înstrãinarea unui asemenea
sediu permanent (singur sau cu întreaga întreprindere)
sau a acelei baze fixe, pot fi impuse în celãlalt stat contractant.
3. Veniturile sau câștigurile provenind din înstrãinarea
navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau
rutiere exploatate în trafic internațional sau a proprietãților
mobiliare necesare exploatãrii acestor mijloace de transport
sunt impozabile numai în statul contractant în care este
situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Veniturile sau câștigurile obținute din înstrãinarea
acțiunilor unei societãți ale cãrei active sunt formate, în
totalitate sau în principal, din proprietãți imobiliare pot fi
impuse în statul contractant în care sunt situate activele
sau principalele active ale societãții.
5. Veniturile sau câștigurile provenind din înstrãinarea
oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire
în paragrafele 1, 2, 3 și 4, sunt impozabile numai în statul
contractant în care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 15

Profesii independente
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acel stat contractant. Totuși, aceste venituri pot fi
impuse în celãlalt stat contractant în urmãtoarele situații:
a) dacã rezidentul dispune în mod obișnuit de o bazã
fixã în celãlalt stat contractant în scopul desfãșurãrii activitãților sale (în acest caz poate fi impusã în acel celãlalt
stat contractant numai acea parte a venitului care este
atribuitã acelei baze fixe); sau
b) dacã rezidentul este prezent în celãlalt stat contractant pentru o perioadã sau perioade care însumeazã sau
depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã de 12 luni
care începe sau se terminã în anul fiscal vizat.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 16

Profesii dependente
1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20, 21 și 22,
salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt
impozabile numai în acel stat contractant în afarã de cazul
când activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã,
remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144

2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
sunt impozabile numai în primul stat contractant menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat contractant
pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total
183 de zile în orice perioadã de 12 luni care începe sau
se terminã în anul fiscal vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat contractant; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave, vapor, aeronavã, vehicul feroviar sau
rutier exploatate în trafic internațional pot fi impuse numai
în statul contractant în care se aflã locul conducerii efective
a întreprinderii.
ARTICOLUL 17

Remunerațiile membrilor consiliului de administrație
Remunerațiile și alte plãți similare, primite de un rezident al unui stat contractant în calitatea sa de membru al
consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 18

Artiști de spectacol și sportivi
1. Independent de prevederile art. 15 și 16, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant, în calitate
de artist de spectacol, ca artist de teatru, de film, de radio
sau de televiziune ori ca interpret muzical sau ca sportiv,
din activitãțile lui personale desfãșurate în aceastã calitate,
pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 15 și 16, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Veniturile obținute din activitãțile desfãșurate în cadrul
schimburilor stabilite prin acorduri culturale sau sportive,
încheiate între cele douã stat contractante, sunt scutite de
impozit.
ARTICOLUL 19

Pensii
1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20,
pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al
unui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în
trecut vor fi impozabile numai în statul contractant în care
este rezident.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, pensiile și
alte plãți fãcute în cadrul legislației referitoare la asigurãrile
sociale a unui stat contractant vor fi impozabile numai în
acel stat contractant.

ARTICOLUL 20

Funcții publice
1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant sau de o unitate administrativ-teritorialã a
acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate
acestui stat sau unitãți sunt impozabile numai în acest stat.
b) Totuși, aceste remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat, și
ii(i) este un național al acelui stat, sau
i(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat, numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de, sau din fonduri create de un
stat contractant ori de o unitate administrativ-teritorialã a
acestuia, unei persoane fizice pentru serviciile prestate
acestui stat contractant sau acestei unitãți, sunt impozabile
numai în acest stat contractant.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat contractant.
3. Prevederile art. 16, 17 și 19 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu
orice activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 21

Profesori, învãțãtori și cercetãtori
1. Un profesor, un învãțãtor sau un cercetãtor care face
o vizitã temporarã într-un stat contractant pentru o perioadã
care nu depãșește 2 ani, în scopul predãrii sau cercetãrii
la o universitate, colegiu, școalã sau altã instituție educaționalã și care este sau a fost imediat anterior acestei
vizite rezident al celuilalt stat contractant, este scutit de
impozit în primul stat contractant menționat pentru remunerația primitã pentru predare sau cercetare.
2. Prezentul articol nu se aplicã venitului din cercetare,
dacã asemenea cercetare este întreprinsã, în principal, în
interesul obținerii unui câștig în folosul unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 22

Studenți și practicanți
Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregãtire un student sau un practicant care este sau a
fost imediat anterior venirii sale într-un stat contractant rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în primul stat contractant menționat numai în scopul educãrii sau
pregãtirii sale nu vor fi impuse în acel stat contractant, cu
condiția ca astfel de sume sã provinã din surse aflate în
afara acelui stat contractant.
ARTICOLUL 23

Alte venituri
1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, care nu sunt expres menționate în articolele
precedente ale prezentului acord, în legãturã cu care
acesta este supus impunerii în acest stat contractant, sunt
impozabile numai în acest stat contractant.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile
imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144
dacã beneficiarul veniturilor, fiind rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau exercitã
în acel celãlalt stat contractant profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo și dreptul sau proprietatea
în legãturã cu care venitul este plãtit este efectiv legatã de
un asemenea sediu permanent sau de o asemenea bazã
fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale
art. 15, dupã caz.
ARTICOLUL 24

Eliminarea dublei impuneri
Dubla impunere va fi eliminatã dupã cum urmeazã:
1. În cazul României, când un rezident al României realizeazã venituri sau elemente de venit la care se face referire în art. 10, 11, 12 și 13, sau profituri, sau câștiguri ori
venituri din înstrãinarea proprietãții care, potrivit legislației
din Malta și în conformitate cu prevederile prezentului
acord, pot fi impuse în Malta, România va recunoaște un
credit fiscal fațã de impozitul sãu pe venit, elemente de
venit, profituri, câștiguri sau pe veniturile din înstrãinarea
proprietãții, într-o sumã egalã cu impozitul plãtit în Malta.
Totuși suma creditului nu va depãși suma impozitului
român pe acele venituri, elemente de venit, profituri sau
câștiguri ori pe veniturile din înstrãinarea proprietãții, calculat în conformitate cu prevederile legislației fiscale și reglementãrile din România.
2. În cazul Maltei, sub rezerva prevederilor legii din
Malta, referitoare la recunoașterea unui credit pentru impozitul plãtit în strãinãtate fațã de impozitul datorat în Malta,
când, în conformitate cu prevederile acestui acord, venitul
din surse din România este inclus în stabilirea impozitãrii
în Malta, impozitul perceput în România asupra acestui
venit va fi recunoscut ca un credit fațã de impozitul plãtibil
în Malta asupra aceluiași tip de venit.
3. În scopul recunoașterii drept credit, impozitul plãtibil
în România sau în Malta, dupã caz, este considerat cã
include impozitul care altfel ar fi plãtibil într-un stat contractant, dar care a fost redus sau anulat de acel stat contractant, conform prevederilor legale privind acordarea
facilitãților fiscale.
ARTICOLUL 25

Nediscriminarea
1. Naționalii unui stat contractant, fie cã sunt sau nu
rezidenți ai statului contractant menționat, nu vor fi supuși
în celãlalt stat contractant la nici o impunere sau obligație
legatã de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de acestea la care sunt sau
pot fi supuși naționalii celuilalt stat contractant aflați în
aceeași situație.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în
celãlalt stat contractant decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat contractant care desfãșoarã aceleași activitãți.
3. Cu excepția cazului când se aplicã prevederile paragrafului 1 al art. 9, ale paragrafului 7 al art. 11 sau ale
paragrafului 6 al art. 12 și 13, dobânzile, comisioanele,
redevențele și alte plãți fãcute de o întreprindere a unui

9

stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant se
vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale
unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum
ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat contractant
menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse, în primul stat contractant
menționat, nici unei impuneri sau nici unei obligații legate
de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare
decât impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care
sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat contractant menționat.
5. Nici o prevedere a prezentului articol nu se considerã
ca obligând un stat contractant sã acorde persoanelor fizice
care sunt rezidente în celãlalt stat contractant orice deduceri personale, înlesniri și reduceri în ceea ce privește
impunerea pe considerente privind statutul civil, responsabilitãțile familiale sau orice alte considerente personale, pe
care le acordã propriilor sãi rezidenți.
ARTICOLUL 26

Procedura amiabilã
1. Când o persoanã considerã cã datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante rezultã sau
va rezulta pentru ea o impunere care nu este conformã cu
prevederile prezentului acord, ea poate, indiferent de cãile
de atac prevãzute de legislația internã a acestor state, sã
supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 25, acelui stat
contractant al cãrui național este. Cazul trebuie prezentat
în 3 ani de la prima notificare a acțiunii din care rezultã o
impunere contrarã prevederilor acordului.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã ea însãși
nu este în mãsurã sã ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul pe calea unei înțelegeri amiabile cu
autoritatea competentã a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impuneri care nu este în conformitate cu
acordul. Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent
de perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a
statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestui acord. De asemenea, se pot consulta reciproc pentru evitarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute
de acord.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de
opinii, un astfel de schimb poate avea loc prin intermediul
unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.
ARTICOLUL 27

Schimb de informații
1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentului acord sau a legislației interne a statelor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144

contractante privitoare la impozitele vizate de acord, în
mãsura în care impunerea la care se referã nu este contrarã prevederilor acordului. Schimbul de informații nu este
limitat de prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un
stat contractant va fi tratatã ca secret în același mod ca și
informația obținutã conform prevederilor legislației interne a
acestui stat contractant și va fi dezvãluitã numai autoritãților
(inclusiv la instanțe judecãtorești și organe administrative),
însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea sau urmãrirea ori soluționarea contestațiilor sau prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele care fac obiectul acordului.
Aceste autoritãți vor folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui stat contractant sau a
celuilalt;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui stat contractant sau a celuilalt;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu de fabricație ori comercial sau informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28

Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare
Prevederile prezentului acord nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri
speciale.

ARTICOLUL 29

Intrarea în vigoare
1. Statele contractante își vor notifica reciproc îndeplinirea cerințelor constituționale pentru intrarea în vigoare a
prezentului acord.
2. Prezentul acord va intra în vigoare dupã 30 de zile
de la data ultimei notificãri la care se face referire în paragraful 1, iar prevederile lui se vor aplica în ceea ce privește impozitele pe veniturile obținute în cursul oricãrui an
calendaristic sau perioade contabile, dupã caz, începând la
sau dupã prima zi a lunii ianuarie imediat urmãtoare datei
la care acordul intrã în vigoare.
ARTICOLUL 30

Denunțarea
Prezentul acord va rãmâne în vigoare pânã când va fi
denunțat de un stat contractant. Fiecare stat contractant
poate denunța acordul prin remiterea, pe canale diplomatice, a unei note de denunțare cu cel puțin 6 luni înainte
de sfârșitul oricãrui an calendaristic, dupã expirarea unei
perioade de 5 ani de la data la care acordul a intrat în
vigoare.
În aceastã situație, prezentul acord va înceta sã se
aplice, în ceea ce privește impozitele pe veniturile obținute
în cursul oricãrui an calendaristic sau perioade contabile,
dupã caz, începând la sau dupã prima zi a lunii ianuarie
imediat urmãtoare datei la care a fost remisã nota de
denunțare.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați în bunã și
cuvenitã formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezentul
acord.
Întocmit la București la 30 noiembrie 1995, în douã
exemplare originale, în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretarea prevederilor prezentului acord, textul în limba englezã
va prevala.

Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

Pentru Guvernul Maltei,
John Dalli,
ministrul finanțelor

PROTOCOL

La semnarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Maltei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, cele douã pãrți au convenit asupra urmãtoarelor prevederi care fac
parte integrantã din acord:
• Referitor la articolul 2 secțiunea 76 din Legea impozitului pe venit din Malta, care prevede cã nici un acord de
evitare a dublei impuneri încheiat de Malta nu se aplicã asupra impozitului plãtit sau plãtibil în Malta în conformitate cu
prevederile subsecțiunii (13) a secțiunii 56 din Legea impozitului pe venit, cu privire la venitul impozabil al oricãrei
persoane angajate în producția de petrol produs în Malta sau cu oricare altã prevedere în esențã similarã care este
stabilitã dupã data semnãrii prezentului acord.
• Referitor la articolul 7, fiecare stat contractant va impozita profiturile din activitatea de asigurare conform propriei sale legislații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144

11

• Referitor la articolul 10, conform legii în vigoare în Malta, impozitul pe venit plãtit sau plãtibil de o societate,
care se referã la partea din profiturile sale care este distribuitã sub formã de dividende, este asimilat cu impozitul pe
venitul personal al acționarului care primește un asemenea dividend. Acționarul care primește dividendul este supus impunerii la suma brutã și suma impozitului astfel asimilat este compensatã cu obligația fiscalã a acționarului asupra venitului
sãu din toate sursele supuse impunerii.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezentul protocol.
Întocmit în douã exemplare la București la 30 noiembrie 1995, în limbile românã și englezã, ambele texte fiind
egal autentice. În caz de divergențe în interpretarea prevederilor prezentului protocol, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

Pentru Guvernul Maltei,
John Dalli,
ministrul finanțelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Maltei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și a protocolului anexat,
semnate la București la 30 noiembrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Maltei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și a protocolului
anexat, semnate la București la 30 noiembrie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 2 iulie 1996.
Nr. 250.

«

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Ljubljana la 24 ianuarie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovenia privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la Ljubljana la 24 ianuarie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN

București, 3 iulie 1996.
Nr. 64.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Definiții
În sensul acestui acord:
(1) Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare
parte contractantã, la:
a) persoane fizice care au cetãțenia pãrții contractante,
în conformitate cu legile sale;
b) persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt
constituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor, în
conformitate cu legea acelei pãrți contractante și își au
sediul pe teritoriul acelei pãrți contractante.
(2) Termenul investiție va desemna orice fel de activ
investit de un investitor al unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile și

cu reglementãrile sale și va include, în special, dar nu
exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile, precum și alte drepturi reale, cum ar fi servituți,
ipoteci, sechestre, gajuri;
b) acțiuni, pãrți sociale, obligațiuni și titluri de creanțã și
alte forme de participare la o societate;
c) drepturi de creanțã sau un drept privind prestații
având o valoare economicã și care sunt asociate unei
investiții;
d) drepturi de proprietate intelectualã, incluzând drepturi
referitoare la dreptul de autor, brevete, desene sau modele
industriale, mãrci de comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și goodwill, precum și alte drepturi similare
recunoscute de legile pãrților contractante;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144
e) concesiuni conferite prin lege, contract sau altã hotãrâre a autoritãților, în conformitate cu legea, cu scopul de
a efectua o activitate economicã și având valoare economicã, inclusiv dreptul privind prospectarea, cultivarea,
extracția sau exploatarea resurselor naturale.
Orice modificare a formei în care activele sunt investite
sau reinvestite nu va afecta caracterul lor de investiție.
(3) Termenul venituri va desemna sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
dividende, dobânda, majorãri de capital, redevențe, management și asistențã tehnicã sau alte onorarii, indiferent de
forma în care este plãtit venitul.
(4) Termenul teritoriu va desemna teritoriul fiecãrei pãrți
contractante, inclusiv marea teritorialã și zona economicã
exclusivã, asupra cãrora statul respectiv își exercitã suveranitate, drepturi suverane și jurisdicție, în conformitate cu
legislația naționalã și cu dreptul internațional.
ARTICOLUL 2

Promovare și protejare
(1) Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posibil, pe teritoriul sãu, investițiile efectuate de investitorii celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în
conformitate cu legile și cu reglementãrile sale.
(2) O datã ce o parte contractantã a admis o investiție
pe teritoriul sãu, ea va acorda, în conformitate cu legile și
reglementãrile sale, autorizațiile necesare cerute pentru o
astfel de investiție.
(3) Fiecare parte contractantã va proteja investițiile efectuate de investitorii celeilalte pãrți contractante în conformitate cu legile și cu reglementãrile sale. Nici o parte
contractantã nu va afecta în nici un fel prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii managementul, întreținerea, folosința, fructificarea, extinderea, înstrãinarea sau lichidarea
investițiilor.
ARTICOLUL 3

Tratament
(1) Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil pe teritoriul sãu investițiilor și veniturilor
investitorilor celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu
va fi, în nici un caz, mai puțin favorabil decât cel pe care
partea contractantã îl acordã, în situații similare, propriilor
investitori sau investitorilor vreunui stat terț, oricare este
mai favorabil.
(2) Prevederile acestui acord referitoare la acordarea
tratamentului națiunii celei mai favorizate nu va fi interpretat
ca obligație a unei pãrți contractante de a extinde asupra
investițiilor și investitorilor celeilalte pãrți contractante avantajele rezultate din:
a) orice uniune vamalã sau economicã existentã sau viitoare, zonã de comerț liber sau acord economic regional
similar la care oricare parte contractantã este sau devine
parte;
b) prevederile cu privire la dubla impunere sau din alte
acorduri cu un stat terț, referitoare la probleme fiscale.

13

ARTICOLUL 4

Transferuri
(1) Fiecare parte contractantã pe al cãrei teritoriu au
fost efectuate investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante va permite transferul liber al plãților legate de
investiții, inclusiv:
a) capitalul inițial și orice contribuție suplimentarã la
capital pentru întreținerea și dezvoltarea unei investiții;
b) veniturile;
c) fondurile pentru rambursarea împrumuturilor legate de
o investiție;
d) sumele provenind din vânzarea sau lichidarea totalã
sau parțialã a unei investiții;
e) despãgubirea conform art. 5 al acestui acord;
f) câștigurile cetãțenilor celeilalte pãrți contractante care
sunt angajați și au permisiunea de a munci în legãturã cu
investițiile de pe teritoriul sãu.
(2) Dupã îndeplinirea obligațiilor financiare legate de o
investiție, transferurile se vor efectua fãrã întârziere, dacã
nu s-a convenit altfel cu investitorul. Transferurile se vor
efectua în valuta în care a fost fãcutã inițial investiția sau
în orice valutã convertibilã convenitã de investitor și de partea
contractantã respectivã și se vor efectua la cursul de
schimb al pieței, în vigoare la data transferului.
Transferurile se vor efectua în conformitate cu legile și
cu reglementãrile referitoare la procedura fiecãrei pãrți contractante.
În sensul acestui paragraf, fãrã întârziere înseamnã
transferul fãcut într-o perioadã ce nu depãșește 6 luni.
(3) Fiecare parte contractantã va acorda transferurilor un
tratament în conformitate cu art. 3 al acestui acord.
ARTICOLUL 5

Expropriere și despãgubire
(1) Nici o parte contractantã nu va lua, fie direct, fie
indirect, mãsuri de expropriere, naționalizare sau orice alte
mãsuri cu efect echivalent (denumite în cele ce urmeazã
expropriere) împotriva investiției efectuate pe teritoriul sãu
de un investitor al celeilalte pãrți contractante, decât dacã
mãsurile sunt luate în interes public, pe bazã nediscriminatorie, în conformitate cu procedura legalã și în schimbul
unei despãgubiri prompte, efective și adecvate. Aceastã
despãgubire se va baza pe valoarea de piațã a investiției
expropriate, imediat înaintea exproprierii sau în momentul în
care exproprierea propusã a devenit cunoscutã public, indiferent care dintre situații survine prima. Aceasta va fi plãtibilã de la data exproprierii cu dobânda calculatã pe baza
LIBOR pentru 6 luni pânã la data plãții, va fi plãtitã fãrã
întârziere și va fi liber transferabilã.
(2) Investitorului unei pãrți contractante, a cãrui investiție
suferã pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui alt conflict
armat, revoluției, stãrii de necesitate sau rebeliunii, i se va
acorda un tratament în conformitate cu art. 3 al acestui
acord. Investitorul va fi îndreptãțit la despãgubire, indiferent
de împrejurãri.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144
ARTICOLUL 6

Investiții anterioare acordului
Acest acord se va aplica, de asemenea, investițiilor
existente la data intrãrii sale în vigoare. Totuși nu se va
aplica în cazul diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 7

Alte obligații
(1) Dacã legislația unei pãrți contractante îndreptãțește
investiția unui investitor al celeilalte pãrți contractante la un
tratament mai favorabil decât cel prevãzut de acest acord,
respectiva legislație va prevala acestui acord, în mãsura în
care este mai favorabilã.
(2) Fiecare parte contractantã va respecta orice altã
obligație pe care și-a asumat-o cu privire la investițiile efectuate pe teritoriul sãu de investitorii celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8

Subrogare
(1) Dacã o parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea face o platã propriului investitor pe baza unei garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale, pe care a
acordat-o în legãturã cu o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceastã din urmã parte contractantã
va recunoaște, în virtutea principiului subrogãrii, cesiunea
oricãrui drept sau titlu al acelui investitor cãtre prima parte
contractantã sau agenția desemnatã de ea. Cealaltã parte
contractantã va fi îndreptãțitã sã deducã taxele și celelalte
obligații cu caracter public datorate și plãtibile de cãtre
investitor.
(2) În cazul în care o parte contractantã a efectuat o
platã cãtre propriul investitor și și-a asumat drepturile și
creanțele investitorului, acel investitor nu va folosi aceste
drepturi și creanțe împotriva celeilalte pãrți contractante,
decât dacã a fost autorizat sã acționeze în numele pãrții
contractante care face plata.
ARTICOLUL 9

Reglementarea diferendelor între o parte contractantã și
un investitor al celeilalte pãrți contractante
(1) Orice diferend care poate apãrea între o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante în
legãturã cu o investiție va fi reglementat, pe cât posibil, pe
cale amiabilã.
(2) Dacã diferendul nu poate fi reglementat pe cale
amiabilã în termen de 6 luni de la data cererii de reglementare, investitorul poate supune diferendul, la alegerea
sa, spre soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã compententã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția, sau
b) Centrul Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (ICSID), în conformitate cu
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, încheiatã la
Washington la 18 martie 1965; sau
c) un tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit
altfel între pãrțile în diferend, va fi constituit pe baza

Regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru
Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
(3) Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã un diferend privind investițiile concilierii sau arbitrajului internațional. Toate hotãrîrile arbitrale vor fi definitive
și obligatorii pentru pãrțile aflate în diferend. Fiecare parte
contractantã va aplica hotãrârea arbitralã pe teritoriul sãu.
(4) Partea contractantã care este parte la diferend nu
va ridica drept obiecție, în nici o fazã a procedurilor sau în
aplicarea unei hotãrâri, imunitatea sa sau faptul cã investitorul, care este cealaltã parte la diferend, a primit sau
urmeazã sã primeascã o despãgubire pe baza unui contract de asigurare acoperind în întregime sau parțial prejudiciul sau pierderea pretinsã.
ARTICOLUL 10

Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante
(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi
soluționate pe canale diplomatice.
(2) Dacã pãrțile contractante nu pot ajunge la un acord
în termen de 6 luni de la data cererii de reglementare,
diferendul va fi supus, la cererea oricãrei pãrți contractante,
unui tribunal arbitral compus din trei membri.
(3) Acest tribunal arbitral va fi constituit, pentru fiecare
caz în parte, dupã cum urmeazã: în termen de douã luni
de la primirea cererii de arbitraj, fiecare parte contractantã
va numi un membru al tribunalului. Acești doi membri vor
alege apoi un național al unui stat terț care, cu aprobarea
pãrților contractante, va fi numit președinte al tribunalului.
Președintele va fi numit în termen de douã luni de la data
numirii celorlalți doi membri.
(4) Dacã numirile necesare nu au fost fãcute în cadrul
perioadelor specificate în paragraful (3) al acestui articol,
oricare parte contractantã poate, în absența oricãrei alte
înțelegeri, sã invite pe președintele Curții Internaționale de
Justiție sã facã orice numiri necesare. Dacã președintele
este cetãțean al vreunei pãrți contractante sau dacã este
altfel împiedicat de la îndeplinirea funcției respective, vicepreședintele va fi invitat sã facã numirile necesare. Dacã
vicepreședintele este cetãțean al vreunei pãrți contractante
sau dacã este împiedicat de la îndeplinirea funcției respective, membrul Curții Internaționale de Justiție care urmeazã
imediat în funcție, care nu este cetãțean al vreunei pãrți
contractante, va fi invitat sã facã numirile necesare.
(5) Tribunalul arbitral își va lua hotãrârea cu majoritate
de voturi. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
propriului membru al tribunalului și ale reprezentãrii sale în
procedurile arbitrale. Cheltuielile președintelui și celelalte
cheltuieli vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.
(6) Conform prevederilor acestui articol, tribunalul își va
stabili propria procedurã.
(7) Hotãrârile tribunalului arbitral sunt definitive și
obligatorii pentru ambele pãrți contractante.
ARTICOLUL 11

Consultãri
Reprezentanții celor douã pãrți contractante vor avea
întâlniri, atunci când este necesar, în scopul:
a) analizãrii aplicãrii acestui acord;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144
b) schimbului de informații cu privire la legislația și oportunitãțile de investire;
c) schimbului de pãreri cu privire la diferendele în legãturã cu investițiile;
d) prezentãrii de propuneri pentru promovarea
investițiilor;
e) studierii altor probleme legate de investiții.

15

vigoare doar dacã oricare parte contractantã nu notificã în
scris celeilalte pãrți contractante intenția de încetare a
acestuia. Expirarea acestui acord va deveni efectivã la un
an dupã ce notificarea de încetare a fost primitã de cealaltã parte contractantã.
(2) În legãturã cu investițiile efectuate înaintea datei la
care notificarea de încetare a acestui acord a devenit efectivã, prevederile art. 1Ñ11 vor rãmâne în vigoare pentru o
perioadã de încã 10 ani.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la Ljubljana la 24 ianuarie 1996, în douã
exemplare originale, în limbile românã, slovenã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

ARTICOLUL 12

Intrare în vigoare, duratã și expirare
(1) Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data la care pãrțile contractante își vor fi notificat reciproc
îndeplinirea cerințelor constituționale pentru intrarea în
vigoare a acestui acord. El va rãmâne în vigoare pentru o
perioadã inițialã de 10 ani. Ulterior, el va rãmâne în
Pentru Guvernul României,
Alexandru Stãnescu,
ministrul industriilor

Pentru Guvernul Republicii Slovenia,
Janko Dezelak,
viceprim-ministru,
ministru pentru relații economice și dezvoltare

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Ljubljana la 24 ianuarie 1996

În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Ljubljana la 24 ianuarie 1996,
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 2 iulie 1996.
Nr. 253.
«

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea și acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1.
extraordinar
Art. 2.
extraordinar

Ñ Domnul Bar
și plenipotențiar
Ñ Domnul Bar
și plenipotențiar

Ioan se recheamã din calitatea de ambasador
al României în Republica Angola.
Ioan se acrediteazã în calitatea de ambasador
al României în Republica Federativã a Braziliei.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 iunie 1996.
Nr. 238.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea și acreditarea unor ambasadori
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Celac Sergiu se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Irlanda.
Art. 2. Ñ Doamna Zamfirescu Elena se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Irlanda.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 iunie 1996.
Nr. 239.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

