Anul VIII Ñ Nr. 145

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 iulie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE CURÞII DE CONTURI
Sinteza cuprinzând concluziile controalelor referitoare la execuția bugetarã pe anii 1990 și 1991, efectuate la
obiectivele prevãzute în Hotãrârea Senatului României
nr. 5/1994, și ale controalelor privind execuția bugetarã pe anul 1992 și modul de administrare a patrimoniului public și privat al statului în perioada
1992Ð1994 .................................................................

tru continuarea exploatãrii zãcãmântului de huilã din
câmpul minier Aninoasa, în vederea asigurãrii capacitãții de producție de 360.000 t/an, județul
Hunedoara,, ................................................................
492.
1Ð23

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
484.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind colaborarea și cooperarea în domeniul poștelor și telecomunicațiilor ..........................................

23

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind colaborarea și cooperarea în domeniul poștelor și telecomunicațiilor .............................

24Ð25

485.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului pe anul 1996 .......

486.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale
dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Sãnãtãții Publice din Republica Tunisianã, semnat
la Tunis la 16 octombrie 1995 ................................

488.

489.

490.

491.

493.

25
498.

25Ð26

Ñ Hotãrâre privind stabilirea numãrului de autovehicule și a consumului de carburanți pentru activitãțile specifice Muzeului Civilizației Dacice și
Romane Deva, județul Hunedoara...........................

26

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici actualizați la unele obiective hidroenergetice în curs de execuție .......................................

522.

27

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Lucrãri pentru continuarea exploatãrii zãcãmintelor de lignit și
cãrbune brun în perimetrul Exploatãrii Miniere Sãlaj,
în vederea asigurãrii unei capacitãți de 850.000 t/an,
județul Sãlaj,,..............................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Lucrãri pen-

Pagina

524.

526.
27

28

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Lucrãri pentru continuarea exploatãrii zãcãmântului de huilã în
câmpul minier Livezeni, în vederea atingerii capacitãții de producție de 680.000 t/an, județul
Hunedoara,, ................................................................

28

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Menținerea
capacitãții de producție la 375.000 t/an la
Exploatarea Minierã Baia Sprie, pe perioada
1997Ð2002, în condițiile atragerii în circuitul economic a perimetrului estic, și asigurarea protecției
zãcãmântului și mediului, județul Maramureș,, ........

29

Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii, a Filialei din România a Fundației
”Hanns Seidel,,...........................................................

29

Ñ Hotãrâre privind organizarea anualã a cursurilor
de varã de limba, literatura, istoria și civilizația româneascã........................................................................

30

Ñ Hotãrâre privind menținerea valorii cotei de participare a României la capitalul social al Bãncii
Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
vãrsatã în moneda naționalã și existentã în contul
Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Banca Naționalã a României la data
de 30 iunie 1995 ......................................................

30Ð31

Ñ Hotãrâre cu privire la acordarea unui sprijin financiar din partea statului pentru reconstruirea Mânãstirii
”Schitul de Sub Piatrã,,, comuna Sãlciua, județul
Alba, din cadrul Episcopiei Ortodoxe Alba Iulia.....

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

ACTE

ALE

CURÞII

DE

CONTURI

CURTEA DE CONTURI

SINTEZA
cuprinzând concluziile controalelor referitoare la execuția bugetarã pe anii 1990 și 1991,
efectuate la obiectivele prevãzute în Hotãrârea Senatului României nr. 5/1994,
și ale controalelor privind execuția bugetarã pe anul 1992
și modul de administrare a patrimoniului public și privat al statului în perioada 1992Ð1994
ASPECTE PRELIMINARE

Considerãm cã dezbaterile care debuteazã astãzi vor rãmâne un moment de referințã în istoria postdecembristã a
României. Este pentru prima datã când Parlamentul României abordeazã execuția bugetarã, o analizã de larg interes
cetãțenesc. La aceastã datã sunt neaprobate conturile de execuție pe toți anii care au trecut (1989, 1990, 1991, 1992,
1993, 1994 și 1995).
De asemenea, este pentru prima datã când Parlamentul României își programeazã pe ordinea de zi rapoarte ale
Curții de Conturi. Pentru a sublinia importanța momentului (și nu în alt scop), facem precizarea cã singurele instituții ale
statului, prevãzute în Constituția României sã prezinte rapoarte Parlamentului, care se examineazã în ședințe comune ale
Camerelor, sunt Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii și Curtea de Conturi [art. 62 alin. (2) lit. f) din Constituție]. Celelalte
instituții care prezintã rapoarte Parlamentului României și-au prevãzut aceastã relație doar prin legile proprii de organizare
și funcționare sau, eventual, o fac din proprie inițiativã.
Pe de altã parte, din perspectiva atitudinii Parlamentului României, în acțiunile îndreptate împotriva corupției,
fenomenelor de furt, de distrugere și pierdere a valorilor și capacitãților de producție naționale, a economiei subterane, în
ansamblul ei, dezbaterile de astãzi se vor constitui, cu siguranțã, în mesaje concludente și credibile ale Parlamentului
României, împotriva acestor fenomene antieconomice și antisociale.
Pentru Curtea de Conturi este un moment de maximã importanțã, acela de a aduce în atenția opiniei publice
(așa cum prevede art. 139 din Constituție și art. 3 din legea sa de organizare și funcționare) rezultatele și concluziile
controalelor efectuate, pentru ca, împreunã cu celelalte instituții ale statului, sã contribuie la accelerarea instaurãrii ordinii
și disciplinei în administrarea și utilizarea banului public și a patrimoniului public și privat al statului, la asigurarea alimentãrii bugetului public național cu resursele care i se cuvin și la amplificarea ritmului reformei și al tranziției, în scopul
reducerii costurilor sociale și a duratei de suportare de cãtre cetãțenii țãrii a acestora.
Economia și finanțele României nu sunt monopolul unui partid sau altul, modul lor de utilizare și eficiența evoluției lor interesând în cel mai înalt grad pe toți cetãțenii, fiind sursa de dezvoltare și afirmare cetãțeneascã a națiunii și a
statului român. Când este vorba de aceste domenii, deci, se opereazã cu valori ale întregii societãți, cãrora, dacã li se
dã o destinație contrarã intereselor generale, pierderile sunt irecuperabile. De aceea trebuie sã funcționeze ireproșabil
controlul întregii societãți asupra acestor domenii, control care, în primul rând, este cel parlamentar, din care face parte
și controlul Curții de Conturi.

Partea I
Contextul economic și social în care s-au
desfãșurat controalele ale cãror rezultate
sunt cuprinse în rapoarte
CAPITOLUL 1
Aspecte generale
Desființarea principalelor structuri, sisteme și mecanisme
economice, fãrã a le înlocui cu altele viabile, retragerea
într-un ritm nejustificat a statului din economie, compromiterea autoritãții manageriale în cadrul firmelor și instituțiilor
publice, desființarea sau degradarea zonelor de responsabilitate economicã, financiarã și valutarã și a controlului

financiar-bancar din economie, ambiguitãțile în constituirea
și utilizarea rezervei valutare a statului, în acordarea și
garantarea creditelor, autorizarea unor importuri în neconcordanțã cu interesele naționale în industrie, agriculturã și
în alte domenii și sfere ale activitãții economice, ruperea
raportului dintre rezultatele obținute prin muncã și câștiguri
și instalarea imaginii cã se pot obține câștiguri facile peste
noapte, prin speculații la limitã sau în afara legii și altele,
pe fondul pierderii unor piețe externe importante, au degradat rapid și grav starea economiei, stare de lucruri reflectatã pregnant, mai cu seamã, prin urmãtorii indicatori
macroeconomici:
Ñ producția industrialã a înregistrat, fațã de anul precedent, o scãdere de 23,7% în anul 1990, de 22,8% în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
anul 1991 și de 21,9% în anul 1992, dupã care a început
un proces de stabilizare și de creștere (1,3% în anul 1993,
3,3% în anul 1994 și 9,4% în anul 1995), deci, practic, în
primii 3 ani s-a pierdut mai mult de jumãtate din capacitatea de producție industrialã a țãrii, capacitate care, se știe,
a reprezentat o componentã de bazã a patrimoniului public
și privat al statului, aspect care, ținând seama de uzura
moralã galopantã a aparatului tehnic de producție, a reprezentat și reprezintã un lucru foarte grav; s-a rupt echilibrul
dintre rezultatele activitãții și salarii, dezechilibru care apoi
s-a instalat la baza tuturor celorlalte pe care le cunoaștem
și, mai cu seamã, la erodarea puterii de cumpãrare a
monedei naționale și, firesc, a salariului nominal, la dezordine, ineficiențã (și, de ce nu, inechitate), cu disparitãți
grave între ramuri, sectoare și domenii ale producției materiale (productivitatea muncii în industrie a scãzut cu 19,4%
în anul 1990, cu 15% în anul 1991 și cu 13,4% în anul
1992, deci aproape la jumãtate, deși, se știe, în anul 1989
erau deja decalaje mari între România și țãrile dezvoltate);
Ñ producția agricolã a scãzut cu 2,9% în anul 1990 și
cu 13,3% în anul 1992, s-a distrus, în mare parte, baza
tehnico-materialã existentã și s-au fãcut importuri de produse la care România, prin tradiție, a fost exportator (de
altfel, scãderea puterii de cumpãrare a populației și importurile au dezechilibrat, nu numai agricultura, ci întreaga
economie, prin îngustarea pieței naționale, concomitent cu
dispariția unor piețe externe importante);
Ñ volumul investițiilor a scãzut cu 38,3% în anul 1990,
cu 25,8% în anul 1991 și cu 1,1% în anul 1992, deci, cu
peste 65,2% fațã de anul 1989, când și anul respectiv a
fost sub nivelul celor anteriori (reducerea având consecințe
grave asupra ridicãrii nivelului tehnic al producției, reînnoirii
zestrei tehnice și, mai cu seamã, în plan social: locuințe,
infrastructurã etc.);
Ñ exportul pe devize convertibile a scãzut de la
6 miliarde dolari S.U.A. în anul 1989 la circa 3,5 miliarde
dolari S.U.A. în anii 1990 și 1991, scãdere care, conectatã
la reducerea vânzãrilor de mãrfuri cu amãnuntul cu 45%
pânã în anul 1993 și la alți factori, a dus la diminuarea
numãrului de salariați în industrie de la 3,9 milioane la
2,8 milioane care, împreunã cu creșterea numãrului de
pensionari de asigurãri sociale de stat, cu aproape 50%,
au creat și creeazã probleme de ordin economic, financiar
și social cu totul deosebite.
Desigur, în paralel cu aceste fenomene negative, au
apãrut și stãri de lucruri noi, pozitive (inițiativa privatã, dezetatizarea multor societãți comerciale, cadrul organizatoric și
legislativ al statului de drept etc.), dar al cãror efect este
încã foarte departe de a compensa efectul distructiv acumulat în primii 3 ani ai acestei perioade.
Nu în ultimul rând, starea de lucruri existentã se datoreazã și insuficientei reglementãri și îndepliniri de cãtre
instituțiile statului a prevederilor art. 134 din Constituția
României, care impun, fãrã echivoc, ca statul sã asigure:
Ñ ”protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,, [alin. (2) lit. b)];

3

Ñ ”exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu
interesul național,, [alin. (2) lit. d)].
Apariția și amplificarea fenomenelor negative la care am
fãcut referire au fost favorizate și de anihilarea, practic, a
activitãții de control financiar din economie. Organizarea
controlului financiar și a Gãrzii financiare s-a fãcut abia prin
Legea nr. 30 din 22 martie 1991, care a început sã fie
pusã în aplicare, de fapt, numai dupã aprobarea Normelor
de organizare și exercitare a controlului financiar, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 720 din 10 octombrie 1991,
intratã în vigoare doar începând cu data de 24 aprilie
1992.
Curtea de Conturi, ca organ suprem de control financiar
și de jurisdicție în domeniul financiar, cu atribuții de supervizare a întregii activitãți de control financiar din economie,
a fost reînființatã abia la 1 martie 1993. Deci perioada primilor 3 ani dupã 1989, sub aspect economic, financiar,
valutar și de gestiune, s-a derulat în afara unui control
financiar organizat și executat ferm și competent. Or, conform standardelor și practicii internaționale, lipsa sau
ineficiența controlului financiar și, mai ales, a controlului
intern, reprezintã cea mai mare zonã de risc din economie.
Dupã opinia noastrã, stãrile de lucruri prezentate au fost
principalele cauze care au favorizat încãlcarea legii, mai
ales în primii 3 ani, în proporție de fenomene la scara
întregii societãți, vârtej în care au fost antrenați, alãturi de
cei care au urmãrit îmbogãțirea peste noapte pe seama
sectorului public, oameni bine intenționați, care, în contextul
complex prezentat, au urmãrit doar sã asigure menținerea
în funcțiune a sistemelor economice și publice de a cãror
administrare și conducere rãspundeau. Dacã într-o societate
așezatã, proporția cazurilor de încãlcare a legii dintr-un
eșantion luat în control este de 3Ð10%, în perioada respectivã, în România, proporția aproape s-a inversat.
Într-o asemenea conjuncturã, una dintre cele mai dificile
probleme cu care ne-am confruntat (și suntem convinși cã
nu numai noi, ci toate organele de control și de jurisdicție)
a fost (și încã mai este) proporționalizarea rãspunderii celor
care au încãlcat legea fãrã intenție și fãrã foloase personale,
fațã de rãspunderea celor care au fãcut-o deliberat, folosindu-se de credibilitatea și nesiguranța funcției salariaților
și funcționarilor publici, profitând de situația creatã și realizând, peste noapte, averi fabuloase, situații care, cu deplin
temei, indigneazã pe cetãțenii onești.
CAPITOLUL 2
Modul în care s-au realizat controalele
și rapoartele prezentate Parlamentului României
Curtea de Conturi a României, reînființatã la 1 martie
1993, așa cum s-a arãtat, și-a început activitatea (cu un
efectiv redus și în condițiile creãrii din mers a logisticii
necesare) la 1 august 1993, când erau deja scadente pentru verificare execuțiile bugetare pe anii 1989, 1990, 1991
și 1992, iar controlul situației, evoluției, administrãrii și utilizãrii patrimoniului public și privat al statului, în cei 3 ani
care au trecut pânã atunci, a fost, practic, inexistent. Pe
acest fond, Senatul României, prin Hotãrârea nr. 5 din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

15 februarie 1994, a solicitat (în conformitate cu Legea
nr. 94/1992) Curții de Conturi sã verifice conturile de execuție a bugetelor de stat pe anii 1990 și 1991 (începând
cu 31 decembrie 1989) la urmãtoarele obiective:
1. constituirea și utilizarea fondurilor speciale și ale fondurilor de tezaur, inclusiv utilizarea fondurilor existente la
31 decembrie 1989;
2. formarea și gestionarea datoriei publice și situația
garanțiilor guvernamentale pentru credite interne și externe;
3. utilizarea alocațiilor bugetare pentru investiții și a subvențiilor;
4. utilizarea fondurilor valutare din credite externe, din
creanțe externe, export, prestãri de servicii și operațiuni
necomerciale, precum și a rezervei valutare existente la
31 decembrie 1989;
5. evaluarea și valorificarea activelor unor societãți
comerciale cu capital de stat în cazul vânzãrii, privatizãrii
și constituirii de societãți comerciale cu participare strãinã.
(În cazul constatãrii unor deficiențe, Curtea de Conturi avea
obligația sã extindã controlul și la alte obiective, pânã la
clarificarea situației în condițiile legii).
De asemenea, Camera Deputaților a solicitat Curții de
Conturi, în baza aceleiași prevederi legale, prin Hotãrârea
nr. 7 din 23 februarie 1994, sã verifice patrimoniul flotei
navale.
În abordarea sarcinilor multiple și complexe revenite
Curții de Conturi, aceasta a utilizat, cu maximã chibzuințã,
forțele și condițiile existente (numãrul de controlori, fațã de
cifra aprobatã în anul 1994, primul an cu buget propriu
aprobat, a evoluat astfel: 12,7% la 1 august 1993; 47% la
31 decembrie 1993; 64,5% la 31 decembrie 1994 și 69,7%
la 31 decembrie 1995, iar Curtea de Conturi își desfãșoarã
și astãzi activitatea într-un hotel care, și acum, funcționeazã ca atare Ñ ca hotel Ñ cu toate riscurile pentru personalul Curții de Conturi și cu o lipsã de spațiu minim
cronicã (suprafața medie actualã fiind de 1,55 m2/salariat),
în condițiile în care trebuie sã se asigure sãli de judecatã,
camere de lucru pentru procurori și alte spații speciale.
Chiar și în aceste condiții, Curtea de Conturi a finalizat
controlul și a depus la Parlamentul României urmãtoarele
rapoarte:
1. Raportul intermediar având ca obiect unele fenomene
negative care se manifestã în formarea și administrarea
resurselor financiare ale statului, ale unitãților administrative
ale statului și ale instituțiilor publice, depus cu adresa
nr. 398/6 iulie 1994;
2. Raportul anual referitor la finanțele publice locale în
anul 1992, depus cu adresa nr. 104/1 martie 1995;

3. Raportul public anual privind controlul execuției bugetare pe anul 1992 și al modului de gospodãrire a patrimoniului public și privat al statului în perioada 1992Ð1994,
depus cu adresa nr. 480/4 august 1995;
4. Raportul privind patrimoniul flotei navale, depus cu
adresa nr. 485/1 august 1995;
5. Raportul anual privind controlul execuției bugetare pe
anul 1993, al fondurilor destinate protecției sociale, depus
cu adresa nr. 101/23 februarie 1996;
6. Raportul anual privind finanțele publice locale pe anul
1993 și gestionarea patrimoniului de cãtre regiile autonome
și societãțile comerciale de interes local, depus cu adresa
nr. 144/27 martie 1996;
7. Raportul privind controlul obiectivelor stabilite de
Senatul României, referitoare la exercițiul bugetar pe anii
1990 și 1991.
Volumul acestor rapoarte însumeazã peste 1.400 de
pagini. Dintre acestea, douã*), la care se referã sinteza de
fațã, prevãzute pe ordinea de zi a Camerelor Parlamentului
României pentru ședința din 5 iunie 1996, au 943 de
pagini, în care figureazã:
Ñ principalele abateri de la lege constatate;
Ñ unitãțile economice sau instituțiile publice la care
s-au constatat abaterile;
Ñ consecințele acestor abateri; și
Ñ mãsurile luate de cãtre Curtea de Conturi pentru
intrare în legalitate, pentru recuperarea pagubelor și pentru
prevenirea repetãrii lor.

Partea a II-a
Sinteza concluziilor controalelor solicitate
de cãtre Senatul României prin Hotãrârea nr. 5
din 15 februarie 1994
Secțiunea I
EXECUÞIA BUGETARÃ PE ANII 1990 ȘI 1991

Execuția de ansamblu a bugetului pe acești ani a fost
verificatã numai de cãtre organele Ministerului Finanțelor,
Curtea de Conturi fãcând controlul doar la cele 5 obiective
menționate.
Prezentãm, în continuare, execuția bugetarã pe anii
1990 și 1991, așa cum rezultã din datele comunicate de
cãtre Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL 1
Execuția bugetarã pe anul 1990
Bugetul de stat pe anul 1990 a fost executat în aceeași
structurã ca și în anul 1989, când mai cuprindea bugetul
asigurãrilor sociale de stat și bugetele locale. De asemenea, în lipsa forului legislativ suprem al statului, bugetul a
fost întocmit în noile condiții și aprobat de Guvernul
României în fiecare trimestru, iar în ansamblu a fost aprobat prin Legea nr. 20/1991.

*) Rapoartele menționate la pct. 3 și 7 vor fi publicate ulterior, vor fi difuzate organelor interesate și pot fi consultate la biblioteca Camerei
Deputaților și a Senatului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

5

Execuția bugetului de stat pe anul 1990, comparativ cu anul 1989, este reflectatã concludent
de urmãtorii indicatori:
Ñ milioane lei Ñ
1990

% realizãri din
total venituri,
respectiv din cheltuieli
1989
1990

% din P.I.B.

1989
Realizãri

Prevederi
anuale

Realizãri

348.421

334.426

307.065

91,8

100,0

43,6

35,8

circulația mãrfurilor

150.612

98.083

101.288

43,3

33,0

18,9

11,8

Ñ impozitul pe salarii

50.061

57.461

58.034

14,4

18,9

6,3

6,8

6.038

6.515

7.230

1,7

2,4

0,8

0,9

288.425

334.426

310.862

100,0

100,0

36,1

36,3

136.381

64.844

63.480

47,3

20,4

17,1

7,4

3.751

63.049

58.845

1,3

18,9

0,5

6,9

1. Venituri totale,

1989

1990

din care:
Ñ impozitul pe

Ñ impozite și taxe de
la populație
2. Cheltuieli totale,
din care:
Ñ alocații pentru
investiții și
reparații capitale
Ñ subvenții pentru
sectorul de stat și
diferențe de preț
la unele produse

Execuția bugetului de stat pe anul 1991 este reflectatã concludent și de urmãtorii indicatori:

Ñ miliarde lei Ñ

Sume

I. VENITURI Ñ TOTAL

% din totalul
veniturilor,
respectiv
din totalul
cheltuielilor

% din
P.I.B.

496,8

100,0

22,5

din care:
Ñ impozitul pe profit

110,3

22,2

5,0

Ñ impozitul pe salarii

166,8

33,6

7,5

Ñ impozitul pe circulația mãrfurilor și accize

182,5

36,7

8,3

537,9

100,0

24,4

78,6

14,6

3,6

Ð41,1

X

1,9

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
din care:
Cheltuieli de capital
III. DEFICIT (IÑII)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
În evoluție, subvențiile pe produse și activitãți și pentru diferențe de preț și tarif, precum și
cheltuielile de capital se prezintã astfel:
Ñ miliarde lei Ñ
1989

1990

% din P.I.B.

1991
1989

1990

1991

Ñ Subvenții pe produse și pentru
diferențe de preț și tarif,

3,8

58,8

112,9

0,5

6,9

5,1

3,8

56,0

X

0,5

6,5

X

Ñ

2,8

X

Ñ

0,3

X

139,4

67,7

78,6

17,4

7,9

3,6

din care:
Ñ buget de stat
Ñ bugete locale
Ñ Cheltuieli de capital

Unul dintre fenomenele deosebit de grave care a accentuat greutãțile financiare ale agenților
economici a fost deprecierea monedei naționale, care, în intervalul noiembrie 1991Ñ31 decembrie
1992, s-a devalorizat de circa 8 ori.

Secțiunea a II-a
SINTEZA CONTROALELOR LA CELE 5 OBIECTIVE CUPRINSE
ÎN HOTÃRÂREA SENATULUI ROMÂNIEI Nr. 5/1994

A. Controlul evaluãrii și valorificãrii activelor societãților
comerciale cu capital de stat în cazul vânzãrii, privatizãrii și
constituirii de societãți comerciale cu participare strãinã
CAPITOLUL 1
Constituirea, în baza prevederilor Decretului-lege
nr. 96/1990 privind unele mãsuri pentru atragerea
investiției de capital strãin în România, de societãți
comerciale cu capital român și strãin și modul în care
acestea și-au îndeplinit obligațiile financiare cãtre stat,
unitãțile administrativ-teritoriale și instituțiile publice
Abateri de esențã de la prevederile legale constatate au
reprezentat, în principal:
Ñ acordarea, cu titlu gratuit, a unor bunuri constând, în
general, din clãdiri, spații productive și terenuri aflate în
patrimoniul sau în administrarea acționarului român (societate comercialã cu capital majoritar de stat) cãtre societatea comercialã mixtã, bunuri ce nu au fost incluse ca aport
în naturã la capitalul social al societãților comerciale nouînființate;
Ñ necalcularea și nevirarea impozitului pe profit și a
sumelor destinate constituirii fondurilor speciale, ca urmare a
stabilirii ilegale a duratei de scutire de la plata acestora, prin
interpretarea eronatã datã cadrului legislativ în domeniu;
Ñ efectuarea de cãtre societãțile comerciale mixte a
unor înregistrãri contabile ilegale și fãrã a avea la bazã
documente justificative care sã certifice realitatea operațiu-

nilor patrimoniale sau comerciale respective, ceea ce a
condus la diminuarea profitului înregistrat, la reducerea
drepturilor cuvenite acționarilor, inclusiv societãții comerciale
cu capital majoritar de stat, sub formã de dividende, precum și la diminuarea obligațiilor fațã de bugetul de stat.
Astfel de încãlcãri ale prevederilor legale au fost constatate la 86% din societãțile comerciale mixte verificate.
La toate societãțile comerciale cu capital de stat care
au participat la constituirea unor noi societãți comerciale cu
capital mixt, în baza prevederilor Decretului-lege
nr. 96/1990, reprezentanții numiți pentru a le apãra interesele în organele de conducere (adunarea generalã a acționarilor și consiliile de administrație) ale noilor societãți
comerciale au acționat fãrã a avea un mandat de reprezentare în acest sens.
Prin acest procedeu, o serie de decizii importante privind: vãrsarea capitalului social subscris de asociați; programul de activitate a societãții; aprobarea bilanțului
contabil, a contului de profit și pierderi; repartizarea profitului net și a dividendelor cuvenite acționarilor, politica de
investiții etc. au fost luate de reprezentanții în cauzã în
nume personal, deci fãrã a înștiința și a obține aprobarea
privind poziția pe care ar fi trebuit sã o adopte, din partea
acționarului respectiv, adunarea generalã a acestuia. Astfel,
în fapt, reprezentanții în cauzã (persoane fizice) s-au substituit acționarului de drept Ñ societatea comercialã cu capital
de stat Ñ, încãlcând astfel prevederile Legii nr. 78/1992,
ale art. 42 din Legea nr. 31/1990 și dispozițiile referitoare
la mandat, reglementate prin Codul comercial, comportamente care au favorizat încãlcãrile de lege și consecințele
acestora, prezentate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
Dintre abaterile financiare constatate, se detașeazã, ca
gravitate pe planul înlesnirii ilegalitãților și al consecințelor
respective, neregulile în organizarea și conducerea contabilitãții (care, evident, vizeazã și calitatea controlului financiar
intern). Ne referim, mai cu seamã, la:
Ñ neorganizarea și, în consecințã, inexistența unei
evidențe analitice care sã reflecte totalitatea elementelor
patrimoniale aparținând societãții comerciale (mijloace fixe,
materiale, producție și investiții neterminate, terenuri, rețele
edilitare, debitori, creditori, furnizori interni și externi, clienți
interni și externi etc.);
Ñ înregistrãri în evidența contabilã a unor operațiuni
fãrã documente justificative și nereale, care au influențat
negativ atât drepturile și obligațiile societãții comerciale în
contractul de asociere, cât și fațã de bugetul public
național.
În cea de-a doua categorie, în contabilitatea patrimoniului, o frecvențã mare au avut neregulile în dimensionarea
aportului la capitalul social, a operațiunilor de compensare
între importuri și exporturi, a serviciilor furnizate societãții
comerciale mixte de cãtre societatea comercialã cu capital
de stat etc., care au avut implicații directe asupra legalitãții
managementului practicat în societatea comercialã mixtã și
asupra dividendelor cuvenite acționarului cu capital de stat.
Unitãțile cu abaterile cele mai semnificative, neregulile
pe care le-au sãvârșit, modul în care au încãlcat prevederile
legale și consecințele acestora sunt redate în capitolul 1 al
raportului referitor la acest obiectiv.
CAPITOLUL 2
Privatizarea unor societãți comerciale, desfãșuratã
de Agenția Naționalã pentru Privatizare
înainte de constituirea Fondurilor Proprietãții Private
și a Fondului Proprietãții de Stat
Din verificãrile efectuate s-au constatat o serie de încãlcãri și abateri de la cadrul legislativ prin care s-a reglementat privatizarea unor societãți comerciale cu capital
integral de stat, prin vânzarea de acțiuni, înainte de organizarea Fondurilor Proprietãții Private și a Fondului
Proprietãții de Stat și, în special, de la prevederile cuprinse
în capitolul 5 din Legea nr. 58/1991 și de la prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 264/1992, în principal în ceea ce
privește:
Ñ subevaluarea prețului de vânzare a acțiunilor prin
necuprinderea în baza de determinare a acestuia a valorilor
reactualizate, conform dispozițiilor legale, a elementelor
patrimoniale și în special a imobilizãrilor corporale de
natura mijloacelor fixe și a terenurilor;
Ñ neincluderea în calculele de evaluare a prețului acțiunilor a unor elemente patrimoniale deținute de societãțile
comerciale cuprinse în acțiunea de privatizare;
Ñ acordarea de facilitãți, în sensul plãții eșalonate, în
mai multe rate, cu sau fãrã dobândã, a contravalorii acțiunilor vândute, prin depãșirea competențelor acordate de
lege Agenției Naționale pentru Privatizare și a încãlcãrii de
cãtre aceastã instituție a prevederilor art. 43 coroborat cu
art. 48 din Legea nr. 58/1991.

7

Frecvența unor astfel de abateri de la cadrul legislativ,
în vigoare la data efectuãrii operațiunilor, este deosebit de
ridicatã, ele fiind constatate în 86% din privatizãrile efectuate de cãtre Agenția Naționalã pentru Privatizare, cuprinse
în verificare.
Neregulile au fost favorizate și de nefuncționarea
Colegiului Agenției Naționale pentru Privatizare.
Conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 264/1992,
Colegiului Agenției Naționale pentru Privatizare îi reveneau
atribuții decizionale în ceea ce privește analiza și aprobarea elementelor principale ale procesului de privatizare, respectiv a:
Ñ rapoartelor de evaluare, ca element principal de pornire a negocierilor în vederea stabilirii prețului de vânzare a
acțiunilor;
Ñ planului de privatizare;
Ñ condițiilor contractuale de vânzare-cumpãrare a acțiunilor.
Deși acest organism a fost constituit în anul 1992, în
fapt el nu a funcționat, procesul decizional mutându-se la
nivelul salariaților cu funcții de execuție, cu depãșirea competențelor acestora.
Detaliem o parte dintre neregulile constatate în acest
domeniu.
În prim-plan a apãrut subevaluarea capitalului social cu
care societãțile comerciale au intrat în negocierile pentru
privatizare, ca urmare a nerecalculãrii prevãzute de actele
normative apãrute, diferențele înregistrând proporții
deosebite (uneori întrecând cu peste 300% capitalul social
declarat).
Este interesant cã în contractele de asociere, partea
românã își asumã obligații clare privind reevaluarea aportului sãu, dar partenerului strãin nu-i stabilește astfel de sarcini și nici modalitãțile de realizare.
La stabilirea prețului acțiunilor nu s-a avut în vedere
valoarea terenului, acesta fiind cedat de cele mai multe ori
gratuit, fãrã nici o contraprestație din partea cumpãrãtorului.
S-au cuprins în contractele de vânzare-cumpãrare de
acțiuni unele facilitãți nepermise de lege, diminuându-se
prețul de vânzare a acțiunilor uneori de aproape 4 ori.
S-au acordat investitorului strãin împrumuturi cu încãlcarea legii, cu care acesta a cumpãrat acțiunile societãții
comerciale cu capital de stat, împrumut ”garantat,,, de altfel,
doar cu acțiunile cumpãrate ilegal, situație prin care investitorul strãin și-a creat un statut privilegiat, împotriva legii, în
managementul societãții comerciale și în împãrțirea profiturilor.
Încãlcându-se astfel legea, s-au fãcut majorãri nelegale
de capital social, cu toate consecințele unei asemenea
mãsuri.
S-au vândut active ale societãților comerciale, la cumpãrarea cãrora aveau prioritate salariații și pensionarii acestora, unor societãți comerciale cu rãspundere limitatã cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

capital social privat și ca abaterea sã fie completã, vânzarea s-a fãcut cu plata în rate și cu dobândã preferențialã
(diferența de dobândã neperceputã de cãtre societatea
comercialã cu capital de stat fiind de peste 50%).
Întrucât neregulile privind problematica terenurilor sunt
mai frecvente, facem precizarea cã, de regulã, nu se poate
invoca necunoașterea cadrului legal, întrucât atunci când
s-a fãcut înregistrarea lui în patrimoniu s-a fãcut corect, iar
la privatizare, uneori, prețul terenului a fost diminuat de
peste 3 ori.
Pentru a sublinia implicațiile necuprinderii în acțiunea de
privatizare a tuturor elementelor patrimoniale și la valoarea
lor corectã, mai exemplificãm cu faptul cã, la una dintre
societãțile comerciale (”Alfa,, Ñ S.A. Brãila) nu s-au
cuprins în calcul nici disponibilitãțile bãnești și creanțele
certe, care, dacã s-ar fi luat în calcul, diferența depãșea
de peste douã ori prețul convenit.
În legãturã cu îndreptarea lucrurilor prezentate și recuperarea pagubelor create statului, Curtea de Conturi nu are
capacitate legalã de acțiune, ea neputându-se interpune
între pãrți, nici la încheierea și nici pe parcursul derulãrii
contractelor, pentru a le corecta sau anula.
CAPITOLUL 3
Participarea societãților comerciale
cu capital social integral sau majoritar de stat
cu aport în naturã și/sau în numerar la constituirea
capitalului social al unor noi societãți comerciale,
alãturi de alți acționari/asociați, persoane fizice
sau juridice române și/sau strãine, în baza prevederilor
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale
și ale Legii nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine
Din verificãrile efectuate a rezultat cã astfel de asocieri
s-au realizat de multe ori cu abateri de esențã de la cadrul
legislativ în domeniu, care au constat, în principal, în:
Ñ subevaluarea aportului societãților comerciale cu capital de stat la constituirea capitalului social al societãților
comerciale nou-înființate;
Ñ nevãrsarea la timp și integral a capitalului social subscris de cãtre asociați, persoane fizice sau persoane juridice cu capital privat, române sau strãine;
Ñ participarea neechitabilã la repartizarea dividendelor
cuvenite acționarilor, în toate cazurile în defavoarea societãților comerciale cu capital majoritar de stat, în special prin
repartizarea acestora în funcție de capitalul social subscris
și nu în funcție de cel efectiv vãrsat;
Ñ acordarea, cu titlu gratuit, de spații și terenuri, precum și a altor facilitãți și avantaje materiale și bãnești noilor societãți comerciale înființate;
Ñ neefectuarea evaluãrii prin expertizã a aportului în
naturã adus de asociați;
Ñ participarea la constituirea unor noi societãți comerciale prin decizia proprie și unilateralã a conducerii execu-

tive a societãților comerciale cu capital social de stat, fãrã
a solicita și a obține, în prealabil, aprobãrile și mandatul
necesar din partea propriei adunãri generale a acționarilor;
Ñ acceptarea și semnarea unor contracte de asociere
care prin conținutul lor defavorizeazã acționarul Ñ societatea comercialã cu capital social de stat etc.
Astfel de încãlcãri de la prevederile legale au fost constatate la 93,7% din societãțile comerciale verificate pe
aceastã problematicã.
O spețã aparte se referã la resursele naturale. Nefiind
reglementatã suficient, modalitatea în care statul își realizeazã obligația prevãzutã la art. 134 din Constituție ”exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul
național,,, prin contractele de asociere s-au cedat, de
regulã, fãrã reglementãri clare, partenerilor strãini, dreptul
de exploatare și de valorificare a unor asemenea resurse
pe suprafețe mari de teren (unele de peste 25 mii m2).
Partenerul strãin, în astfel de cazuri, nu numai cã este
acționar majoritar, cu toate drepturile pe care le implicã o
asemenea poziție, dar a beneficiat și de o subevaluare
importantã și nelegalã a aportului societãții comerciale cu
capital social de stat românești. Mai mult, partenerul strãin
”a umplut,, o parte din aportul sãu la capitalul social cu utilaje cu un grad avansat de uzurã fizicã și moralã.
O altã categorie de nereguli cu consecințe grave asupra managementului noii societãți comerciale mixte create
au constituit-o unele cazuri, care întrec orice închipuire.
Deși partea românã și-a vãrsat, în termenul legal, peste
96% din aportul la capitalul social subscris, partea strãinã a
vãrsat doar 3,3% și cu toate acestea nu s-a luat mãsura
de suspendare a dreptului de vot, potrivit legii.
Acceptarea, de cãtre partea strãinã, în aceste cazuri, la
plata în dolari a salariilor, primelor, cheltuielilor de protocol
a reprezentanților pãrții române, credem cã are relevanțe și
semnificații multiple.
În timp ce la societatea comercialã mixtã se petreceau
astfel de fapte, societatea comercialã cu capital social de
stat înregistra pierderi de ordinul sutelor de milioane și nu
vãrsa obligații cãtre bugetul public național de valori și mai
mari.
Un alt fenomen întâlnit este punerea de cãtre partea
românã la dispoziția noii societãți comerciale mixte, cu titlu
gratuit, a unor bunuri ale sale, peste aportul la capitalul
social subscris (depozite, hale, de mii de metri pãtrați), prejudiciind statul de valori mari și afectând grav interesele
societãții comerciale cu capital de stat.
Alt fenomen apropiat celui descris este practica de a se
reevalua bunurile aduse ca aport la capitalul social dupã
constituirea societãții comerciale mixte și ”aranjarea,, lucrurilor în așa fel încât de majorarea, pe aceastã cale, a capitalului social sã beneficieze doar partea românã și strãinã
cu aport de capital social privat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
Nu în ultimul rând a apãrut practica unor societãți
comerciale cu capital social de stat ”mamã,,, de a închiria
societãții comerciale mixte o serie de bunuri, la chirii
modice de 7Ñ25 de ori mai mici decât cele legale.
Au fost societãți comerciale cu capital social de stat tot
”mamã,, care au garantat, cu elemente patrimoniale proprii
(de pildã cu 2 avioane), creditele angajate de societatea
comercialã mixtã, fãrã nici un fel de mãsuri asiguratorii. De
asemenea, s-au fãcut plãți societãții comerciale mixte, fãrã
documente și fãrã asigurãrile elementare necesare.
CAPITOLUL 4
Privatizarea unor societãți comerciale
cu capital social integral sau majoritar de stat,
ca urmare a majorãrii capitalului social propriu,
prin emisie suplimentarã de acțiuni/pãrți sociale și
valorificarea acestora prin vânzarea cãtre diverse
persoane, efectuatã, în multe situații, cu încãlcarea gravã
a prevederilor Legii nr. 31/1990, prin:
Ñ subevaluarea prețului de vânzare a noilor acțiuni
emise, ca urmare a neefectuãrii evaluãrii patrimoniului
deținut de societatea comercialã, încãlcându-se astfel prevederile art. 158, ale art. 160 coroborate cu art. 13 și
art. 23 din Legea nr. 31/1990;
Ñ subdimensionarea capitalului social deținut de stat,
prin neefectuarea operațiunilor de reevaluare a acestuia,
conform dispozițiilor legale, ceea ce a dus la schimbarea
nejustificatã a ponderii acționariatului în favoarea celui privat, cu efect asupra participãrii la actul decizional și la
repartizarea dividendelor;
Ñ acordarea ilegalã, de cãtre societãțile comerciale emitente de acțiuni suplimentare, a unor împrumuturi și avansuri cumpãrãtorilor în vederea achitãrii acestora, prin
încãlcarea prevederilor art. 69 din Legea nr. 31/1990;
Ñ acceptarea achitãrii cu întârziere a contravalorii acțiunilor cumpãrate de diversele persoane fizice și persoane
juridice cu capital privat, fãrã a se calcula penalitãți, încãlcându-se astfel prevederile art. 10, art. 35 și art. 158 din
Legea nr. 31/1990;
Ñ majorarea ilegalã a capitalului social prin emisie
suplimentarã de acțiuni, ca urmare a deciziei unilaterale a
conducerii executive a societãților comerciale, fãrã solicitarea și aprobarea acestei mãsuri de cãtre adunarea generalã a acționarilor, singurul organ abilitat, conform art. 75
din Legea nr. 31/1990, sã dispunã în acest sens;
Ñ solicitarea, cu ocazia majorãrii capitalului social, prin
emisie suplimentarã de acțiuni, a radierii din Registrul
comerțului a societãții comerciale respective și, concomitent,
a aprobãrii și înregistrãrii unei ”așa-zise,, noi societãți
comerciale cu același sediu social și cu aceeași denumire,
în scopul scutirii de la plata impozitului pe profit și a obligațiilor cãtre unele fonduri speciale;

9

Ñ s-au acordat împrumuturi pãrții cu aport de capital
social privat din fondul de rezervã, care nu este un fond
de disponibilitãți bãnești, împrumutul echivalând, în aceste
cazuri, cu o emisiune monetarã fãrã acoperire;
Ñ s-au înființat și s-au desființat societãți comerciale
mixte, constituite cu aportul societãților comerciale cu capital social de stat, pentru a se eluda legea, pentru evaziune
fiscalã (prin utilizarea, nelegal, de facilitãți existente la data
respectivã).
Astfel de abateri s-au constatat la toate societãțile
comerciale verificate pe linia modului în care au fost respectate prevederile legale privind majorarea capitalului
social prin emisie suplimentarã de acțiuni.
Spre exemplu, s-a aprobat majorarea capitalului social,
prin emiterea de acțiuni suplimentare, pentru a fi vândute,
de regulã, cãtre salariați, fãrã ca patrimoniul sã fi fost reevaluat corect. Prin aceasta s-a diminuat valoarea realã a
acțiunii, care nu numai cã a dus la prejudicierea societãții
comerciale cu capital social de stat, dar a schimbat ”raportul de forțe,, în societatea comercialã mixtã, partenerul
strãin ”trezindu-se,, cu un cadou, fãrã nici un efort.
«
«
«
Societãțile comerciale cu abateri mai grave, abaterile,
modul în care au fost sãvârșite, consecințele și stadiul
actual al valorificãrii actului de control se regãsesc în
rapoartele prezentate.
Acțiunile Curții de Conturi, în cazurile și în spețele arãtate, s-au îndreptat împotriva reprezentanților societãților
comerciale cu capital social de stat care au încãlcat legea
sau nu și-au fãcut datoria și nu asupra investitorilor strãini
(de altfel, Curtea de Conturi poate intra în control la societãțile comerciale cu capital social privat doar în situații strict
limitate de lege).
«
«
«
Întrucât o parte dintre neregulile la care am fãcut referire
se manifestã și astãzi, considerãm cã instituțiile rãspunzãtoare de existența lor trebuie sã ia mãsuri mai ferme de
asanare. Evident, Curtea de Conturi va continua controlul
și la alte unitãți din economie.
B. Controlul modului de utilizare a fondurilor valutare din
credite externe, din creanțe externe, export, prestãri de servicii
și operațiuni necomerciale, precum și a rezervei valutare existente la 31 decembrie 1989
Pentru realizarea acestui obiectiv, Curtea de Conturi a
efectuat controale la: Banca Naționalã a României, Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. și celelalte bãnci cu
capital de stat, Ministerul Finanțelor și Ministerul
Comerțului, fostele întreprinderi de comerț exterior (I.C.E.)
și alți agenți economici cu activitate de import-export.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

Din controlul efectuat a rezultat o serie de abateri
grave privind administrarea și gestionarea fondurilor valutare
ale statului, recuperarea creanțelor externe ale statului,
funcționarea pieței valutare, repatrierea valutei, modul de
utilizare de cãtre agenții economici a sumelor în valutã,
ceea ce a dus la epuizarea rezervelor valutare ale statului,
la îndatorarea externã a țãrii, la un deficit accentuat al
balanței de plãți externe a țãrii, la presiuni asupra nivelului
cursului de schimb și la creșterea datoriei publice.
La 31 decembrie 1989 România nu înregistra datorii
externe și avea constituite fonduri ale statului în devize
convertibile de 2.030 milioane dolari S.U.A., în legãturã cu
care sunt de arãtat urmãtoarele:
1. În legãturã cu gestionarea resurselor valutare ale statului,
existente la 31 decembrie 1989

1.1. Ñ Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. a
desființat, în luna ianuarie 1990, în mod nelegal și nejustificat, evidența ”Fondului valutar centralizat al statului,,, care
la 31 decembrie 1989 însuma 1.106 milioane dolari S.U.A.
și, ca urmare, nu s-a putut stabili, pe bazã de documente,
modul de gestionare a acestui fond.
1.2. Ñ În anul 1991, Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ S.A. a deschis pe numele Bãncii Naționale a
României un cont intitulat ”B.N.R. Ñ Fond de stat în
valutã,,, în care, prin patru operațiuni, a înregistrat plãți fãrã
documente justificative de 906,0 milioane dolari S.U.A.,
fãcând datoare, în acest fel, Banca Naționalã a României,
în numele statului, cu suma menționatã, pe motiv cã ar fi
achitat, la extern, datorii ale statului.
Pentru nici una dintre aceste operațiuni nu au fost puse
însã la dispoziția controlului documente din care sã rezulte:
obiectul plãților; data efectuãrii acestora; destinatarul sumelor; cine a dispus și a aprobat plata; dacã sumele în cauzã
reprezentau obligații certe ale statului.
Banca Naționalã a României, fãrã sã verifice realitatea
datelor prezentate de Banca Românã de Comerț Exterior
Ñ S.A., a acceptat sã îndatoreze statul cu 888,1 milioane
dolari S.U.A. și sã plãteascã pentru aceastã sumã dobânzi
la nivel LIBOR pentru dolarul S.U.A. +1,5%, care, pânã la
31 decembrie 1994, însumau 85,5 milioane dolari.
În fapt, cele douã bãnci nu au adus la îndeplinire obligațiile ce le reveneau din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.356/1990 și din Legea nr. 34/1991, cu privire la predarea-primirea rezervelor valutare ale statului.
Este de menționat și faptul cã Banca Naționalã a
României, prin raportul prezentat Parlamentului României în
luna mai 1993, deși a arãtat cã existã datorii fațã de
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., nu a prezentat,
totuși, date privind volumul, necesitatea, oportunitatea și
influențele acesteia asupra rezervelor valutare ale statului.
Angajarea acestui împrumut care, împreunã cu dobânzile
aferente, însumeazã circa 1 miliard dolari S.U.A., pe lângã

faptul cã nu a fost justificatã cu date concrete, verificabile,
s-a fãcut și prin abatere de la normele legale în vigoare,
astfel:
Ñ nu s-a solicitat aprobarea Parlamentului României,
având în vedere cã Banca Naționalã a României era competentã, potrivit art. 2 din Legea nr. 34/1991, sã angajeze
credite în valutã, cu durata de rambursare de pânã la un
an, or acest credit a fost angajat pe o duratã de 5 ani;
Ñ deși s-au afectat rezervele valutare ale statului cu
circa 1 miliard dolari S.U.A., nu a fost și nu este inclus la
datoria publicã a statului.
1.3. Ñ Banca Naționalã a României a acceptat, în
februarie 1990, ca în contul sumei de 770,6 milioane dolari
S.U.A. din rezerva valutarã a statului, pusã temporar la dispoziția Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A. (727,6 milioane dolari S.U.A.) și a Ministerului Comerțului Exterior și
Cooperãrii Economice Internaționale (43,0 milioane dolari
S.U.A.), înainte de anul 1989, sã încaseze contravaloarea
acesteia în lei, renunțând la obligația reîntregirii rezervei.
1.4. Ñ Potrivit Decretului-lege nr. 30 din 18 ianuarie
1990, întregul patrimoniu care a aparținut fostului Partid
Comunist Român, inclusiv fondurile bãnești și valutare,
urmau sã fie trecute în proprietatea statului.
Disponibilitãțile valutare ale Oficiului Economic Central
”Carpați,, erau în luna martie 1990, potrivit extrasului de
cont, de 153,4 milioane dolari S.U.A.
Întrucât Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. a
desființat evidența fondului valutar al statului, începând cu
luna ianuarie 1990, nu s-a putut verifica dacã aceastã
sumã a fost trecutã, potrivit legii, în fondul valutar al statului, respectiv dacã a fost avutã în vedere ca resursã în
determinarea ”golului de balanțã,, pretins de Banca Românã
de Comerț Exterior Ñ S.A., în sumã de 888,1 milioane
dolari S.U.A.
1.5. Ñ Procurorul general financiar al Curții de Conturi
a apreciat cã faptele menționate întrunesc elementele constitutive ale infracțiunii de abuz în serviciu, prevãzutã de
art. 248 din Codul penal, sesizând Parchetul General de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție, în septembrie 1994.
1.6. Ñ De asemenea, prin decizie a președintelui
Secției de control ulterior a Curții de Conturi s-a dispus
consiliilor de administrație ale celor douã bãnci sã ia
mãsuri pentru reconstituirea evidenței gestionar-contabile a
fondului valutar al statului, pe baza cãreia sã procedeze la
predarea-primirea rezervei valutare în devize convertibile, în
conformitate cu prevederile art. 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.356/1990 și ale art. 33 din Legea nr. 34/1991, precum și la regularizarea eventualelor diferențe rezultate.
2. Cu privire la operațiunile de încasãri și plãți în valutã
dupã 31 decembrie 1989

2.1. Ñ În perioada 1990Ñ1991, datoritã scãderii masive
a exporturilor și creșterii rapide a importurilor, au fost epuizate rezervele valutare ale țãrii, existente la 31 decembrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
1989, care însumau circa 2 miliarde dolari S.U.A., și s-a
început îndatorarea externã a țãrii prin apelarea la credite
externe care, la finele anului 1991, însumau 897 milioane
dolari S.U.A.
Mãsurile luate în anii 1990Ñ1991 nu au fost de naturã
sã asigure menținerea nivelului exporturilor și echilibrarea
balanței de plãți externe, situație care s-a datorat și urmãtorilor factori:
Ñ liberalizarea importurilor fãrã ca Ministerul Comerțului
și Turismului sã ia, concomitent, mãsuri pentru stimularea
exportului și asigurarea echilibrului valutar în activitatea de
comerț exterior, așa cum avea obligația, potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 805 din 20 iulie 1990;
Ñ autorizarea plãților în valutã de cãtre Banca
Naționalã a României s-a fãcut fãrã respectarea prevederilor Legii nr. 15/1990, potrivit cãrora avea obligația de a nu
autoriza importurile de bunuri care ”se pot procura din țarã
în condiții competitive,,, în scopul asigurãrii echilibrãrii balanței de plãți externe.
La neajunsurile semnalate a contribuit și ineficacitatea
reglementãrilor valutare ale Bãncii Naționale a României,
precum și lipsa unui control ferm din partea acesteia asupra modului de respectare a normelor respective.
2.2. Ñ Mecanismele create în perioada 1990Ñ1991 cu
privire la regimul valutar au depãșit, uneori, cadrul legal și
nu au fost de naturã a stimula producția de export și, respectiv, a asigura resursele necesare echilibrãrii balanței de
plãți externe.
Relevant este faptul cã, deși legile nr. 15/1990 și
nr. 31/1990 prevedeau posibilitatea agenților economici de
a dispune de 50Ñ70% din veniturile nete în valutã, prin
Hotãrârea Guvernului nr. 763 din 11 noiembrie 1991,
aceste drepturi au fost anulate, agenții economici fiind obligați sã cedeze statului toatã valuta încasatã.
Mãsura nu a dus însã la creșterea rezervelor valutare
ale statului, deoarece valuta colectatã a fost folositã, în cea
mai mare parte, pentru acoperirea unor goluri de resurse
pretinse de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
3. Cu privire la utilizarea sumelor încasate din creanțe
externe

În perioada 1990Ñ1991 au fost încasate creanțe
externe, în principal pe relația Republica Arabã Egipt, în
sumã totalã de 219 milioane dolari S.U.A., care a fost utilizatã pentru investiții în obiective turistice (21,0 milioane
dolari), importuri de mãrfuri egiptene (196,0 milioane dolari)
și pentru finanțarea altor cheltuieli (2,0 milioane dolari).
În legãturã cu utilizarea acestor creanțe s-a constatat
cã:
Ñ mãrfurile importate în contul creanțelor au fost, în
principal, bunuri de consum care, în majoritatea cazurilor,
se produc și în țarã;

11

Ñ o parte importantã din contravaloarea în lei a bunurilor importate, peste 68 miliarde lei, a fost folositã, în mod
nelegal de cãtre societãțile comerciale importatoare, în loc
sã fie viratã la bugetul de stat.
4. Principalele deficiențe constatate la Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ S.A.:

4.1. Ñ Facilitarea procurãrii de valutã prin nerespectarea Regulamentului valutar și la un curs de schimb inferior
celui oficial.
De exemplu: Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
a vândut unor clienți ai sãi, în baza unui acord încheiat cu
Banca Naționalã a României, suma de 158 milioane dolari
S.U.A. pentru efectuarea de plãți la extern, la cursul de
schimb de 226 lei/dolar în vigoare la data încheierii acordului, cu toate cã plãțile la extern urmau a se efectua ulterior, când, de fapt, cursul de schimb a ajuns pânã la
817 lei, deci de aproape 4 ori mai mare.
Consecințele acestor operațiuni au fost urmãtoarele:
a) creșterea datoriei publice și a obligațiilor bugetului de
stat prin transferul nelegal și nejustificat pe seama acestuia
al influențelor nefavorabile de curs înregistrate la acest
credit.
Datoritã deprecierii leului în raport cu dolarul S.U.A., pe
perioada de la data acordãrii și pânã la restituirea creditului s-au înregistrat diferențe nefavorabile de curs valutar,
care însumeazã 171 miliarde lei, cu care este ținut dator
bugetul de stat;
b) diminuarea rezervelor valutare ale statului prin restituirea, din aceste rezerve, a sumei respective.
Din aceleași rezerve s-au plãtit și dobânzi în sumã de
peste 10 milioane dolari S.U.A. la creditul respectiv;
c) favorizarea unor clienți care au beneficiat de avantaje
substanțiale prin cumpãrarea valutei la un curs de schimb
mai mic, ceea ce a facilitat o concurențã neloialã între
importatori, întrucât ceilalți clienți au procurat valuta la un
curs de pânã la 2Ñ3 ori mai mare.
4.2. Ñ Acordarea de credite în lei pentru procurarea de
valutã în afara pieței valutare, operațiuni interzise de
Regulamentul valutar.
Spre exemplu: unei singure societãți comerciale cu capital social privat i s-au acordat credite în sumã totalã de
2,8 miliarde lei cu care aceasta a cumpãrat suma de
6,6 milioane dolari S.U.A. în afara pieței valutare.
Subliniem și faptul cã prin adresa nr. 746 din 28 decembrie 1993, conducerea Bãncii Române de Comerț Exterior
Ñ S.A. a comunicat Camerei Deputaților, la solicitarea
comisiei de analizã a activitãții Bãncii Naționale a României
și a bãncilor comerciale, cã ”Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ S.A. nu a acordat nici un credit al cãrui scop
sã fie în mod explicit cumpãrarea de valutã,,, ceea ce nu
corespunde situației reale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

4.3. Ñ Acordarea de credite în valutã unor clienți, pentru plata importurilor, pe care le-a recuperat ulterior în lei,
ceea ce reprezintã în fapt operațiuni deghizate de vânzare
de valutã în afara pieței valutare.
4.4. Ñ Favorizarea unor agenți economici prin acordarea de credite în lei și în valutã, numai pe riscul sãu fãrã
sã solicite constituirea de garanții materiale asiguratorii, iar
în unele cazuri nici nu a încheiat convenții de credit, contrar prevederilor Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã și propriilor sale norme de lucru și, în consecințã, în
cazul unor agenți economici care nu au mai restituit creditele primite, banca nu a mai avut posibilitatea executãrii
unei garanții materiale și, ca urmare, a fost prejudiciatã cu
sumele nerambursate și cu dobânzile datorate.
De exemplu: s-au acordat numai unei singure societãți
comerciale, în perioada noiembrie 1990 Ñ ianuarie 1991,
credite în valutã de 3,4 milioane dolari S.U.A., care nu au
fost restituite bãncii pânã la data controlului, deși erau
scadente din luna noiembrie 1991.
O parte din acest credit, respectiv suma de 2,6 milioane
dolari S.U.A., a fost transformatã, în luna martie 1992, din
valutã în lei (0,5 miliarde lei), la cursul de 198 lei/dolar, în
vigoare la data plãților la extern.
Ca urmare acestei operațiuni de transformare a creditului din valutã în lei, Banca Românã de Comerț Exterior Ñ
S.A. a înregistrat o pierdere de 4,3 miliarde lei, întrucât
creditul de 2,6 milioane dolari S.U.A. reprezenta, la cursul de
la finele anului 1994, suma de 4,8 miliarde lei și nu 0,5 miliarde lei cu cât apare dator acest client în evidența bãncii.
S-a pus la dispoziție unei societãți comerciale, în numerar, suma de 100.000 dolari S.U.A., preluatã abuziv din
contul altei societãți comerciale, sumã care a fost restituitã
societãții comerciale abia dupã un an, dintr-un credit în
valutã, acordat de aceeași bancã și care nu era rambursat
pânã la data controlului.
De precizat cã la data acordãrii acestui credit, de
100.000 dolari S.U.A., societatea comercialã în cauzã avea
la bancã obligații restante de peste 1 miliard lei.
4.5. Ñ Unele societãți comerciale cu capital social privat
au beneficiat, în permanențã, din partea bãncii, de un tratament preferențial, cu totul aparte fațã de alți clienți, întrucât
li s-au pus la dispoziție importante fonduri în valutã și în lei
prin nerespectarea reglementãrilor în vigoare, în sensul cã
nu s-au constituit garanții materiale și nu s-au încheiat contracte sau convenții de credite cu aceștia, majoritatea operațiunilor fiind aprobate de persoane care nu aveau
competența necesarã.
Aceste operațiuni prezintã riscuri și, ca atare, în unele
cazuri, au dus la înregistrarea de pierderi de cãtre bancã.
Astfel, în condițiile în care toți agenții economici nu dispuneau de resursele financiare necesare la începutul activitãții, pentru unii dintre aceștia, banca a asigurat accesul
necondiționat la credite în valutã și în lei, fãrã sã le pre-

tindã garanții materiale, dându-le astfel posibilitatea sã
beneficieze de conjuncturile favorabile apãrute (majorãri de
prețuri, modificãri ale cursului leului etc.), pe seama cãrora
au obținut profituri substanțiale, sporindu-le spectaculos
capitalul social.
Comparativ cu aceștia, celorlalți agenți economici li s-au
aplicat, în mod strict, prevederile normelor bancare, și li s-a
pretins garanții materiale de cel puțin 120% fațã de creditele
solicitate, precum și îndeplinirea altor condiții, creându-se, în
acest fel, o diferențiere rapidã a agenților economici prin
practicarea unor forme de concurențã neloialã.
«
«
«
Toate aceste nereguli fac obiectul a 11 acte de control,
dintre care 10 au fost trimise la Parchetul General, iar unul
a fost înaintat de procurorul general financiar Secției jurisdicționale a Curții de Conturi.
C. Cu privire la utilizarea subvențiilor și alocațiilor bugetare
pentru investiții, în anii 1990 și 1991, de cãtre regiile autonome
de interes național
Ca urmare a controlului s-a constatat cã s-a acordat la
un numãr de 5 regii autonome subvenții mai mari decât
cele cuvenite, în sumã de 2.303,8 milioane lei, fãrã a fi
restituite în termenul legal la bugetul de stat.
Încasarea acestor subvenții în mod necuvenit s-a datorat, în principal, cuprinderii, în calculul fundamentãrii necesarului de subvenții pe anul 1991, a unei valori a producției
mai mare decât cea efectiv realizatã sau a unor cheltuieli
care nu privesc realizarea produselor sau serviciilor aprobate a fi subvenționate de la bugetul de stat.
Actele de control conținând aspecte de naturã penalã
au fost trimise de cãtre procurorul financiar la parchetele
de pe lângã tribunale.
Utilizarea alocațiilor
În anii 1990 și 1991 au fost acordate de la bugetul de
stat alocații pentru investiții în sumã de 14.328,1 milioane lei.
Din cele 11 regii autonome de interes național care au
beneficiat de alocații bugetare pentru investiții, organele
Curții de Conturi au verificat un numãr de 8, care au utilizat 92% din totalul alocațiilor bugetare acordate de la
bugetul de stat.
Controalele efectuate au scos în evidențã cã, în general, au fost respectate actele normative care reglementeazã
aceastã materie, deficiențele constatate constând fie în faptul cã nu a fost respectatã destinația alocațiilor bugetare
acordate, fãrã însã a se perturba activitatea regiei, fie cã
au fost înregistrate eronat în evidența contabilã. Concret,
aceste deficiențe au fost urmãtoarele:
Ñ au fost efectuate o serie de ”cheltuieli de capital,, din
alocații bugetare primite în anii 1990 și 1991 de cãtre regiile autonome de interes național fãrã respectarea prevede-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
rilor Legii nr. 10/1991 și ale legilor bugetare anuale, în
care se menționa utilizarea acestora pentru întreprinderi noi
și dezvoltãri importante.
Contrar acestor prevederi, alocațiile bugetare au fost utilizate, în unele cazuri, pentru procurarea de obiecte de
inventar și mijloace fixe necuprinse în listele de investiții
aprobate;
Ñ au fost înregistrate eronat în evidența contabilã alocațiile bugetare primite pentru investiții, încãlcându-se prevederile Legii nr. 82/1991.
În timpul controlului, deficiențele menționate mai sus au
fost înlãturate prin evidențierea corectã în contabilitate a
alocațiilor bugetare pentru investiții, primite de la bugetul de
stat.
D. Formarea și gestionarea datoriei publice
Evoluția datoriei publice interne, în perioada 1990Ñ1991,
a fost urmãtoarea:
Ñ miliarde leiÑ

1989

Ñ

1990

3,8

1991

41,1

Datoria publicã internã, înregistratã în aceastã perioadã,
provine exclusiv din deficitul bugetar înregistrat la finele anilor respectivi, care a fost acoperit astfel:
Ñ 3,8 miliarde lei prin Legea nr. 7/1992;
Ñ 41,1 miliarde lei printr-un împrumut de stat contractat
de Ministerul Economiei și Finanțelor, aprobat prin Legea
nr. 74/1991.
Datoria publicã externã
Evoluția datoriei publice externe în perioada 1990Ñ1991
a fost urmãtoarea:
Ñ milioane dolari Ñ

1989

223,0

1991

Din creditele angajate cu Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (180,0 milioane dolari) și cu
Banca Europeanã pentru Investiții (31,0 milioane dolari) nu
s-au tras decât 3,3 milioane dolari, respectiv 1,56%.
Din creditele aprobate de Fondul Monetar Internațional,
în sumã de 856,2 milioane dolari, pentru anul 1991 nu s-a
putut beneficia de suma de 84,0 milioane dolari, reprezentând ultima tragere din 15 decembrie 1991, datoritã nerealizãrii criteriilor de performanțã convenite cu Fondul Monetar
Internațional prin Aranjamentul stand-by (neasigurarea
rezervelor internaționale și neîncadrarea în volumul de credite convenit).
E. Constituirea și utilizarea fondurilor speciale și a fondurilor
de tezaur
În anul bugetar 1990 și în cei anteriori nu a funcționat
în economia româneascã sistemul fondurilor speciale și al
fondurilor de tezaur.
Din controlul efectuat de organele abilitate ale Curții de
Conturi asupra conturilor de execuție întocmite la nivelul
ordonatorilor principali, secundari și terțiari de credite pentru
anul bugetar 1991, s-a constatat cã unele fonduri speciale
au fost constituite și utilizate fãrã bugete aprobate de
Parlamentul României sau cu abateri (fond special din diferențe favorabile din reevaluarea stocurilor, fondul din vânzarea locuințelor).
La constituirea și utilizarea fondurilor de tezaur, abaterile
au constat în nerespectarea destinațiilor legale în utilizarea
acestor fonduri, în neluarea mãsurilor de negociere, cu
sucursalele Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., a dobânzilor legale pentru disponibilitãțile din conturile bancare etc.

Partea a III-a
Execuția bugetarã pe anul 1992
și administrarea patrimoniului public și privat
al statului în perioada 1992 Ñ 1994
CAPITOLUL 1
Aspecte generale
Pentru exercițiul bugetar al anului 1992, ponderea unitãților și a cheltuielilor verificate reprezintã:
1992
Ñ în % Ñ

224,0

1990

13

967,0

Numãrul

Deși volumul creditelor externe contractate a fost mult
mai mare, tragerile efective reflectate în datoria externã au
fost mult mai reduse, astfel:
Ñ milioane dolari Ñ
Credite

Credite trase

Credite

contractate

(angajate efectiv)

243,0

223,0

Ñ

1991

1.922,2

998,5

31,5

de cheltuieli

15,1
26,0

78,0
70,4

67,1

97,4

rambursate

1990

Ñ Bugetele publice locale
Ñ Bugetul de stat
Ñ Bugetul asigurãrilor
sociale de stat

Volumul

de unitãți verificate

Controlul la ordonatorii de credite bugetare s-a efectuat
în funcție de limitele valorice aprobate conform legii,
avându-se în vedere efectivele reduse de controlori, așa
cum s-a arãtat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

Principalele fenomene negative de amploare, rezultate
din control în zona indisciplinei bugetare, constau în:
schimbarea destinației alocațiilor bugetare aprobate; finanțarea cheltuielilor aferente unui exercițiu bugetar din alocațiile
aferente altui exercițiu bugetar; plata cu anticipație a unor
mãrfuri, a executãrii de lucrãri sau de servicii prin abatere de
la normele legale; nevirarea la bugetul de stat a sumelor
datorate legal din impozite, taxe și alte obligații; nerespectarea de cãtre unitãțile administrativ-teritoriale locale a normelor și normativelor de cheltuieli stabilite de Guvern
pentru unitãțile finanțate de la bugetul de stat etc. și, nu în
ultimul rând, nerealizarea veniturilor cuvenite bugetului
public național. Ordonatorii de credite au invocat existența
unor situații critice, cum ar fi: aprobarea cu întârziere a
bugetului de stat și, respectiv, a bugetelor locale; punerea
la dispoziție a creditelor bugetare aprobate, în mod neritmic și în neconcordanțã cu nevoile reale; alocarea, în
ultima lunã și chiar decadã a anului, a unor sume importante, când nu mai pot fi cheltuite pânã la finele anului
respectiv, cu respectarea întocmai a dispozițiilor legale; rectificarea tardivã a bugetelor, în unele cazuri, în anul urmãtor celui la care se referã.
Situațiile invocate s-au confirmat, existența și implicațiile
lor fiind constatate și de specialiștii Curții de Conturi.
Pentru eliminarea acestor dificultãți, care au afectat
negativ desfãșurarea normalã a execuției bugetare, se
impune satisfacerea cerințelor justificate, invocate de cei
controlați și, mai cu seamã, aprobarea bugetelor înainte de
începutul anului calendaristic, alocarea fondurilor în concordanțã cu eșalonarea în timp a acțiunilor programate prin
bugete, operarea, în timp oportun, a rectificãrilor legale ale
bugetelor publice, impuse de legislație și de noile realitãți etc.
La originea multor abateri de la reglementãrile legale se
aflã indisciplina bugetarã de care au dat dovadã unii ordonatori de credite, generatã de neînțelegerea sau neacceptarea exigențelor ce trebuie sã existe în domeniul complex
al utilizãrii fondurilor publice, manifestarea unor tendințe de
abuzuri, ilegalitãți, precum și de autonomie excesivã în utilizarea acestor fonduri, în afara limitelor legale.
Din zona situației, evoluției, administrãrii și utilizãrii patrimoniului public și privat al statului, principalele fenomene
negative care s-au manifestat au constat în: subevaluarea
elementelor patrimoniale în acțiunile de vânzare și de privatizare, scoaterea nelegalã din funcțiune a unor active fixe,
închirieri nelegale sau cu chirii nelegale ale unor active
fixe, vânzãri în condiții nelegale de active fixe și circulante,
deficiențe grave în gestionarea patrimoniului, incorectitudinea inventarierilor și bilanțurilor contabile, schimbarea destinației subvențiilor și alocațiilor bugetare, nevirarea sumelor
cuvenite bugetului public național, alimentarea artificialã a
blocajului financiar, acordarea de avansuri fãrã contraprestații, angajarea și derularea de credite cu garanții guvernamentale, în condiții nelegale, și altele.

A. Schimbarea destinației alocațiilor bugetare, stabilitã prin
bugetele aprobate, în situații nepermise de lege
Abateri de acest fel au fost constatate la 25% din totalul ordonatorilor de credite verificați, precum și la 23% din
totalul regiilor autonome și societãților comerciale cu capital
integral sau majoritar de stat controlate.
Întinderea fenomenului a fost însã mult mai mare, situația realã fiind mascatã de practica unor ordonatori de credite care, la finele exercițiului bugetar, cu prilejul rectificãrii
bugetului, și-au aliniat prevederile de credite bugetare la
nivelul cheltuielilor efectuate, pe total și pe structurã, fãcând
sã nu aparã nici o abatere între prevederi și execuție.
Din multitudinea de spețe de acest fel redãm, în continuare, doar câteva, care considerãm cã sunt mai încãrcate
de semnificații.
1. Încasarea nelegalã de la bugetul de stat de subvenții
peste nivelul pierderilor înregistrate care, în loc sã fie restituite bugetului de stat au fost folosite în alte scopuri, ca
de pildã achiziționarea de autobuze, acordarea de avansuri
pentru procurarea de piese de schimb, care nu au fost primite nici pânã la data controlului (sute de milioane de lei,
care erau în aceste situații de mai mult de 2 ani), achiziționarea de televizoare și de zahãr de la societãți comerciale cu rãspundere limitatã, produse ce nu intrau în
obiectul lor de activitate (dând și avansuri, acestea constituind practic o creditare deghizatã, fãrã dobândã) etc.
2. Folosirea sumelor primite de la bugetul de stat pentru
realizarea unor lucrãri de alimentãri cu apã, de canalizare
și altele de larg interes cetãțenesc, în alt scop (pentru rambursarea unor credite și plãți de dobânzi care nu aveau
legãturã cu aceste lucrãri etc.).
3. Reținerea, de cãtre unele ministere, nelegal, și utilizarea unor importante sume destinate bugetului de stat,
pentru:
a) garantarea, pentru terțe persoane, a unor credite de
valori mari care nu aveau nimic comun cu specificul activitãții lor;
b) reținerea unor venituri din activitatea proprie de valori
mari, fãrã aprobare, care, potrivit legii, se cuveneau bugetului de stat, și utilizarea lor peste cheltuielile prevãzute în
bugetul aprobat;
c) efectuarea, la finele anului, de plãți nedatorate (fictive), urmate de restituirea sumelor în anul urmãtor, și utilizarea lor în afara prevederilor bugetare (uneori sumele
astfel virate au fost utilizate de societãți comerciale cu
capital social privat, timp îndelungat, fãrã contraprestație și
fãrã dobândã).
B. Cu privire la determinarea drepturilor cuvenite bugetului
public național
Drepturile cuvenite bugetului public național nu exprimã
volumul integral al sumelor datorate de plãtitori, în primul
rând datoritã faptului cã în calcul nu s-au inclus toți plãtitorii, iar în al doilea rând, pentru cã atunci când au fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
incluși nu s-au avut în vedere toate obligațiile de platã. De
exemplu: la Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București s-a constatat cã din 44.925 agenți economici, înscriși în evidențã cu cod fiscal, 16.173, deci 36%,
nu au depus bilanț pentru activitatea anului 1992 și nu s-a
fãcut controlul necesar pentru clarificarea situației. În același timp, în fișele de evidențã fiscalã de la organele
Ministerului Finanțelor nu s-au trecut toate obligațiile de
platã ale agenților economici respectivi (I.C.M., accize etc.).
Pentru alte venituri fiscale, ca: impozitul pe profit, impozitul pe salarii, taxa asupra mijloacelor de transport etc.,
prevederile din bugetul de stat elaborate de Direcția generalã a trezoreriei au fost subevaluate fațã de conturile de
execuție primite din teritoriu, cu 7% la impozitul pe salarii
și cu 4% la impozitul pe profit, iar la alte impozite și taxe,
diferențele între bazele de date au fost de pânã la 34%.
În bugetul de stat nu au fost cuprinse veniturile din
rãmãșițele anului anterior, care reprezentau circa 15% din
veniturile bugetului, modalitate de lucru care a dus la majorarea artificialã a deficitului bugetar.
Dintre veniturile cuvenite bugetului de stat, neevidențiate
și nevirate acestuia, utilizate în alte scopuri, menționãm
taxele pentru folosirea drumurilor, percepute la punctele de
trecere a frontierei, care, la paritatea monedei din anii 1991
și 1992, reprezentau circa 8 miliarde lei.
Printre deficiențele constatate, cuprinse în rapoartele la
care facem referire, este și lipsa unei metodologii de cuantificare a veniturilor cuvenite bugetului public național și
neurmãrirea sistematicã și fermã a încasãrii acestor drepturi. La situațiile constatate a contribuit și lipsa de personal
din acest domeniu, datoratã salarizãrii nestimulative a
acestuia.
În legãturã cu fondurile speciale, constituite în anul
1992, controlul a constatat cã, în pofida legii, s-au constituit
4 fonduri speciale, necuprinse în legea bugetarã aprobatã,
dar care au fost aprobate prin hotãrâri ale Guvernului sau
de cãtre primul-ministru. Acestea au fost:
1. fondul constituit din diferențele favorabile din reevaluarea stocurilor de aur și argint (247 miliarde lei);
2. fondul constituit din diferențe favorabile din reevaluarea stocurilor materiale (31,9 miliarde lei);
3. fondul constituit din ajutoare economice externe
nerambursabile (10,7 miliarde lei);
4. fondul constituit din diferențele favorabile din reevaluarea activelor și pasivelor în valutã (3,4 miliarde lei).
Aceste fonduri, utilizate fãrã aprobarea Parlamentului
României, au reprezentat 28,4% din veniturile aprobate prin
legea bugetarã anualã.
De altfel, diferențele favorabile din reevaluarea stocurilor
de aur și argint, din anii 1991 și 1992, au însumat 347
miliarde lei, fiind utilizate integral în economie, deși, potrivit
legii, cu aceste diferențe trebuiau compensate diferențele
nefavorabile, iar soldul urma sã fie regularizat cu bugetul
de stat.

15

Consecințele acestor abateri au fost, în principal, urmãtoarele:
Ñ majorarea nelegalã a obligațiilor bugetului de stat;
Ñ creșterea masei monetare, prin emisiune, fãrã acoperire, cu impactul inflaționist aferent, întrucât aceste diferențe
au existat numai scriptic, deoarece stocurile de aur și
argint nu au fost valorificate.
Considerãm cã utilizarea de fonduri, mai cu seamã de
asemenea proporții, în afara aprobãrii Parlamentului
României, constituie abateri grave, întrucât Parlamentul
poate ajunge oricând la concluzia cã acestor fonduri li se
putea da o altã destinație, mai avantajoasã, pentru societatea româneascã.
C. Cu referire la deficitul bugetar și datoria publicã
Deficitul bugetar și datoria publicã sunt doi indicatori
macroeconomici cu impact deosebit asupra generațiilor viitoare, care angajeazã, nemijlocit, viitorul țãrii. Ca urmare,
în aceste domenii trebuie sã se respecte cu fermitate prevederile legii.
Principala concluzie de ansamblu referitoare la acești
indicatori, cuprinsã în Raportul public pentru anul 1992,
aprobat de cãtre Plenul Curții de Conturi, este aceea cã
atât deficitul bugetar, cât și datoria publicã, prezentate
Parlamentului României, nu exprimã situația realã, întrucât
acestea au, în fapt, o dimensiune mult mai mare decât cea
raportatã. Astfel, datoriile statului, neachitate unor creditori
interni și nereflectate în datoria publicã, însumau la finele
anului 1992 Ñ 495 miliarde lei și 476 milioane dolari
S.U.A. (circa 230 miliarde lei la cursul valutar la finele anului 1992), reprezentând de circa 3 ori deficitul bugetar
declarat. Potrivit datelor din bilanțurile contabile ale bãncilor
(Banca Naționalã a României și Banca Românã de Comerț
ExteriorÑ S.A.), la data controlului (30 septembrie 1994),
precum și celor din contabilitatea trezoreriei, rezultã cã
aceste datorii s-au menținut, în cazul celor în valutã (476
milioane dolari), iar cele în lei au crescut de la 495 la
4.700 miliarde lei, totalizând deci peste 5.500 miliarde lei.
Între aceste datorii sunt și unele care s-au creat pe
baza unor garanții de platã a importurilor, date de
Ministerul Finanțelor unor societãți comerciale cu capital de
stat și privat, fãrã a reglementa cu acestea și cu Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. condițiile de garanție
și de recuperare a sumelor plãtite în cazul executãrii
garanțiilor.
Alte împrumuturi în contul statului, contractate în afara
prevederilor legale, neevidențiate în datoria publicã, provenite din anii 1991 și 1992, au fost cele contractate de Banca
Naționalã a României, în sumã de 1,0 miliarde dolari, din
care, la data controlului (30 septembrie 1994) încã mai era
de restituit suma de 475 milioane dolari S.U.A. Aceste operațiuni au fost generate și de neregulile în evidența constituirii și utilizãrii rezervei valutare a statului, arãtate mai sus.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

Însemnate presiuni asupra bugetului de stat, însumând
circa 1.030 miliarde lei, erau acumulate în legãturã cu creditele externe primite de la instituțiile financiare internaționale, administrate de cãtre Ministerul Finanțelor, astfel:
a) în anul 1992 s-au primit de la organismele menționate credite în sumã de 564 milioane dolari S.U.A., iar în
anul 1993, de 134,6 milioane dolari, în total 698,6 milioane
dolari, contravaloarea în lei a acestora la data primirii fiind
de 204,0 miliarde lei, ceea ce revine, în medie, circa 300
de lei pentru un dolar.
Pentru restituirea acestor credite, la 31 decembrie 1994
era necesarã o sumã în lei de circa 6 ori mai mare decât
cea obținutã din vânzarea valutei la data primirii creditelor
(204 miliarde lei), înregistrându-se, ca urmare a devalorizãrii leului, pânã la 31 decembrie 1994, influențe nefavorabile
în sumã de 1.030 miliarde lei, care, potrivit datelor din contabilitatea trezoreriei statului, au evoluat astfel:
Ñ 242 miliarde lei la 31 decembrie 1992;
Ñ 687 miliarde lei la 31 decembrie 1993;
Ñ 1.030 miliarde lei la 31 decembrie 1994.
Evoluția în continuare a acestor influențe va fi determinatã de evoluția cursului valutar al leului fațã de cel existent la 31 decembrie 1994 pânã la rambursarea creditelor
externe, prevãzutã a fi fãcutã în perioada 1997 Ñ 2002;
b) pentru acoperirea influențelor nefavorabile de natura
celor menționate, prin Hotãrârea Guvernului nr. 190/1992
s-au stabilit mãsuri de fructificare, de cãtre Ministerul
Finanțelor, a disponibilitãților în lei provenite din creditele
externe (din vânzarea pe piața valutarã a valutei), prin
acordarea de credite în lei agenților economici, cu dobândã
negociabilã sau prin constituirea de depozite, prin licitație,
la instituțiile bancare.
Potrivit aceleiași hotãrâri, disponibilitãțile urmau a fi folosite pentru finanțarea rambursabilã pe termen scurt, mijlociu
și lung a obiectivelor stabilite prin programul de reformã al
Guvernului în domeniul economico-financiar și monetar, precum și pentru dezvoltarea relațiilor comerciale cu alte state,
pe bazã de contracte de împrumut, cu dobândã negociabilã fundamentatã pe studiile tehnico-economice de fezabilitate și pe situația financiarã a agenților economici
respectivi.
Din controlul efectuat a rezultat cã cea mai mare parte
din aceste disponibilitãți nu a fost utilizatã pentru scopurile
menționate, iar în cazurile în care a fost folositã pentru
astfel de destinații, a rezultat o valorificare cu eficiențã
scãzutã.
Astfel, din datele puse la dispoziție de cãtre Ministerul
Finanțelor rezultã cã la 31 decembrie 1994, circa 80% din
disponibilitãți (245,7 miliarde lei) erau folosite pentru acoperirea parțialã a deficitelor bugetare înregistrate în anii
1991Ñ1993, pentru care au fost suportate de la bugetul de
stat dobânzi în sumã de 149 miliarde lei.

Având în vedere cã disponibilitãțile provenite din credite
externe depãșesc 300 miliarde lei și ținând seama de
necesitatea creșterii eficienței utilizãrii acestora, pe lângã
mãsurile luate de Curtea de Conturi, propunem sã se analizeze de cãtre Parlamentul României oportunitatea reglementãrii acestor disponibilitãți prin lege, ca fond special,
atât în ce privește constituirea și utilizarea lor, cât și ca
destinație a veniturilor rezultate din fructificarea lor.
D. Observații privind administrarea patrimoniului public și
privat al statului
Controlul s-a axat, cu prioritate, asupra modului de gestionare a patrimoniului public și privat al statului, îndeplinirii
obligațiilor fațã de bugetul de stat și fațã de instituțiile
publice, precum și asupra modului de utilizare a fondurilor
bugetare sau a fondurilor speciale. S-au constatat numeroase abateri de la prevederile legale cu caracter financiarcontabil, care, în principal, se referã la urmãtoarele:
1. Aplicarea incorectã, de cãtre administratorii societãților
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat și ai
regiilor autonome, a prevederilor legale în ce privește asocierea pentru constituirea de societãți comerciale mixte sau
de realizare a unor activitãți și obiective comune, în cazul
regiilor autonome. În concret, aceste abateri reprezintã:
subevaluarea aportului societãților comerciale cu capital
social de stat la constituirea capitalului social al societãților
comerciale nou-înființate; nevãrsarea integralã și la timp a
capitalului social subscris de cãtre asociați; participarea
neechitabilã la repartizarea dividendelor; acordarea gratuitã
a unor spații și avantaje materiale și bãnești noilor societãți
comerciale înființate în detrimentul societãților comerciale cu
capital majoritar de stat și al regiilor autonome asociate;
neîndeplinirea, de cãtre administratorii societãților comerciale cu capital majoritar de stat și ai regiilor autonome, a
obligațiilor legale de a apãra drepturile unitãților pe care le
reprezintã, în calitate de acționari la noile societãți comerciale înființate.
2. Nerespectarea, de cãtre administratorii societãților
comerciale și ai regiilor autonome, a obligațiilor ce le reveneau de a efectua inventarierea și reevaluarea elementelor
patrimoniale, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 945/1990 și nr. 26/1992, precum și ale normelor metodologice date în aplicarea acestora. S-au constatat, la un
numãr de 231 de societãți comerciale și regii autonome,
subevaluãri totale de 92,4 miliarde lei și ale capitalului
social înregistrat de societãți comerciale cu 77,5 miliarde
lei, valori la nivelul anului 1992.
Subevaluãrile menționate au avut loc, în principal, prin:
necuprinderea în operațiunea de reevaluare a tuturor elementelor patrimoniale prevãzute de lege; stabilirea incorectã
a gradului de uzurã fizicã a unor mijloace fixe; scoaterea
din evidența contabilã și din patrimoniu a unor mijloace
fixe, fãrã ca ele sã fie casate efectiv, multe dintre acestea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
aflându-se în funcțiune la data controlului; nereevaluarea
unor investiții puse în funcțiune, dar pentru care nu s-au
întocmit actele de înregistrare în evidențã ca mijloace fixe;
necuprinderea în acțiunea de reevaluare a investițiilor în
curs de execuție; utilizarea unor indici de actualizare sau a
unor prețuri inferioare celor legal stabilite; înregistrarea eronatã a rezultatelor reevaluãrii.
3. Nerespectarea normelor legale de cãtre administratorii
de societãți comerciale și regii autonome privind stabilirea
prețurilor de vânzare a unor mijloace fixe și active, precum
și a tarifelor de dare în locație de gestiune sau închiriere a
acestora.
Referitor la vânzãrile de mijloace fixe și active s-au constatat numeroase abateri, dintre care menționãm: nerespectarea procedurilor legale de evaluare sau reevaluare a
activelor și mijloacelor fixe, prin aceasta fiind subdimensionate prețurile de pornire a licitațiilor, respectiv a celor de
negociere; neorganizarea de licitații sau ținerea lor formalã,
prin nerespectarea procedurilor de organizare și desfãșurare; neîncasarea integralã sau la termenele contractuale a
contravalorii activelor și mijloacelor fixe vândute; acordarea
nelegalã a unor facilitãți; folosirea sumelor rezultate din
vânzarea unor active sau mijloace fixe în alte scopuri decât
cele stabilite prin art. 62 din Legea nr. 58/1991, precum și
prin art. 3 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/1990.
Cele mai frecvente abateri de la actele normative care
reglementeazã aceste domenii (Legea nr. 15/1990;
Hotãrârea Guvernului nr. 1.228/1990; Hotãrârea Guvernului
nr. 140/1991; Legea nr. 5/1973 și H.C.M. nr. 860/1973
datã în aplicarea Legii nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ și reglementarea raporturilor dintre proprietari
și chiriași) se referã la: neorganizarea de licitații; punerea
la dispoziție, gratuit, de spații și capacitãți de producție
unor agenți economici cu capital social privat; subevaluarea
chiriilor, a tarifului locației sau a redevenței; neincluderea în
contracte de clauze asiguratorii care sã permitã renegocierea prețurilor și a redevențelor, în funcție de noile condiții
ale pieței, nestabilirea termenelor de platã a obligațiilor și a
condițiilor de reziliere a contractelor, iar în multe situații,
cedarea unor mijloace fãrã o bazã contractualã.
4. Încãlcarea normelor legale privind gestionarea bunurilor materiale și bãnești aflate în patrimoniul regiilor autonome și al societãților comerciale cu capital social majoritar
de stat. S-au acordat sume sau bunuri din patrimoniul propriu unor persoane fizice sau persoane juridice cu capital
social privat fãrã existența unor relații contractuale sau prin
depãșirea prevederilor din contractele încheiate și fãrã a
primi în schimb bunuri sau a se returna sumele achitate;
efectuarea de investiții fãrã aprobarea consiliului de administrație; achiziționarea de utilaje și instalații de pe piața
externã, cu un grad avansat de uzurã, unele chiar neutilizabile; cumpãrarea de la societãți comerciale cu capital
social privat a unor bunuri la prețuri superioare celor prac-

17

ticate de producãtor și în situația în care nu erau necesare
desfãșurãrii activitãții productive etc.
5. Necalcularea, neevidențierea sau determinarea incorectã a obligațiilor de platã fațã de bugetul de stat sau fațã
de alte fonduri stabilite prin lege, având, în principal, ca
urmãri:
Ñ diminuarea, fãrã temei legal, a profitului impozabil și,
în consecințã, a impozitului pe profit;
Ñ necalcularea și nevirarea impozitului pe salarii, a
impozitului pe circulația mãrfurilor, a taxei pe valoarea adãugatã și a accizelor;
Ñ neconstituirea și nevirarea fondurilor pentru asigurãrile
sociale de stat și a altor fonduri speciale.
Aceste situații de evaziune fiscalã au fost constatate la
un numãr de 370 de societãți comerciale cu capital social
majoritar de stat și regii autonome, cu consecințe negative,
în valoare totalã de 175,7 miliarde lei.
6. Depãșirea termenelor de platã prevãzute de lege
pentru achitarea obligațiilor cuvenite bugetului de stat, precum și a contribuțiilor la fondurile speciale, atât ca urmare
a lipsei de disponibilitãți în cont, cât și a slabului interes al
conducerilor executive ale agenților economici pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 76/1992, privind efectuarea
plãților în ordinea scadenței acestora.
Astfel de situații s-au constatat la un numãr de 144 de
societãți comerciale cu capital social majoritar de stat și
regii autonome care au înregistrat restanțe în plata sumelor
datorate bugetului de stat și fondurilor speciale, în valoare
de 109,6 miliarde lei (inclusiv majorãrile).
7. Utilizarea neconformã cu destinația aprobatã a unor
sume acordate de la bugetul de stat, sub forma subvențiilor pentru compensarea pierderilor și acoperirea diferențelor
de preț și de tarif, de cãtre societãțile comerciale, respectiv
de cãtre regiile autonome. Dintre acestea, cele mai des
întâlnite se referã la: întocmirea incorectã a deconturilor
prin care s-au solicitat diferențe de preț și de tarif; majorarea artificialã a bazei de calcul și utilizarea unor prețuri,
altele decât cele aprobate; solicitarea ilegalã de diferențe
de preț și de tarif pentru produse livrate la export; solicitarea de diferențe de preț și de tarif dupã ce acestea au
fost liberalizate.
În cazul regiilor autonome, abaterile întâlnite cel mai des
se referã la:
Ñ schimbarea nelegalã a destinației creditelor bugetare
între subdiviziunile clasificației bugetare, precum și utilizarea creditelor aprobate pentru un exercițiu bugetar la finanțarea cheltuielilor altui exercițiu bugetar;
Ñ efectuarea, din credite bugetare, a unor plãți anticipate peste avansurile ce pot fi acordate legal, fãrã documente legale, ceea ce a dus la creditarea deghizatã, fãrã
dobândã, a unor societãți comerciale cu capital social de
stat sau privat;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

Ñ acordarea de subvenții pentru acoperirea pierderilor,
mai mari decât cele legale, în special prin cuprinderea în
calcul a unor costuri care nu privesc realizarea produselor
și a serviciilor subvenționate de la bugetul de stat;
Ñ utilizarea subvențiilor acordate regiilor autonome în
alte scopuri decât cele prevãzute prin lege.
Pentru lichidarea consecințelor abaterilor cu caracter
economic și financiar-contabil, constatate la agenții economici, au fost luate o serie de mãsuri, cum ar fi:
Ñ virarea, în timpul controlului, la bugetul de stat a
impozitelor și taxelor datorate, a creditelor bugetare neutilizate pânã la finele exercițiului financiar și a subvențiilor
acordate peste cele legal aprobate, în sumã de 13,6
miliarde lei;
Ñ constituirea, în timpul și ca urmare a controlului, de
cãtre agenții economici, a unor fonduri speciale prevãzute
de lege, în sumã de 29,0 miliarde lei, din care, viratã operativ pe destinațiile legale, suma de 6,6 miliarde lei;
Ñ sesizarea colegiilor jurisdicționale competente pentru
stabilirea rãspunderii juridice, în vederea recuperãrii unor
prejudicii constând în gestionarea necorespunzãtoare a
bunurilor materiale și bãnești aflate în patrimoniul agențiilor
economici, pentru recuperarea majorãrilor de întârziere privind neplata în termen a obligațiilor fațã de bugetul de stat
sau cãtre alte fonduri speciale stabilite prin lege, precum și
pentru subvenții utilizate la compensarea unor cheltuieli
nelegale, în sumã de 109,6 miliarde lei;
Ñ sesizarea organelor de urmãrire penalã pentru fapte
de naturã infracționalã, constând îndeosebi în schimbarea
destinației unor fonduri, în sumã de 19,4 miliarde lei.
Prin decizii ale președintelui Secției de control ulterior
s-a dispus remedierea unor nereguli, urmare cãrora, pânã
la data la care se referã raportul, au fost obținute, în principal, urmãtoarele rezultate:
Ñ înregistrarea în contabilitate și urmãrirea recuperãrii,
potrivit legii, a unor lipsuri patrimoniale constatate în timpul
și ca urmare a controalelor efectuate, în sumã de 1,1
miliarde lei;
Ñ majorarea cu 46,1 miliarde lei a patrimoniului unor
agenți economici și cu 31,2 miliarde lei a capitalului social
al acestora, prin refacerea lucrãrilor de reevaluare, dispusã
ca urmare a controlului efectuat de Curtea de Conturi,
întrucât s-au constatat subevaluãri fațã de prevederile
hotãrârilor Guvernului nr. 945/1990 și nr. 26/1992;
Ñ corectarea profitului declarat de unii agenți economici
prin majorarea acestuia cu suma de 23,1 miliarde lei,
reprezentând, în principal, costuri nereale cu care s-a diminuat nejustificat profitul și, implicit, impozitul de profit;
Ñ calcularea, înregistrarea și virarea la bugetul de stat,
la bugetele locale și la fondurile speciale a unor obligații în
sumã de 34,7 miliarde lei, peste cele declarate și virate inițial de agenții economici respectivi;

Ñ virarea la bugetul de stat a unor alocații și subvenții
necuvenite, în sumã de 2,8 miliarde lei.
Deciziile prin care s-au dispus mãsuri societãților comerciale au fost transmise și conducerii Fondului Proprietãții de
Stat, pentru a lua mãsurile care se impun în vederea înlãturãrii abaterilor semnalate și intrãrii în legalitate.
Cu ocazia controalelor efectuate de cãtre organele Curții
de Conturi la agenții economici s-au constatat și unele
nereguli financiare, pe care însã legislația în vigoare nu le
sancționeazã, ceea ce duce la perpetuarea lor, cu consecințe deosebit de grave asupra integritãții patrimoniului statului.
Pentru reglementarea situațiilor respective, în partea
a V-a, cap. 6 din raport, s-au fãcut unele propuneri de
completare sau de modificare a cadrului legislativ existent.
E. Observații privind activitatea celorlalte organe de control
financiar din economie
Pentru îndeplinirea atribuțiilor pe care i le conferã Legea
nr. 94/1992, Curtea de Conturi, în calitatea sa de organ
suprem de control financiar, potrivit art. 92 din legea menționatã, are competențe și în legãturã cu activitatea celorlalte organe de control financiar din economie, și anume:
sã evalueze activitatea de control financiar propriu a persoanelor juridice controlate; sã emitã instrucțiuni cu caracter
obligatoriu pentru aceste organe, necesare exercitãrii în
bune condiții a competențelor Curții de Conturi; sã solicite
organelor de control financiar și ale Bãncii Naționale a
României sã verifice cu prioritate unele obiective, în cadrul
atribuțiilor lor legale; sã utilizeze rapoartele organelor respective pentru exercitarea de cãtre Curte a funcțiilor sale
de control și jurisdicționale.
Aceste competențe se exercitã, atât în relațiile cu organele de control financiar ale statului din structura
Ministerului Finanțelor, cât și cu cele de control financiar
propriu ale persoanelor juridice, definite în mod expres în
Legea nr. 30 din 22 martie 1991 privind organizarea și
funcționarea controlului financiar și a Gãrzii financiare.
De asemenea, competențele Curții de Conturi se exercitã și în legãturã cu activitatea organelor de control ale
Bãncii Naționale a României.
Din controalele efectuate asupra persoanelor juridice
prevãzute la art. 18 din Legea nr. 94/1992 (ministere, regii
autonome, societãți comerciale, unitãți administrativ-teritoriale, bãnci etc.) a rezultat cã abaterile grave cu caracter
financiar constatate, unele devenite fenomene prin amploarea lor, prezentate în capitolele anterioare ale raportului
Curții de Conturi, s-au datorat și faptului cã activitatea de
control financiar din economie nu a fost organizatã și nu a
funcționat în mod corespunzãtor.
Principalele neajunsuri constatate se referã la urmãtoarele:
1. Deși la art. 3 din Legea nr. 30/1991 se prevede cã
regiile autonome, societãțile comerciale și alte persoane
juridice cu activitate economico-socialã își organizeazã con-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
trolul financiar propriu, potrivit legii, precum și prevederilor
din statutele proprii, s-a constatat cã societãțile comerciale
cu capital social integral sau majoritar de stat au renunțat
la acest control.
Situația a fost determinatã, în principal, de faptul cã
modul de organizare și de exercitare a controlului financiar
la societãțile comerciale nu a fost stabilit în mod concret
prin lege și nici Guvernul nu a fost abilitat sã aprobe
norme în acest sens, ca în cazul ministerelor, departamentelor, altor organe centrale de stat, regiilor autonome, prefecturilor etc.
Problema fiind lãsatã exclusiv la latitudinea societãților
comerciale, acestea au interpretat, în mod eronat, cã activitatea controlului financiar de gestiune este suplinitã de
controlul efectuat de cenzorii societãților comerciale, ceea
ce nu corespunde realitãții, întrucât atribuțiile legale de
control ale acestora diferã substanțial de cele ale controlului financiar de gestiune, reglementate prin Legea nr.
30/1991 și prin Hotãrârea Guvernului nr. 720/1991.
Ca urmare, o parte însemnatã a patrimoniului statului
dat în administrarea societãților comerciale a fost lãsatã,
atât din punct de vedere legislativ, cât și în fapt, în afara
controlului financiar propriu, preventiv și ulterior, cât și în
afara controlului extern al statului, având în vedere cã în
perioada 1990Ñ1992 nu a existat Curtea de Conturi, iar
controlul Ministerului Finanțelor, prin modul în care a fost
organizat și a funcționat, nu a putut acoperi decât o micã
parte din necesitãți.
Așa se explicã faptul cã la aproape toate societãțile
comerciale controlate de Curtea de Conturi pânã în prezent
au fost constatate abateri grave de la legile în vigoare, în
special cu privire la gospodãrirea patrimoniului, declararea
și achitarea obligațiilor cãtre stat.
Lipsa controlului financiar propriu, cât și a controlului
statului a permis administratorilor unor societãți comerciale
sã încalce în mod flagrant și sistematic legile cu privire la
inventarierea și reevaluarea patrimoniului, domeniu în care
organele Curții de Conturi au constatat subevaluãri de
valori foarte mari. Din control a rezultat cã atât cenzorii,
cât și reprezentanții statului pe lângã societãțile comerciale,
ca membri ai consiliilor de administrație, ai consiliilor împuterniciților statului și ai adunãrii generale a acționarilor, au
propus sau au aprobat bilanțurile agenților economici în
cauzã, deși aceștia nu efectuaserã inventarierea și reevaluarea patrimoniului, dispuse prin actele normative în vigoare.
Aceeași pasivitate au manifestat cenzorii și împuterniciții
statului fațã de unele ilegalitãți sãvârșite în legãturã cu:
vânzãrile de mijloace fixe și de active, locațiile de gestiune
și închirierile de spații de producție, asocierile cu unii parteneri strãini sau cu societãți comerciale cu capital social
privat etc., acțiuni prin care statul a fost dezavantajat și,
evident, pãgubit.

19

Lipsa de protecție a patrimoniului statului aflat în administrarea societãților comerciale cu capital social de stat se
menține având în vedere cã nici Fondul Proprietãții de
Stat, care rãspunde de administrarea acestuia, în calitate
de principal acționar, nu are organizat un sistem de control
financiar propriu.
Necalcularea, neevidențierea sau determinarea incorectã
a obligațiilor fațã de bugetul de stat și fațã de alte fonduri
stabilite prin lege, constatate la marea majoritate a societãților comerciale controlate și care, în fapt, contureazã o
tendințã evazionistã a acestora, se datoreazã, de asemenea, în mare parte, lipsei controlului financiar propriu și
nesuplinirii acestui control de cãtre cenzori.
2. La ministere, departamente și regii autonome, cu
toate cã prin Hotãrârea Guvernului nr. 720/1991 au fost
stabilite norme de organizare și de exercitare a controlului
financiar propriu, preventiv și de gestiune, acesta nu a
funcționat în mod corespunzãtor datoritã, în principal, urmãtoarelor cauze:
a) Dimensionarea, de cãtre persoanele juridice menționate, a aparatului de control financiar, în neconcordanțã cu
atribuțiile de control prevãzute în Legea nr. 30/1991 și în
normele de aplicare aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 720/1991, ori ocuparea în micã mãsurã a posturilor
aprobate.
De exemplu:
Ministerul Industriilor avea organizat un compartiment de
control financiar cu 6 posturi, cãruia îi revenea sarcina de
a controla anual 17 regii autonome, între care: Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,,, Regia Autonomã a
Petrolului ”Petrom,, București, Regia Autonomã a Gazelor
Naturale ”Romgaz,, Mediaș etc., gestiunile proprii ale ministerului și instituțiilor publice subordonate acestuia. În fapt,
din cele 6 posturi nu erau ocupate decât 2 posturi, ceea
ce conducea și la concluzia lipsei de preocupare din partea conducerii ministerului pentru asigurarea unui control
competent și eficient asupra modului de gestionare a fondurilor alocate de la bugetul de stat și a patrimoniului
public și privat al statului dat în administarea regiilor autonome.
În Ministerul Agriculturii și Alimentației, pentru controlul
a 91 de direcții generale și direcții județene pentru agriculturã și alimentație și, respectiv, sanitar-veterinare, laboratoare centrale și regii autonome, s-a organizat un
compartiment de control cu 9 posturi, din care numai 3
posturi erau ocupate.
Ministerul Transporturilor a constituit un compartiment de
control financiar de gestiune cu 8 posturi, din care era
ocupat numai unul pentru controlul a 30 de regii autonome,
la care se adaugã unitãțile subordonate finanțate din credite bugetare și gestiunile proprii ale ministerului.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

La Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
pentru verificarea gestiunilor proprii, 41 de inspecții județene în construcții și 3 unitãți finanțate de la bugetul de
stat, s-au creat numai 2 posturi cu atribuții de control financiar.
La Ministerul Sãnãtãții, din cele 11 posturi aprobate în
cadrul Direcției de control erau ocupate numai 3, dintre
care la sfârșitul anului 1994 a rãmas ocupat numai un post.
Regia Autonomã a Pãdurilor ”Romsilva,,, de sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
și-a creat un compartiment de control financiar propriu,
compus numai din 2 posturi.
Regia Autonomã ”Rom-Telecom,, din București avea la
centru un serviciu de control financiar de gestiune format
din 5 posturi aprobate, dintre care erau ocupate numai
2 posturi.
b) Subdimensionând aparatul de control și neocupând,
decât parțial, posturile, ministerele, departamentele, regiile
autonome au eludat, practic, obligațiile legale pe care le
aveau potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 720/1991 de a efectua controlul financiar de gestiune, cel puțin o datã pe an,
la unitãțile și la gestiunile din structura lor, necontribuind
astfel decât în micã mãsurã la determinarea respectãrii
legilor privind utilizarea fondurilor bugetare, administrarea și
gestionarea mijloacelor materiale și bãnești, evidențierea și
achitarea obligațiior de platã fațã de bugetul de stat și fațã
de fondurile speciale.
Abaterile de la disciplina bugetarã și prejudiciile constatate la ministere, departamente și regii autonome, consemnate în fișele de observații asupra conturilor de execuție
ale ordonatorilor principali de credite ai bugetului de stat,
precum și în capitolul privind regiile autonome, anexe la
raportul Curții de Conturi, confirmã lipsa de eficacitate a
organelor proprii de control financiar ale acestora.
Ministerul Muncii și Protecției Sociale are organizate 3
compartimente de control financiar, însumând 307 salariați,
din care: un compartiment de control financiar de gestiune,
înființat conform Legii nr. 30/1991 și Hotãrârii Guvernului
nr. 720/1991, compus din 12 persoane, precum și alte
2 direcții de control specializate în domeniul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj (135 de persoane) și al asigurãrilor sociale de stat (160 de persoane).
Cu toate acestea, în activitatea ministerului au fost constatate numeroase abateri cu caracter financiar-contabil,
așa cum rezultã din fișele de observații asupra conturilor
de execuție privind protecția socialã, anexate la prezentul
raport.
Rețin în mod special atenția abaterile constatate în
legãturã cu unele plãți efectuate din Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj pentru întreruperea temporarã a lucrului
ca urmare a neasigurãrii resurselor energetice sau a lipsei
de comenzi în cadrul unitãților producãtoare de tehnicã
militarã, pentru calificarea șomerilor, pentru unele dotãri etc.
Aceste categorii de cheltuieli nu au fost supuse controlului financiar, nici preventiv și nici ulterior, sumele fiind eliberate, de regulã, la simpla solicitare a beneficiarilor, fãrã
sã se verifice îndeplinirea condițiilor stabilite în mod expres

prin legi și alte acte normative care reglementeazã domeniul respectiv.
3. Activitatea de control financiar la organele administrativ-teritoriale nu era reglementatã legal. Astfel, atât în
Legea nr. 30/1991, cât și în Hotãrârea Guvernului
nr. 720/1991 sunt prevãzute sarcini de organizare și de
exercitare a controlului financiar pentru prefecturi și pentru
Primãria Municipiului București, nefiind menționate consiliile
județene.
În fapt, prefecturile nu au organizat compartimente proprii de control financiar, aceste compartimente funcționând
pe lângã consiliile județene, însã fãrã o reglementare legalã
privind subordonarea, obiectivele de control, modul de valorificare a constatãrilor etc.
Edificator în acest sens este faptul cã pentru abaterile
cu caracter financiar și pentru prejudiciile constatate în sarcina primarilor, ca ordonatori principali de credite, la municipii, orașe, comune, organele de control de pe lângã
unele consilii județene au solicitat Curții de Conturi sã valorifice constatãrile lor pe motiv cã nu au competențe în
acest sens.
4. Controlul financiar al Ministerului Finanțelor Ñ
Direcția generalã a controlului financiar de stat Ñ a acționat pe o arie restrânsã, datoritã și neocupãrii posturilor de
specialitate aprobate, a cãror situație, în perioada 1990Ñ1994,
se prezintã dupã cum urmeazã:
Perioada

Numãrul de posturi
aprobate

1990
1991
1992
1993
1994

926
931
890
890
890

%

ocupate

518
621
639
473
590

56,0
66,7
71,8
53,1
66,3

Astfel, în anul 1992 organele Ministerului Finanțelor au
verificat modul de administrare și de utilizare a fondurilor
alocate de la bugetul de stat numai la 3 ministere și la
unitãțile județene din subordine (Ministerul Sãnãtãții,
Ministerul Justiției și Secretariatul de Stat pentru
Handicapați), precum și la 26 de prefecturi și la 62 de primãrii orãșenești.
Nu au fost abordate, în suficientã mãsurã, unele obiective de control majore, prevãzute de lege, cum ar fi: folosirea fondurilor din dotare și respectarea reglementãrilor
financiar-contabile în activitatea regiilor autonome și a
societãților comerciale cu capital social majoritar de stat;
exactitatea și realitatea bilanțurilor contabile ale agenților
economici menționați, precum și urmãrirea stabilirii corecte,
îndeplinirea integralã și la termen a obligațiilor fațã de
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și fațã
de fondurile speciale.
Curtea de Conturi a constatat, în legãturã cu stabilirea
și încasarea veniturilor bugetului de stat, cã Ministerul
Finanțelor a efectuat, prin Inspecția generalã pentru activitatea internã, îndrumarea și controlul unitãților fiscale din
teritoriu, numai la 10 direcții generale județene ale finanțelor publice, ceea ce reprezintã 25% din numãrul total.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
La direcțiile generale ale finanțelor publice necontrolate
de cãtre Ministerul Finanțelor, Curtea de Conturi a constatat o serie de neajunsuri, ca de exemplu:
La Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București s-a constatat cã din totalul de 44.925 agenți economici, 16.173 nu au depus bilanțuri contabile la 31
decembrie 1992 și a fost cuprins în control numai un
numãr de 5.812 agenți plãtitori, respectiv în proporție de
13% din total. La aceeași direcție generalã nu a existat în
anul 1992 un program de verificare a agenților economici,
controalele fiind efectuate, în numeroase cazuri, la solicitarea agenților economici în cauzã pentru reducerea impozitelor sau pentru restituirea sumelor plãtite în plus ori în
urma sesizãrilor primite din partea Gãrzii financiare și a
Inspectoratului General al Poliției.
Deficiențele constatate de Curtea de Conturi la numeroase unitãți fiscale din teritoriu, în ceea ce privește realizarea, în anul 1992, a veniturilor cuvenite bugetului de stat,
denotã și insuficienta preocupare a Direcției generale a
controlului financiar de stat din Ministerul Finanțelor pentru
îndeplinirea atribuției prevãzute în Regulamentul de organizare și funcționare a ministerului, elaborat în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 328/1991, de a participa împreunã cu
Departamentul veniturilor statului la analiza și îndrumarea
activitãții aparatului fiscal din teritoriu.
Neajunsurile menționate au condus, în mare mãsurã, la
neîncasarea la bugetul de stat, în anul 1992, a unor venituri însumând 255,5 miliarde lei, care reprezintã peste 95%
din deficitul bugetar.
Ministerul Finanțelor nu și-a îndeplinit, de asemenea,
sarcina prevãzutã la art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 720/1991, în sensul cã nu a efectuat controale asupra
modului de aplicare a Normelor privind modul de organizare și exercitare a controlului financiar propriu la ministere,
departamente, alte organe centrale de stat, prefecturi și
Primãria Municipiului București, precum și la regiile autonome, aprobate prin aceastã hotãrâre.
5. În baza prevederilor art. 92 lit. c) din Legea
nr. 94/1992, Curtea de Conturi a solicitat în luna decembrie
1993 tuturor ministerelor, departamentelor și consiliilor județene ca, în cadrul atribuțiilor lor legale, sã verifice cu prioritate unele obiective de control privind respectarea
normelor legale în vigoare referitoare la utilizarea fondurilor
bugetare, precum și în legãturã cu gospodãrirea patrimoniului public și privat al statului.
De asemenea, atât în anul 1993, cât și în anul 1994,
s-a solicitat Ministerului Finanțelor sã verifice execuția
bugetarã a ordonatorilor secundari și terțiari de credite ai
bugetului de stat, care au cheltuieli sub limita valoricã pentru care aceștia sunt supuși controlului Curții de Conturi.
Din datele pe care le deținem, solicitãrile Curții de
Conturi nu au fost aduse la îndeplinire decât în micã
mãsurã și cu rezultate nesemnificative.
6. Fațã de modul nesatisfãcãtor în care este organizat
și se exercitã controlul financiar de stat și controlul
financiar propriu al ministerelor, departamentelor, regiilor
autonome, societãților comerciale, unitãților administrativ-teritoriale și altele, Curtea de Conturi a prevãzut în programul
sãu de activitate pe anul 1995 verificarea tuturor structurilor
de control financiar din economie, în vederea evaluãrii acti-

21

vitãții acestora, urmând ca în legãturã cu aceastã problemã
sã fie depus un raport separat Parlamentului României.
De asemenea, apreciem cã este necesarã completarea
Legii nr. 30/1991, privind organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gãrzii financiare cu prevederi referitoare
la organizarea și atribuțiile controlului financiar, precum și
a modului de valorificare a constatãrilor, în cazul:
Ñ societãților comerciale cu capital social integral sau
majoritar de stat;
Ñ unitãților administrativ-teritoriale.
Instituirea cadrului legal de organizare și de exercitare a
controlului financiar propriu, precum și a controlului financiar al statului și în aceste sectoare este necesarã, ținând
seama de volumul însemnat al patrimoniului de stat dat în
administrarea acestora, cât și al fondurilor utilizate din
bugetul de stat, de problemele deosebit de importante cu
care se confruntã aceste sectoare în etapa actualã de
tranziție la economia de piațã și, respectiv, la autonomia
unitãților administrativ-teritoriale.

Partea a IV-a
Rezultate, concluzii și propuneri
Având în vedere cã:
Ñ Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi a intrat în vigoare în luna octombrie 1992;
Ñ potrivit sarcinilor primite de la Senat și de la Camera
Deputaților, Curtea de Conturi a avut obligația sã efectueze
controlul unor obiective și pentru anii 1990Ñ1992, deci pe
o perioadã anterioarã înființãrii sale;
Ñ în perioada respectivã (1990Ñ1992) rãspunderile se
stabileau în baza altor reglementãri (Codul muncii), diferite
de prevederile Legii nr. 94/1992;
Ñ pentru prejudiciile produse în anul 1990 și în primul
semestru al anului 1991 nu se mai puteau stabili rãspunderi materiale, întrucât s-a împlinit termenul de prescripție
prevãzut de lege (3 ani).
Prin raportul intermediar depus la Parlamentul României
în luna iulie 1994, am apreciat necesar sã se analizeze de
cãtre Parlament complexitatea situațiilor constatate de cãtre
organele de control ale Curții de Conturi, în funcție de specificul perioadelor respective, pentru stabilirea modului de
valorificare a constatãrilor, în scopul prevenirii aspectelor de
nemulțumire din partea celor care nu au încãlcat legea
intenționat.
Din pãcate, deși comisiile de specialitate ale
Parlamentului României au analizat cu atenție raportul, nu
s-au putut gãsi alte soluții de rezolvare decât procedurile
Curții de Conturi, situații care au generat, în cea mai mare
parte, imaginea deformatã a activitãții acesteia.
Însã, oricum ar fi privite aceste abateri și comportamentele nelegale sau neoportune și neeficiente, considerãm cã
trebuie sã se înțeleagã cã banul public și patrimoniul public
și privat al statului sunt ținta preferatã a infracțiunilor economice, sunt sursele care alimenteazã corupția, frauda,
economia subteranã, jaful, distrugerea și celelalte fenomene
antisociale și antieconomice și cã, pentru a se face ordine
în economie, pentru a se crea premisele lansãrii economice
și pentru instaurarea regulilor democratice (inclusiv în
domeniul economic), trebuie sã se facã ordine în aceste

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

domenii esențiale. Toate aceste nereguli afecteazã munca
și veniturile oamenilor cinstiți, se fac pe buzunarul acestora,
iar asanarea lor reprezintã interesele cetãțenești și naționale majore din societatea româneascã.
Indiferent de cauzele abaterilor de la lege, Curtea de
Conturi a fost obligatã sã acționeze, prin pârghii specifice,
pentru constatarea și îndreptarea lor, pentru reîntregirea
patrimoniului public și privat al statului și pentru a sprijini
pe cei interesați, justificat, în demersurile lor pentru ameliorarea legislației care frâna reforma, încetinea ritmul și
majora costul tranziției (Curtea de Conturi neavând dreptul
de inițiativã legislativã).
Neacționând în acest mod, Curtea de Conturi s-ar fi
situat în afara legii și ar fi facilitat amplificarea fenomenelor
de indisciplinã bugetarã, de indisciplinã financiarã, în general, de degradare a patrimoniului public și privat al statului,

de ineficiențã în utilizarea resurselor țãrii, cu consecințe
deosebit de grave.
Rolul Curții de Conturi nu poate fi decât acela de a
acționa pentru recãpãtarea respectului fațã de lege de
cãtre toți utilizatorii banilor publici și ai patrimoniului public
și privat al statului, indiferent de condițiile în care se desfãșoarã procesele de utilizare a acestora și de poziția pe
scara socialã a celor obligați sã asigure ordine și disciplinã,
bunã administrare și eficiența prevãzutã, respectarea fermã
a legii.
Or, aceastã poziție fireascã a Curții de Conturi este
interpretatã negativ, interpretãri care, uneori, incitã spiritele,
altereazã climatul și pune în luminã nefavorabilã activitatea
și prestigiul aparatului sãu.

«
«

«

REZULTATELE DE ANSAMBLU
ALE ACTIVITÃÞII CURÞII DE CONTURI DIN PERIOADA 1993Ñ1995
1. Numãrul de controale
Explicații

Numãrul controalelor Ñ Total,
din care:
Ñ la unitãți bugetare
Ñ la agenți economici

Efectuate
în perioada
1993Ñ1995

din care:
1993

1994

11.318

1.865

4.563

4.890

7.011
4.307

1.717
148

2.510
2.053

2.784
2.106

1995

2. Principalele constatãri:
Ñ venituri suplimentare cuvenite bugetului public național,

1.000 mld. lei

Ñ din care:
Ñ încasate în timpul și ca urmare a controlului
Ñ subevaluãri ale patrimoniului public și privat al statului,

548 mld. lei
1.756,7 mld. lei

Ñ din care:
Ñ cu care s-a reîntregit efectiv patrimoniul public și privat
al statului în timpul și ca urmare a controlului
Ñ cauze sesizate parchetelor de cãtre procurorii financiari
sau completele de judecatã ale Curții de Conturi pentru
stabilirea rãspunderii penale
Ñ acte de rãspundere civilã
Ñ numãrul mãsurilor de intrare în legalitate transmise conducerilor unitãților controlate (din care, cele contestate
reprezintã o pondere de sub 5%)
Ñ plusuri în gestiune înregistrate ca urmare a controlului
Ñ volumul refuzurilor la controlul preventiv,
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

din care:
deschideri de credite
angajãri de credite
plãți din credite bugetare
plãți în valutã
alte operațiuni

644 mld. lei
653 mld. lei
404 mld. lei
13.081
11,4 mld. lei
627 mld. lei
283
10
323
9
2

«
«

«

mld.
mld.
mld.
mld.
mld.

lei
lei
lei
lei
lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
CONCLUZII ȘI PROPUNERI

Propunem discutarea de cãtre Camerele reunite ale
Parlamentului României și a celorlalte rapoarte depuse de
Curtea de Conturi, inclusiv Raportul public anual pe anul
1993, care se va depune în 2Ñ3 sãptãmâni.
1. Unitãțile la care s-au constatat neregulile cuprinse în
sinteza de fațã, modul în care au încãlcat legea, consecințele abaterilor și stadiul recuperãrii pagubelor rezultã din
cele douã rapoarte mai sus menționate.
2. Discutarea și aprobarea execuției bugetare pe anii
1990, 1991 și 1992.
3. Așteptãm ca dezbaterile parlamentare sã se finalizeze cel puțin cu urmãtoarele:
a) Adoptarea unei hotãrâri a celor douã Camere ale
Parlamentului României privind unele urgențe legislative
care rezultã din propunerile cuprinse în rapoartele Curții de
Conturi și din dezbateri (legea finanțelor publice, legea rãspunderii ministeriale, așezarea într-un cadru legal concret și
eficient a rãspunderilor organismelor implicate în procesul
de privatizare, Statutul funcționarului public etc.).
b) Plenul Curții de Conturi considerã utilã elaborarea
unui program special pentru inventarierea și sistematizarea
legislației în vigoare și a unui calendar de urgențe pentru
ameliorarea acesteia și sprijinirea Consiliului Legislativ în
realizarea acestei importante lucrãri.

c) Considerãm necesarã studierea de cãtre Guvern a
fenomenelor sesizate prin rapoartele Curții de Conturi, în
vederea gãsirii soluțiilor de eliminare și de prevenire.
4. În proiectul legii finanțelor publice și în regulamentul
Camerelor sã se reglementeze modul de depunere și de
aprobare a conturilor de execuție bugetarã ale bugetului de
stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și
modul de examinare a rapoartelor Curții de Conturi și de
publicare a acestora în Monitorul Oficial al României.
5. Transmiterea, spre avizare, Curții de Conturi, a proiectelor de acte normative care se referã la finanțele
publice și la patrimoniul public și privat al statului, domenii
care intrã în competențele de verificare ale acesteia.
«
«
«
Curtea de Conturi considerã cã a acționat eficient pentru intrarea în funcțiune a instituției într-un timp scurt, cã
aceasta s-a interpus ferm în calea abaterilor care s-au
redus, de la an la an, ca întindere, consecințe și periculozitate, și, ca urmare, sistemele economice și instituțiile
publice au început sã funcționeze cu mai puține abateri de
la cadrul legal, se acționeazã mai atent pentru limitarea și
prevenirea fenomenelor de fraudã, corupție, jaf și distrugere.

Plenul Curții de Conturi

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind colaborarea și cooperarea în domeniul poștelor
și telecomunicațiilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova privind colaborarea și cooperarea în domeniul
poștelor și telecomunicațiilor, semnat la Chișinãu la 27 decembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Ioan Ovidiu Muntean
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 484.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind colaborarea și cooperarea în domeniul poștelor și telecomunicațiilor

Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare pãrți,
în dorința de a promova și în viitor colaborarea și cooperarea în domeniul poștelor și telecomunicațiilor, bazate pe
condiții reciproc avantajoase, echitabile și pe tradițiile bunei vecinãtãți,
recunoscând comunicațiile ca un factor important pentru promovarea acestor relații,
au hotãrât încheierea prezentului acord, convenind urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 9

Legãturile poștale și de telecomunicații dintre România
și Republica Moldova se efectueazã conform prevederilor
propriei legislații, recomandãrilor și actelor în vigoare ale
Uniunii Poștale Universale, Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor și Conferinței Europene de Poștã și
Telecomunicații, precum și prevederilor din prezentul acord.

În domenii ce intrã în sfera de competențã a autoritãților
naționale de reglementare a serviciilor poștale și de telecomunicații, cele douã pãrți vor sprijini cooperarea directã pe
teme cum sunt:
¥ elaborarea și aplicarea actelor normative naționale;
stabilirea regimului de licențe și liberalizarea serviciilor;
¥ determinarea principiilor economice și financiare de
piațã în sectorul de poștã și telecomunicații;
¥ utilizarea optimã a spectrului de radiofrecvențã și aplicarea principiilor tarifare în domeniu;
¥ autorizarea de tip a echipamentelor terminale de telecomunicații și recunoașterea reciprocã a acestor autorizații;
¥ standardizare;
¥ structura, organizarea și funcțiile celor douã autoritãți
naționale de reglementare;
¥ alte teme convenite reciproc.

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor lua toate mãsurile ce țin de competența lor
pentru dezvoltarea și îmbunãtãțirea continuã a calitãții legãturilor de poștã și telecomunicații între cele douã țãri, precum și pentru asigurarea fiabilitãții acestora.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor încuraja tranzitarea pe teritoriul lor a serviciilor poștale și de telecomunicații și a programelor de radio
și de televiziune destinate unor terțe țãri sau care provin
din terțe țãri, ținând seama de condițiile cele mai favorabile pentru ambele pãrți.
ARTICOLUL 4

Pãrțile se vor consulta și vor stabili, în mãsura în care
este necesar, modul de repartizare și de folosire a spectrului radioelectric în vederea evitãrii perturbațiilor reciproce
ale serviciilor lor de radiocomunicații și de televiziune.
ARTICOLUL 5

În timpul calamitãților naturale și al situațiilor sau stãrilor
excepționale, pãrțile vor facilita reciproc transmiterea prioritarã a comunicațiilor, prin rețelele și mijloacele de telecomunicații proprii.
ARTICOLUL 6

Principalele direcții de colaborare reciprocã în domeniul
poștelor și telecomunicațiilor sunt:
a) introducerea legãturilor digitale de telecomunicații pe
radiorelee și cabluri cu fibre optice între cele douã țãri;
b) dezvoltarea serviciilor telefonice și telegrafice directe
și introducerea de noi servicii;
c) dezvoltarea serviciilor poștale reciproce;
d) dezvoltarea serviciilor de poștã și de telecomunicații
în zonele de frontierã.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor sprijini realizarea cooperãrii prin:
Ñ informații și documentație;
Ñ consultãri reciproce;
Ñ misiuni de experți și grupe de lucru;
Ñ alte forme de colaborare.
ARTICOLUL 8

Pãrțile convin sã coopereze la pregãtirea punctelor de
vedere și la acordarea sprijinului reciproc privind participarea la conferințe și forumuri ale organizațiilor internaționale
specializate de poștã și de telecomunicații.

ARTICOLUL 10

În domeniul exploatãrii serviciilor de poștã și de
telecomunicații, pãrțile vor sprijini și vor recomanda colaborarea directã între operatori prin furnizarea de servicii și
decontãri reciproce.
ARTICOLUL 11

În domeniul cercetãrii și proiectãrii mijloacelor de poștã
și de telecomunicații și al pregãtirii specialiștilor în domeniu,
pãrțile vor sprijini și recomanda colaborarea și cooperarea
directã între instituțiile specializate de profil.
ARTICOLUL 12

12.1. Ñ Autoritãțile competente desemnate pentru aplicarea prezentului acord sunt:
¥ în România Ñ Ministerul Comunicațiilor;
¥ în Republica Moldova Ñ Ministerul Comunicațiilor și
Informaticii.
12.2. Ñ Pãrțile își vor notifica orice schimbare a autoritãților competente respective.
ARTICOLUL 13

13.1. Ñ Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile pãrților rezultate din alte acorduri internaționale
încheiate cu terțe țãri.
13.2. Ñ Toate informațiile dobândite în urma acestui
acord vor fi considerate strict confidențiale și nu vor fi
divulgate unei terțe pãrți fãrã consimțãmântul scris prealabil
al pãrții de la care provin acele date.
ARTICOLUL 14

Pãrțile vor soluționa toate diferendele ivite din interpretarea și aplicarea prezentului acord prin tratative și consultãri
directe.
ARTICOLUL 15

15.1. Ñ Modificãrile sau completãrile la prezentul acord
pot fi fãcute la propunerea scrisã a oricãreia dintre pãrți,
dupã ce au fost de comun acord acceptate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
15.2. Ñ Modificãrile și completãrile menționate în paragraful anterior vor intra în vigoare în concordanțã cu paragraful 1 al art. 16 din prezentul acord.
ARTICOLUL 16

16.1. Ñ Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii celei de-a doua dintre notificãrile prin care pãrțile își
vor notifica reciproc îndeplinirea formalitãților cerute de
legislațiile lor naționale.

25

16.2. Ñ Prezentul acord se încheie pe termen de 5 ani
de la data intrãrii sale în vigoare și va fi reînnoit prin tacitã
reconducțiune, pentru noi perioade de câte un an, dacã
nici una dintre pãrți nu-l denunțã în scris cu cel puțin 6 luni
înainte de expirarea fiecãrei perioade.
Încheiat la Chișinãu la 27 decembrie 1995, în douã
exemplare originale, în limba românã, ambele exemplare
fiind egal autentice și având aceeași valoare.

Pentru Guvernul României,
Adrian Turicu,
ministrul comunicațiilor

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Ion Casian,
ministrul comunicațiilor și informaticii

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului pe anul 1996
În vederea aplicãrii dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 706/1994 privind trecerea palatelor
administrative din municipiile reședințã de județ în administrarea prefecturilor,
în temeiul art. 17 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se suplimenteazã bugetul Secretariatului
General al Guvernului pe anul 1996 cu suma de 300
milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, în vederea acoperirii cheltuielilor materiale aferente refacerii capacitãții funcționale a Palatului administrativ din municipiul Drobeta-Turnu Severin (sediul Prefecturii
Județului Mehedinți).
(2) Cheltuielile materiale aferente refacerii capacitãții
funcționale a palatului administrativ, prevãzute la alineatul

precedent, se suportã integral de cãtre Prefectura Județului
Mehedinți, fãrã a fi decontate cu instituțiile publice care își
au sediul în imobilul respectiv.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor art. 1
în bugetul Secretariatului General al Guvernului și în bugetul de stat pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 21 iunie 1996.
Nr. 485.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare
în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale
dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții
Publice din Republica Tunisianã,
semnat la Tunis la 16 octombrie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare în domeniul sãnãtãții și al
științelor medicale dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Sãnãtãții Publice din Republica Tunisianã, semnat la Tunis la 16 octombrie
1995.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în
acordul menționat la art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual Ministerului
Sãnãtãții, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 21 iunie 1996.
Nr. 486.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea numãrului de autovehicule
și a consumului de carburanți pentru activitãțile specifice
Muzeului Civilizației Dacice și Romane Deva,
județul Hunedoara
În temeiul art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 13/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã deținerea, de cãtre Muzeul Civilizației Dacice și
Romane Deva, județul Hunedoara, a unui autoturism de teren ARO și a
unui microbuz ROCAR, necesare desfãșurãrii activitãților specifice de cercetare, restaurare și conservare a monumentelor istorice și de artã, precum și
a celor din siturile arheologice aflate în județul Hunedoara.
Art. 2. Ñ Consumul lunar de carburanți va fi de 150 litri/autovehicul.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean

București, 21 iunie 1996.
Nr. 488.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
actualizați la unele obiective hidroenergetice în curs de execuție
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici actualizați la urmãtoarele obiective de investiții aflate în curs de
execuție:
Ñ ”Amenajarea hidroenergeticã a Râului Bistrița, sector
Borca Ñ Poiana Teiului,,;
Ñ ”Amenajarea hidroenergeticã Runcu Ñ Firiza,,;
Ñ ”Amenajarea hidroenergeticã Rãstolița, pe Râul
Mureș,,;

Ñ ”Uzina hidroelectricã Râul Mare Ñ Retezat,,,
cuprinși în anexele nr. 1Ð4*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute
la art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 489.
*) Anexele nr. 1Ñ4 se comunicã numai beneficiarului de investiție și ordonatorului principal de credite.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Lucrãri pentru continuarea exploatãrii zãcãmintelor de lignit și cãrbune brun
în perimetrul Exploatãrii Miniere Sãlaj, în vederea asigurãrii unei capacitãți de 850.000 t/an, județul Sãlaj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Lucrãri pentru continuarea exploatãrii zãcãmintelor de lignit și cãrbune brun în perimetrul
Exploatãrii Miniere Sãlaj, în vederea asigurãrii unei capacitãți de 850.000 t/an, județul Sãlaj,,, prevãzuți în anexa*) la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 490.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Lucrãri pentru continuarea exploatãrii zãcãmântului de huilã din câmpul minier Aninoasa,
în vederea asigurãrii capacitãții de producție de 360.000 t/an, județul Hunedoara,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Lucrãri pentru continuarea exploatãrii
zãcãmântului de huilã din câmpul minier Aninoasa, în vederea asigurãrii capacitãții de producție de 360.000 t/an, județul
Hunedoara,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 491.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Lucrãri pentru continuarea exploatãrii zãcãmântului de huilã în câmpul minier Livezeni,
în vederea atingerii capacitãții de producție de 680.000 t/an, județul Hunedoara,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Lucrãri pentru continuarea exploatãrii zãcãmântului de huilã în câmpul minier Livezeni, în
vederea atingerii capacitãții de producție de 680.000 t/an,
județul Hunedoara,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 492.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Menținerea capacitãții de producție la 375.000 t/an la Exploatarea Minierã Baia Sprie,
pe perioada 1997 Ñ 2002, în condițiile atragerii în circuitul economic a perimetrului estic,
și asigurarea protecției zãcãmântului și mediului, județul Maramureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Menținerea capacitãții de
producție la 375.000 t/an la Exploatarea Minierã Baia
Sprie, pe perioada 1997 Ñ 2002, în condițiile atragerii în circuitul economic a perimetrului estic, și asigurarea protecției zãcãmântului și mediului, județul

Maramureș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face din surse proprii, din credite
bancare, din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație și, în completare, de la bugetul de stat,
conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 493.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii,
a Filialei din România a Fundației ”Hanns Seidel,,
În temeiul art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României a
Filialei Fundației ”Hanns Seidelî, cu sediul principal în
Germania, 8000 MŸnchen 19, Lazarettstrasse 33, persoanã
juridicã de drept privat, fãrã scop lucrativ, nonguvernamentalã
și apoliticã. Filiala din România a Fundației ”Hanns Seidel,,
are sediul în București, str. Vasile Alecsandri nr. 9.
Art. 2. Ñ Filiala din România a Fundației ”Hanns
Seidelî va funcționa pe baza statutului propriu, în conformitate cu legislația românã.

În realizarea obiectului sãu de activitate, Filiala din
România a Fundației ”Hanns Seidelî va desfãșura în
România acțiuni de promovare a valorilor în domeniile culturii, învãțãmântului și științei.
Art. 3. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
Filiala din România a Fundației ”Hanns Seidelî va respecta
reglementãrile legale în vigoare și va beneficia de drepturile prevãzute de legislația românã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
București, 21 iunie 1996.
Nr. 498.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea anualã a cursurilor de varã
de limba, literatura, istoria și civilizația româneascã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Învãțãmântului poate organiza
anual, împreunã cu universitãțile din București, ClujNapoca, Constanța, Craiova, Iași și Timișoara, cursuri de
varã de limba, literatura, istoria și civilizația româneascã.
La aceste cursuri pot participa:
a) cetãțeni strãini, bursieri ai statului român în baza
înțelegerilor interguvernamentale de colaborare bilateralã, a
înțelegerilor bilaterale interministeriale, precum și în baza
unor oferte reciproce;
b) cetãțeni strãini, bursieri ai universitãților organizatoare
sau ai altor instituții și organizații românești sau invitați ai
acestora;
c) cetãțeni strãini, bursieri ai Ministerului Învãțãmântului;
d) alți cetãțeni strãini, cu achitarea taxelor de participare
stabilite anual de universitãțile organizatoare.
La aceste cursuri pot participa și cetãțeni români, cu
achitarea taxelor de participare.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului poate acorda,
anual, pentru cetãțenii prevãzuți la art. 1 lit. c), un numãr
maxim de 30 de burse, pentru invitarea și participarea, la
cursurile de varã, a unor personalitãți de prestigiu din
mediile academice, culturale, politice, interesate de valorile
românești sau care sprijinã, în strãinãtate, activitãțile misiu-

nilor diplomatice române, ale centrelor culturale românești,
precum și ale lectoratelor de limbã, literaturã și civilizație
româneascã, cu suportarea cheltuielilor prilejuite de derularea programelor, precum și a cheltuielilor privind cazarea,
masa și transportul intern.
(2) Universitãțile organizatoare pot invita, anual, personalitãți strãine din domeniul romanisticii, cu suportarea cheltuielilor prevãzute la alineatul precedent, din veniturile
proprii realizate în condițiile legii, inclusiv din taxele de participare.
(3) Alte instituții, fundații, organizații românești sau
strãine interesate își pot înscrie invitații lor la aceste
cursuri, cu achitarea taxei de participare.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului va asigura,
anual, din bugetul sãu aprobat pe baza devizelor de cheltuieli elaborate de universitãțile organizatoare, sumele necesare reprezentând cota-parte pentru bursierii menționați la
art. 1 lit. a) și c).
(2) Nivelul cheltuielilor privind cazarea, masa și alte
cheltuieli nu poate depãși pe cel stabilit prin normele de
organizare în țarã a acțiunilor de protocol, prevãzut în
cazul invitãrii unor delegații și persoane de cãtre directorii
generali din ministere.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 iunie 1996.
Nr. 522.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind menținerea valorii cotei de participare
a României la capitalul social al Bãncii Internaționale
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
vãrsatã în moneda naționalã și existentã în contul
Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare
la Banca Naționalã a României la data de 30 iunie 1995
În temeiul art. 2 din Decretul nr. 494/1972 privind aderarea României
la Acordul privind Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
al secțiunii 9 art. 2 din Statutul Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã menținerea valorii cotei de participare a României
la capitalul Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare, vãrsatã
în moneda naționalã și existentã în contul Bãncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Banca Naționalã a României la data de
30 iunie 1995, care se reîntregește cu suma de 8.119.487.174 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

31

Art. 2. Ñ Operațiunea prevãzutã la art. 1 se efectueazã ca urmare a
modificãrii cursului de schimb al monedei naționale fațã de dolarul S.U.A. și
se va realiza prin emiterea unui bilet la ordin semnat de ministrul finanțelor.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Guvernatorul
Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

București, 27 iunie 1996.
Nr. 524.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la acordarea unui sprijin financiar
din partea statului pentru reconstruirea Mânãstirii ”Schitul de Sub Piatrã,,,
comuna Sãlciua, județul Alba, din cadrul Episcopiei Ortodoxe Alba Iulia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 50 milioane lei,
ca sprijin din partea statului pentru întregirea fondurilor proprii necesare reconstruirii Mânãstirii ”Schitul de Sub Piatrã,,
din comuna Sãlciua, județul Alba, din cadrul Episcopiei
Ortodoxe Alba Iulia.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se alocã, prin
Secretariatul de Stat pentru Culte, din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
necesare în bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte și
în bugetul de stat pe anul 1996.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor alocate potrivit prevederilor art. 1 din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretariatul de Stat pentru Culte,
Ilie Fonta,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 27 iunie 1996.
Nr. 526.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145/1996 conține 32 de pagini.

Prețul 768 lei

40.816

