Anul VIII Ñ Nr. 146

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 iulie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

520.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
494.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Recuperarea
cuprului prin procedee biotehnologice din minereul
cuprifer sãrac Roșia Poieni Ñ Exploatarea Minierã
Abrud,,.........................................................................

Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea și
modernizarea Cãminului-spital de bãtrâni bolnavi
cronici Ciacova, etapa a II-a, județul Timiș,,...........

2

537.

5

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în județul Bihor, în

495.

496.

500.

502.

503.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Optimizarea
rețelelor de distribuție a apei în municipiul Dorohoi,
județul Botoșani,,........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe 10 în cartierul Poitiers din municipiul Iași, județul
Iași,,.............................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale
dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Sãnãtãții din Republica Arabã Egipt, semnat la Cairo
la 13 noiembrie 1995 ...............................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de
cooperare în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale dintre Ministerul Sãnãtãții din România și
Ministerul Sãnãtãții și al Industriei Medicale al
Federației Ruse .........................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri din
administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, în administrarea Consiliului Județean Cãlãrași ........................

administrarea Consiliului Local al Municipiului
Oradea, județul Bihor................................................
2

538.

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunei Dãeni, județul Tulcea,, ..............

3

539.

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înlocuirea
canalului termic Ñ circuit primar, aferent P.T. 2 și
P.T. 4 Mioveni, județul Argeș,, .................................

540.
3

7

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A. ..................

7Ð14

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
3. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației Bãncii
Comerciale ”Fortuna,, Ñ S.A....................................

14

4
REPUBLICÃRI
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 4/1993 privind rezervele obligatorii ale societãților bancare la
4Ð5

Banca Naționalã a României ...................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Recuperarea cuprului
prin procedee biotehnologice din minereul cuprifer sãrac
Roșia Poieni Ñ Exploatarea Minierã Abrud,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Recuperarea cuprului prin procedee biotehnologice din minereul
cuprifer sãrac Roșia Poieni Ñ Exploatarea Minierã Abrud,,, cuprinși în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 494.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Optimizarea rețelelor
de distribuție a apei în municipiul Dorohoi, județul Botoșani,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Optimizarea rețelelor de distribuție a apei în municipiul Dorohoi,
județul Botoșani,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, din fondurile bugetului local, conform
listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU,

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 495.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe 10
în cartierul Poitiers din municipiul Iași, județul Iași,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Bloc de locuințe 10 în cartierul Poitiers din municipiul Iași, județul
Iași,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
astfel:
Ñ pentru locuințe, amenajãri exterioare și rețele tehnico-edilitare, din
fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii;
Ñ pentru spații cu altã destinație, din fondurile agenților economici
interesați.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 496.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare în domeniul
sãnãtãții și al științelor medicale dintre Ministerul Sãnãtãții
din România și Ministerul Sãnãtãții din Republica Arabã Egipt,
semnat la Cairo la 13 noiembrie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare în domeniul sãnãtãții și al
științelor medicale dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Sãnãtãții din Republica Arabã Egipt, semnat la Cairo la 13 noiembrie 1995.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în
acordul menționat la art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual Ministerului
Sãnãtãții, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 500.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare
în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale
dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții
și al Industriei Medicale al Federației Ruse
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare în domeniul sãnãtãții și al
științelor medicale dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Sãnãtãții și al Industriei Medicale al Federației Ruse, semnat la București la
6 decembrie 1995.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în
acordul menționat la art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual Ministerului
Sãnãtãții, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iunie 1996.
Nr. 502.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, în administrarea Consiliului Județean Cãlãrași
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui numãr de patru tabliere metalice, bunuri proprietate publicã a statului, identificate potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, de sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, în administrarea Consiliului Județean Cãlãrași,
pentru construirea unui pod peste Râul Argeș, pe drumul comunal Mitreni Ñ
satul Clãtești.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la art. 1 se face pe
bazã de proces-verbal încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 21 iunie 1996.
Nr. 503.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146

5
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a tablierelor metalice care se transmit în administrarea Consiliului Județean Cãlãrași
Adresa
la care
se gãsesc

Persoana juridicã
de la care
se transmit

Comuna Mitreni,
județul Cãlãrași

Persoana juridicã
la care
se transmit

Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din
România,,

Consiliul Județean
Cãlãrași

Caracteristicile tehnice

L1: 24,0 m
L2: 24,0 m
L3: 37,0 m
L4: 37,0 m
Distanța interax: 5,0 m

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extinderea și modernizarea
Cãminului-spital de bãtrâni bolnavi cronici Ciacova,
etapa a II-a, județul Timiș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extinderea și modernizarea Cãminului-spital de bãtrâni bolnavi cronici Ciacova, etapa a II-a, județul Timiș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 26 iunie 1996.
Nr. 520.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã
a statului, situat în județul Bihor, în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Oradea, județul Bihor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate publicã a statului, compus din construcții în suprafațã de 192 m2 și terenul aferent în
suprafațã de 280 m2, situat în municipiul Oradea, str. Fr. Schubert nr. 8,
județul Bihor, din administrarea Ministerului de Interne în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 4 iulie 1996.
Nr. 537.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunei Dãeni, județul Tulcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunei Dãeni, județul Tulcea,,, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 iulie 1996.
Nr. 538.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înlocuirea canalului
termic Ñ circuit primar, aferent P.T. 2 și P.T. 4 Mioveni,
județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înlocuirea canalului termic Ñ circuit primar, aferent P.T. 2 și P.T. 4
Mioveni, județul Argeș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, din fondurile bugetului local, conform
listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 iulie 1996.
Nr. 539.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Compania Românã de Petrol,
societate comercialã pe acțiuni, prin reoganizarea societãților comerciale ”Rafirom,, Ñ S.A. București, ”Peco,, Ñ S.A.
București și ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești care se comaseazã, încetându-și activitatea.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Compania Românã de
Petrol,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã cu sediul în
București, str. General Budișteanu nr. 11 bis, sectorul 1, și
are un capital social de 75 miliarde lei, constituit din capitalul social al societãților comerciale comasate.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Compania Românã de
Petrol,, Ñ S.A. funcționeazã în conformitate cu legislația în
vigoare și pe baza statutului propriu prevãzut în anexa
nr. 1.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Compania Românã de
Petrol,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate: asigurarea cu
țiței din țarã și din import și prelucrarea lui eficientã;
mobilizarea fondurilor în lei și în valutã pentru finanțarea

importurilor de țiței; susținerea activitãții sectorului energetic
cu purtãtori de energie; constituirea stocurilor de siguranțã
de țiței; efectuarea de operațiuni petroliere; coordonarea
operațiunilor portuare, a celor de transport și de depozitare
a țițeiului; distribuirea și comercializarea pe piața internã a
produselor petroliere și petrochimice; exportul de produse
petroliere și petrochimice și prestarea de servicii specializate; aplicarea strategiei de restructurare pentru dezvoltarea societãților comerciale prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”Compania Românã de
Petrol,, Ñ S.A. gestioneazã acțiunile proprietãții de stat,
transmise de Fondul Proprietãții de Stat cu titlu de administrare la societãțile comerciale prevãzute în anexa
nr. 2, și dividendele aferente.
Art. 6. Ñ Societãțile comerciale prevãzute în anexa
nr. 2 își pãstreazã personalitatea juridicã și gestiunea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146

economicã proprie, îndeplinând strategia stabilitã de
Societatea Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A.
Art. 7. Ñ (1) Acționarii Ñ persoane fizice și juridice,
române sau strãine Ñ la societãțile comerciale prevãzute
în anexa nr. 2 își mențin cotele-pãrți din capitalul social și
acțiunile pe care le dețin la aceste societãți comerciale.
(2) Acționarii Ñ persoane fizice și juridice, române sau
strãine Ñ la societãțile comerciale prevãzute la art. 1, care
se comaseazã, vor primi acțiuni echivalente la Societatea
Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A.
Art. 8. Ñ Societatea Comercialã ”Compania Românã de
Petrol,, Ñ S.A. este condusã de adunarea generalã a
acționarilor formatã din doi reprezentanți ai statului din rândul specialiștilor de la Fondul Proprietãții de Stat și de la
Ministerul Industriilor, precum și un reprezentant al
acționarilor privați.
Consiliul de administrație este format din 11 membri,
aleși de adunarea generalã a acționarilor din rândul unor
specialiști din finanțe, industrie, comerț, transport, cercetare,
proiectare, din domeniul bancar și juridic, precum și din unii
directori ai societãților comerciale la care Societatea
Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, ÑS.A. gestioneazã acțiunile proprietãții de stat.
Președintele consiliului de administrație se numește prin
decizia primului-ministru, la propunerea adunãrii generale a
acționarilor.

La ședințele consiliului de administrație pot participa
directorii societãților comerciale cuprinse în anexa nr. 2.
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și cele ale
consiliului de administrație ale Societãții Comerciale
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A. sunt prevãzute în
statut.
Art. 9. Ñ Mãrcile, uzul de marcã și know-how aparținând societãților comerciale ”Rafirom,, Ñ S.A. București,
”Peco,, Ñ S.A. București și ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești
devin proprietatea Societãții Comerciale ”Compania Românã
de Petrol,, Ñ S.A.
Art. 10. Ñ Regia Autonomã a Petrolului ”Petrom,,
București se va asocia, în condițiile legii, cu Societatea
Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A. și cu
societãți comerciale de foraj, pentru realizarea, pe baza
unei strategii comune, a obiectivelor proprii de activitate și
fluidizarea decontãrilor financiare.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 15 zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României. Pe
aceeași datã se abrogã art. 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 114/1991, precum și art. 4 și 5 din Hotãrârea
Guvernului nr. 115/1991, modificatã.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Lucian Moțiu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Emil Dima
București, 4 iulie 1996.
Nr. 540.

ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este ”Compania
Românã de Petrol,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societate, denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înregistrare la Registrul comerțului.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, str. Budișteanu nr. 11 bis, sectorul 1. Sediul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146
societãții comerciale poate fi schimbat în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor,
potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, reprezentanțe, agenții situate și în alte localitãți din țarã și în
strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata Societãții Comerciale ”Compania Românã de
Petrol,, Ð S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înregistrãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

9

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social al Societãții Comerciale ”Compania
Românã de Petrol,, Ñ S.A. este fixat la suma de
75 miliarde lei, împãrțit în 3.000.000 acțiuni nominative în
valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, subscris în întregime la constituire, și este provenit din capitalurile sociale
ale societãților comerciale ”Rafirom,, Ñ S.A. București,
”Peco,, Ñ S.A. București și ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești.
Societatea Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ
S.A. gestioneazã acțiuni nominative în valoare de 25.000
lei fiecare la societãțile comerciale din sistem, conform anexei nr. 2 la hotãrâre.

Societatea Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ
S.A. are ca scop fundamentarea și aplicarea strategiei în
domeniul industriei de prelucrare a țițeiului și petrochimiei
și gestionarea acțiunilor proprietãții de stat și a dividendelor
aferente la societãțile comerciale cu activitãți în acest
sector economic.

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 9

Obiectul de activitate

Acțiunile

Societatea Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ
S.A. are ca obiect de activitate:
Ñ asigurarea cu țiței din țarã și din import și prelucrarea lui eficientã;
Ñ mobilizarea fondurilor în lei și în valutã pentru finanțarea importurilor de țiței;
Ñ susținerea activitãții sectorului energetic cu purtãtori
de energie;
Ñ constituirea stocurilor de siguranțã de țiței;
Ñ asigurarea contractãrii și derulãrii livrãrilor de țiței din
țarã și din import, precum și a alocãrii acestuia dupã criterii de eficiențã la societãțile comerciale prelucrãtoare;
Ñ efectuarea de operațiuni petroliere;
Ñ exportul de produse petroliere și petrochimice;
Ñ coordonarea operațiunilor portuare, a celor de transport și depozitare a țițeiului și a produselor petroliere și
petrochimice;
Ñ distribuirea și comercializarea pe piața internã a produselor petroliere și petrochimice;
Ñ fundamentarea și aplicarea strategiei de restructurare
a societãților comerciale la care gestioneazã acțiuni, în
concordanțã cu strategia sectorialã;
Ñ prestarea de servicii specializate;
Ñ efectuarea de operațiuni financiar-bancare;
Ñ urmãrirea prelucrãrii eficiente a țițeiului și asigurarea
alocãrii echilibrate a produselor la societãțile comerciale de
distribuție;
Ñ aplicarea politicii de modernizare și retehnologizare a
rafinãriilor, instalațiilor petrochimice și a instalațiilor pentru
transportul și distribuția produselor petroliere și petrochimice;
Ñ îndeplinirea, pentru societãțile comerciale la care
gestioneazã acțiuni, a atribuțiilor prevãzute de dispozițiile
legale în vigoare, pentru acționari.
Societatea Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ
S.A. îndeplinește activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate propriu și pentru societãțile comerciale la care
gestioneazã acțiuni.

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
Persoanele juridice române și strãine pot deține acțiuni
ale Societãții Comerciale ”Compania Românã de Petrol,, Ñ
S.A. fãrã a se afecta poziția statului de acționar majoritar.

ARTICOLUL 8
Reducerea sau mãrirea capitalului social

ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A.
este autorizatã sã emitã obligațiuni în modalitãți aprobate
la fiecare emisiune de cãtre Ministerul Finanțelor și
Ministerul Industriilor.
Aceste obligațiuni pot fi garantate de stat pentru plata
capitalului și a dobânzilor în condițiile prevãzute de legile
în vigoare.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute de statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limitele valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146

profitul societãții comerciale ce i se va repartiza de cãtre
adunarea generalã a acționarilor sau asupra cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã
6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A. este organul de
conducere al societãții, care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile pentru strategia globalã de retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã;
b) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
c) alege pe membrii comisiei de cenzori, formatã din
3 cenzori și 3 cenzori supleanți, experți din Ministerul
Finanțelor și din Ministerul Industriilor sau experți contabili
atestați;
d) alege consiliul de administrație conform prevederilor
Legii nr. 31/1990, îl descarcã de activitate și îl revocã.
Directorul general este și președintele consiliului de
administrație și este numit prin decizia primului-ministru, la
propunerea adunãrii generale a acționarilor;
e) stabilește nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli și programul
de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori, aprobã repartizarea
profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor de la societãțile comerciale la
care gestioneazã acțiuni; aprobã orice fel de credit financiar acordat de societate în condițiile legii;

j) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
k) hotãrãște cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
l) hotãrãște cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;
m) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãții comerciale;
n) hotãrãște cu privire la participarea ca asociat la înființarea unor noi societãți comerciale și la cumpãrarea de
acțiuni la alte societãți comerciale;
o) hotãrãște cu privire la investițiile de capital în strãinãtate;
p) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãților comerciale la care
gestioneazã acțiuni, cu referire la profit și dividende, poziția
pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea,
forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
r) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru pagube pricinuite societãții comerciale;
s) analizeazã și aprobã, de la caz la caz, politica de
utilizare a dividendelor provenite din activitatea societãților
comerciale componente, în scopul acoperirii fondurilor necesare restructurãrii;
t) hotãrãște asupra contractelor de asociere încheiate
conform art. 33 și 34 din Legea nr. 15/1990;
u) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
Pentru atribuțiile menționate la lit. f), g), h), i), j), k), l),
m), n) și o), adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii, de cãtre fiecare reprezentant, a unui mandat special prealabil de la organul care
l-a numit.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi
pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutiv.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 30 de zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație din
București.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este formatã din
2 reprezentanți ai statului și un reprezentant al acționarilor
privați.
Adunarea generalã ordinarã și adunarea generalã extraordinarã sunt constituite valabil și pot lua hotãrâri, dacã la
prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin
cel puțin trei pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã un
secretar care sã verifice îndeplinirea tuturor formalitãților
cerute de lege.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de
persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
întocmit.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentanți, care dețin cel
puțin 1/4 din capitalul social, se va putea decide ca votul
sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ
S.A. este administratã de cãtre consiliul de administrație
format din 11 membri: specialiști din finanțe, industrie,
comerț, transport, cercetare, proiectare, din domeniul bancar și juridic, precum și directori ai societãților comerciale
la care Societatea Comercialã ”Compania Românã de
Petrol,, Ñ S.A. gestioneazã acțiunile proprietãții de stat.
Membrii consiliului de administrație sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale ”Compania
Românã de Petrol,, Ñ S.A., pentru o perioadã de 4 ani,
iar președintele se numește prin decizia primului-ministru, la
propunerea adunãrii generale a acționarilor.
Administratorii pot avea calitatea de acționari. Când se
creazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care este
ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.

11

Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale, lunar sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi. El este prezidat de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre vicepreședinte. Președintele numește un
secretar fie dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 30 de zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana
care a prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor, sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã actele
care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea acesteia. În astfel de situații, vor fi revocați
prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care potrivit Legii nr. 31/1990
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt,
în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale
cu capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații comerciale directe.
Consiliul de administrație poate forma un comitet director din 3Ð5 membri.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) numește, dintre salariații Societãții Comerciale
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A., persoanele fizice
care o vor reprezenta, pe bazã de mandat, în adunãrile
generale ale acționarilor societãților comerciale la care gestioneazã acțiuni ale proprietãții de stat;
b) aprobã mandatele generale și pe cele speciale ale
reprezentanților societãții comerciale, desemnați în adunãrile
generale ale societãților comerciale la care gestioneazã
acțiuni, inclusiv pentru: numirea și revocarea directorilor
generali ai acestora și a membrilor în consiliile de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146

administrație, aprobarea structurii de organizare a societãților comerciale la care gestioneazã acțiuni, precum și pentru
repartizarea profitului;
c) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
d) stabilește, pe baza strategiilor proprii și a propunerilor
societãților comerciale la care gestioneazã acțiuni, programele anuale referitoare la volumul producției, produse, tehnologii și rentabilitate, în funcție de concurențã, conjuncturã
și nivel tehnic;
e) aprobã planurile de afaceri ale societãților comerciale
la care gestioneazã acțiuni;
f) stabilește programul de cercetare și nivelul fondurilor
necesare desfãșurãrii acesteia;
g) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
h) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
i) aprobã mandatele reprezentanților în adunãrile generale ale acționarilor privind criteriile de performanțã minimã
ale societãților comerciale la care gestioneazã acțiuni;
j) președintele consiliului de administrație încheie contract de management cu directorul societãților comerciale la
care Societatea Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ
S.A. gestioneazã acțiuni;
k) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor planul de perspectivã pe perioade de 3Ð5 ani în domeniul
restructurãrii și investițiilor, studiile de strategie, selectarea
pe baza unor studii a societãților restructurabile, investițiile
principale determinate pe baza unor studii tehnico-economice adecvate;
l) stabilește tactica și strategia de marketing;
m) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
n) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul prevãzut de lege, raportul cu privire la activitatea
societãții comerciale, bilanțul consolidat și contul de profit
și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul de program de activitate și proiectul de buget al societãții comerciale pe anul în curs;
o) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din 3 membri, aleși
de adunarea generalã a acționarilor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, 3 cenzori
supleanți sau experți contabili atestați care vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale;
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții

comerciale, bilanțului și contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului societãții
comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 ultimul alineat din prezentul
statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã la gradul al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc
sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor,
un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la
societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea comercialã utilizeazã
sursele de finanțare constituite în conformitate cu legea,
credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 23
Personalul societãții comerciale

Consiliul de administrație al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Restul personalului este angajat de directorul general
al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146

13

ARTICOLUL 24
Amortizarea mijloacelor fixe

aprobã de consiliul de administrație al companiei, sub
rezerva confirmãrii de cãtre adunarea generalã a acționarilor.

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.

ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform legii.
ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Din profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se pot constitui fonduri destinate modernizãrii, cercetãrii și dezvoltãrii de produse noi, investițiilor,
reparațiilor, precum și pentru alte destinații stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Din profitul prevãzut în bilanț se scade impozitul legal,
rezultând profitul cuvenit acționarilor, care se repartizeazã
între aceștia proporțional cu aportul la capitalul social, precum și în funcție de alte nevoi ale societãții comerciale.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului subscris.
ARTICOLUL 27
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 28

Se pot asocia la Societatea Comercialã ”Compania
Românã de Petrol,, Ñ S.A. societãți comerciale din sectorul
de foraj, explorare, exploatare, transport, distribuție și
comercializare a țițeiului, precum și din alte sectoare care
aderã la prevederile prezentului statut și ale contractului de
asociere pe baza liberei acțiuni.
ARTICOLUL 29

Societãțile comerciale asociate la Societatea Comercialã
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A. vor respecta și
aplica procedurile și metodologiile unitare stabilite de comun
acord prin contractul de asociere pentru desfãșurarea principalelor relații comerciale, de producție, financiare etc.

Retragerea societãților comerciale din asociere se poate
face în condițiile legii.
ARTICOLUL 32

Condițiile de parteneriat pe perioada asocierii, precum și
cele de retragere vor fi stipulate în contracte bilaterale care
se vor încheia între Societatea Comercialã ”Compania
Românã de Petrol,, Ñ S.A. și fiecare societate comercialã.
CAPITOLUL IX
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 33
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
ARTICOLUL 34
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar
adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 35
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 36
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societatea comercialã și persoanele juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 37

Asocierea unei societãți comerciale la Societatea
Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A. se

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146
ANEXA Nr. 2
LISTA

societãților comerciale la care Societatea Comercialã ”Compania Românã
de Petrol,, Ñ S.A. gestioneazã acțiuni ale proprietãții de stat

Nr.
crt.

Societatea Comercialã

Acțiuni ale proprietãții
de stat gestionate
de Societatea Comercialã
”Compania Românã
de Petrol,, Ñ S.A.
(%)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Prelucrare țiței și petrochimie
”PETROBRAZI,, Ñ S.A. Brazi
”PETROTEL,, Ñ S.A. Ploiești
”PETROMIDIA,, Ñ S.A. Constanța
”ARPECHIM,, Ñ S.A. Pitești
”RAFO,, Ñ S.A. Onești
”ASTRA,, Ñ S.A. Ploiești
”VEGA,, Ñ S.A. Ploiești
”RAFINÃRIA DÃRMÃNEȘTI,, Ñ S.A.
”STEAUA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Câmpina
”CAROM,, Ñ S.A. Onești
”SOLVENTUL,, Ñ S.A. Timișoara
”OLTCHIM,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea

13.
14.
15.

Transport-distribuție
”OIL TERMINAL,, Ñ S.A. Constanța
”CONPET,, Ñ S.A. Ploiești
”TRANSPECO,, Ñ S.A. București

51
51
51

16Ð55.
56.
57.
58.

Comercializare
40 de societãți ”PECO,, Ñ S.A. județene
”COMPETROL,, Ñ S.A. București
”OILREG,, Ñ S.A. Râmnicu Sãrat
”NAVCOM,, Ñ S.A. Constanța

51
51
*)
*)

59.

Comerț exterior
”PETROLEXPORT-IMPORT,, Ñ S.A. București

51

60.
61.
62.

Cercetare-proiectare
”ICERP,, Ñ S.A. Ploiești
”IPIP,, Ñ S.A. Ploiești
”PETRODESIGN,, Ñ S.A. București

51
51
51

51
51
51
51
51

*)

51
51
51
51
*)
51

*) Cota procentualã va fi cea care este deținutã de Fondul Proprietãții de Stat la data de 1 iunie 1996.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației Bãncii Comerciale ”Fortuna,, Ñ S.A.
Luând act de constatãrile înscrise în Nota de constatare întocmitã în urma acțiunii de control desfãșurate la
Banca Comercialã ”Fortuna,, Ñ S.A. și înregistratã la aceastã bancã sub nr. 477 din 27 iunie 1996,
având în vedere cã, timp de un an de la data autorizãrii sale de cãtre Banca Naționalã a României (26 iunie
1995), Banca Comercialã ”Fortuna,, Ñ S.A. nu a desfãșurat nici un fel de operațiuni bancare,
în temeiul prevederilor pct. 15 lit. a) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 6/1995 privind autorizarea
societãților bancare,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României h o t ã r ã ș t e :
1. Retragerea autorizației Bãncii Comerciale ”Fortuna,, Ñ S.A., emisã de Banca Naționalã a României în data de
26 iunie 1995.
2. Prezenta hotãrâre va fi transmisã Bãncii Comerciale ”Fortuna,, Ñ S.A., împreunã cu motivația adoptãrii ei.
3. Prezenta hotãrâre se publicã în Monitorul Oficial al României.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE,

MUGUR ISÃRESCU
București, 2 iulie 1996.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146

15

REPUBLICÃRI
REGULAMENTUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI Nr. 4/1993*)
privind rezervele obligatorii ale societãților bancare la Banca Naționalã a României
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 25 din
Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a
României și ale art. 16 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, societãțile bancare sunt obligate sã pãstreze în conturi, deschise la Banca Naționalã a României,
rezerve obligatorii în condițiile prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Sunt obligate sã constituie rezerve obligatorii
în conturi la Banca Naționalã a României urmãtoarele instituții:
a) societãțile bancare, constituite pe teritoriul României
în conformitate cu prevederile Legii nr. 33/1991;
b) sucursalele bãncilor, persoane juridice strãine care
opereazã pe teritoriul României.
Art. 3. Ñ Rezervele obligatorii se înregistreazã și se
mențin într-un singur cont al societãții bancare, deschis la
Centrala Bãncii Naționale a României.
Modul de funcționare și codificarea acestui cont sunt
stabilite prin reglementãri distincte.
Art. 4. Ñ Termenii specifici utilizați în prezentul regulament vor avea urmãtoarele accepțiuni:
a) baza de calcul o constituie nivelul mediu, pe perioada
de observare, al elementelor de pasiv din bilanțul societãților bancare asupra cãrora se aplicã rata rezervelor obligatorii;
b) nivelul primar al bazei de calcul din bilanțul societãților
bancare îl constituie nivelul elementelor de pasiv asupra
cãrora se aplicã rata primarã a rezervelor obligatorii;
c) nivelurile marginale ale bazei de calcul le constituie
nivelurile medii, pe perioada de observare, care depãșesc
nivelul primar și asupra cãrora se aplicã ratele marginale
ale rezervelor obligatorii;
d) perioada de observare este intervalul de timp pentru
care se determinã baza de calcul;
e) perioada de aplicare este intervalul de timp în care
trebuie menținut în cont la Banca Naționalã a României
nivelul prevãzut al rezervelor obligatorii;
f) rata primarã a rezervelor obligatorii este rata (procentualã) care se aplicã asupra nivelului primar al bazei de
calcul;
g) ratele marginale ale rezervelor obligatorii sunt ratele
(procentuale) care se aplicã asupra nivelurilor marginale ale
bazei de calcul;
h) nivelul prevãzut al rezervelor obligatorii reprezintã produsul dintre baza de calcul și rata rezervelor obligatorii;
i) nivelul efectiv al rezervelor obligatorii îl constituie soldul
înregistrat de societatea bancarã în contul pentru rezerve
obligatorii și se determinã pe baza mediei soldurilor zilnice
pe perioada de aplicare;

j) excedentul de rezerve îl reprezintã diferența pozitivã
dintre nivelul efectiv și nivelul prevãzut al rezervelor obligatorii;
k) deficitul de rezerve îl reprezintã diferența negativã dintre nivelul efectiv și cel prevãzut al rezervelor obligatorii.
II. Mecanismul sistemului rezervelor obligatorii
Art. 5. Ñ Baza de calcul se constituie din:
a) mijloacele bãnești în moneda naționalã atrase de
societãțile bancare de la persoanele fizice și juridice, sub
formã de depozite sau instrumente negociabile sau nenegociabile, plãtibile la vedere sau la termen, inclusiv sumele
în tranzit între sediile societãților bancare. Se excepteazã
depozitele guvernamentale și cele asimilate acestora, precum și depozitele atrase de la alte instituții care, la rândul
lor, sunt obligate sã constituie rezerve obligatorii;
b) mijloacele bãnești în valutã convertibilã, atrase de
societãțile bancare de la persoanele fizice și juridice, sub
formã de depozite sau instrumente negociabile sau nenegociabile, plãtibile la vedere sau la termen, inclusiv sumele
în tranzit între societãțile bancare. Se excepteazã sumele
atrase de la alte societãți bancare române sau strãine.
În funcție de obiectivele politicii sale monetare și de
credit, Banca Naționalã a României poate stabili ca, pentru
anumite elemente ale bazei de calcul, expres menționate,
sã diferențieze ratele rezervelor obligatorii aplicabile și sã
aplice una sau mai multe rate marginale ale rezervelor
obligatorii.
În cazul în care Banca Naționalã a României decide
aplicarea prevederilor alin. 2, nivelul prevãzut al rezervelor
obligatorii se determinã prin însumarea nivelurilor aferente
fiecãrui element al bazei de calcul.
Rezervele obligatorii aferente mijloacelor bãnești în
valute convertibile se calculeazã și se pãstreazã în lei la
cursul valutar în vigoare în ultima zi calendaristicã anterioarã perioadei de aplicare.
La solicitarea expresã a societãților bancare, rezervele
obligatorii aferente mijloacelor bãnești în valute convertibile
pot fi constituite în valute convertibile, în condițiile stabilite
de Banca Naționalã a României.
Art. 6. Ñ Perioada de observare o constituie a doua
chenzinã din luna anterioarã și prima chenzinã din luna de
aplicare. Nivelul bazei de calcul se determinã ca medie pe
perioada de observare a soldurilor zilnice ale elementelor
de pasiv prevãzute la art. 5.
La solicitarea societãților bancare, nivelul mediu al bazei
de calcul poate fi stabilit pe seama soldurilor înregistrate în
zilele de 7, 15, 23 și 30 (31) din perioada de observare.
În cazul în care se constatã cã valorile din zilele respective nu sunt caracteristice pentru nivelul mediu al bazei
de calcul, Banca Naționalã a României își rezervã dreptul

*) Republicat în temeiul pct. 5 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 12/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 136 din 28 iunie 1996.
*) Regulamentul a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 30 decembrie 1993 și a mai fost modificat prin
Circulara Bãncii Naționale a României nr. 5 din 28 ianuarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 8 februarie 1994, și
prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 7 din 10 martie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 29 martie 1995.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146

de a solicita societãții bancare determinarea bazei de calcul
potrivit alin. 1.
Art. 7. Ñ În cazul în care rezervele obligatorii se determinã pe baza unor rate marginale diferite de rata primarã,
societãțile bancare vor furniza Bãncii Naționale a României
informațiile necesare determinãrii nivelului primar și, respectiv, a nivelurilor marginale ale rezervelor obligatorii, în condițiile prevãzute la art. 8.
Art. 8. Ñ În termen de 5 zile lucrãtoare de la expirarea
perioadei de observare, societãțile bancare vor comunica în
scris Bãncii Naționale a României Ñ Direcția generalã operațiuni monetare valutare și de credit Ñ baza de calcul
pentru determinarea rezervelor obligatorii.
Necomunicarea în termenul stabilit a bazei de calcul
atrage dupã sine stabilirea discreționarã a acesteia de
cãtre Banca Naționalã a României, cu toate consecințele
care decurg asupra nivelului rezervelor obligatorii.
Art. 9. Ñ Perioada de aplicare este luna calendaristicã.
Pe durata acesteia, societãțile bancare sunt obligate sã
menținã în cont la Banca Naționalã a României nivelul prevãzut al rezervelor obligatorii.
Încadrarea în cerințele privind rezervele obligatorii se
realizeazã atunci când nivelul efectiv al rezervelor obligatorii, definit în art. 4 lit. i), este egal cu nivelul prevãzut al
acestora.
Art. 10. Ñ În cazul în care nivelul efectiv al rezervelor
obligatorii este mai mic decât cel calculat, poate fi luatã în
considerare în completarea rezervelor obligatorii și o parte
a numerarului aflat în casieriile societãților bancare.
Includerea numerarului în calculul nivelului efectiv al rezervelor obligatorii se face la cererea expresã a societãților
bancare, în limitele stabilite de Banca Naționalã a
României.
Pentru numerarul inclus în nivelul efectiv al rezervelor
obligatorii, Banca Naționalã a României nu bonificã
dobândã.
Art. 11. Ñ Banca Naționalã a României stabilește ratele
rezervelor obligatorii în funcție de obiectivele sale de politicã monetarã și le comunicã societãților bancare cu cel
puțin 7 zile înainte de perioada de aplicare.
Ratele rezervelor obligatorii rãmân în vigoare pânã la
comunicarea expresã a modificãrii lor.

Art. 12. Ñ Nivelul efectiv al rezervelor obligatorii, determinat conform art. 4 lit. i), este purtãtor de dobândã pânã
la nivelul prevãzut al rezervelor obligatorii.
Banca Naționalã a României stabilește și poate modifica, fãrã preaviz, rata dobânzii pentru rezervele obligatorii.
Excedentul de rezerve, așa cum este definit la art. 4 lit. j),
nu este purtãtor de dobândã.
Art. 13. Ñ Pentru deficitul de rezerve, așa cum este
definit la art. 4 lit. k), se calculeazã și se percepe o
dobândã penalizatoare specialã pe durata unei luni calendaristice, cu o ratã stabilitã de Banca Naționalã a României.
Rata dobânzii penalizatoare se comunicã fãrã preaviz.
III. Dispoziții finale
Art. 14. Ñ Banca Naționalã a României își rezervã
dreptul de a verifica, la sediul societãților bancare, exactitatea datelor comunicate pentru calculul rezervelor obligatorii.
Societãțile bancare au obligația de a pãstra documentația
aferentã pe o perioadã de un an.
Verificarea se poate realiza în centralele, sucursalele,
filialele și agențiile societãților bancare, rezultatele constatate fiind consemnate în procese-verbale.
Art. 15. Ñ Constituie contravenție la prezentul regulament modificarea unor operațiuni contabile și/sau a unor
raportãri statistice, cu scopul vãdit de a diminua nivelul prevãzut al rezervelor obligatorii, dacã faptele nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã constituie, potrivit legii
penale, infracțiuni. Contravenția se constatã cu ocazia verificãrilor efectuate potrivit art. 14 și se sancționeazã de cãtre
conducerea executivã a Bãncii Naționale a României cu
avertisment sau cu amendã de la 10 milioane lei la
100 milioane lei, cu respectarea prevederilor art. 49Ñ51
din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a
României.
Art. 16. Ñ În cazul în care, cu ocazia verificãrii efectuate la sediul unei societãți bancare, se constatã cã soldul
numerarului în casierie este mai mic decât cel raportat
pentru includerea în nivelul efectiv al rezervelor obligatorii,
Banca Naționalã a României poate decide suspendarea
aplicãrii prevederilor art. 10 pentru societatea bancarã
respectivã.

NOTÃ:

Prevederile art. 5 alin. 1 lit. b) și alin. 5 au intrat în vigoare la data de 1 aprilie 1995, iar cele ale art. 15, la data
de 1 iulie 1996.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

