PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 149

I

Marți, 16 iulie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

531.

533.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism .........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui amendament la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
încheiat la Washington la 7 octombrie 1991..........
Ñ Hotãrâre privind aprobarea decontãrii la intern
a operațiunilor aferente creditului comercial acordat
României de cãtre Guvernul Republicii Populare
Chineze în baza acordului semnat la 8 iulie 1991

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
525.

Nr.

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð13
1.573. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind modificarea
Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 2.234/1994 pentru
14

aprobarea Normelor privind eliberarea autorizațiilor
de funcționare a unitãților farmaceutice, precum și
a regulamentelor de organizare și funcționare a

14

acestor unitãți ............................................................

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism
În temeiul prevederilor Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul general de urbanism
cuprins în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Consiliile locale vor elabora și vor aproba,
conform legii, în termen de 18 luni, planurile urbanistice
generale și regulamentele locale de urbanism ale localitãților.
(2) În situația în care, la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, localitatea deține planul urbanistic general
și regulamentul local de urbanism, elaborate și aprobate
conform legii, consiliul local va urmãri actualizarea acestora

în conformitate cu Regulamentul general de urbanism, în
termen de 12 luni.
(3) Consiliile locale vor prevedea în bugetele locale fondurile necesare elaborãrii sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism, dupã
caz.
Art. 3. Ñ Controlul de stat în aplicarea Regulamentului
general de urbanism se efectueazã de cãtre Inspecția de
stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea
teritoriului din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, conform prevederilor legale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

Art. 4. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului va aproba, prin ordin al ministrului, în termen de
douã luni, un ghid cuprinzând precizãri, detalieri și exemplificãri pentru elaborarea și aprobarea regulamentelor locale
de urbanism de cãtre consiliile locale.

Art. 5. Ñ Cu aducerea la îndeplinire a prezentei hotãrâri
se însãrcineazã ministerele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și autoritãțile administrației
publice locale.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 27 iunie 1996.
Nr. 525.
ANEXÃ
REGULAMENTUL GENERAL DE URBANISM

CAPITOLUL I
Principii generale
ARTICOLUL 1
Rolul Regulamentului general de urbanism

(1) Regulamentul general de urbanism reprezintã sistemul unitar de norme tehnice și juridice care stã la baza
elaborãrii planurilor de amenajare a teritoriului, planurilor
urbanistice, precum și a regulamentelor locale de urbanism.
(2) Regulamentul general de urbanism stabilește, în
aplicarea legii, regulile de ocupare a terenurilor și de
amplasare a construcțiilor și a amenajãrilor aferente acestora.
(3) Planurile de amenajare a teritoriului sau, dupã caz,
planurile urbanistice și regulamentele locale de urbanism
cuprind norme obligatorii pentru autorizarea executãrii construcțiilor.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

(1) Regulamentul general de urbanism se aplicã în proiectarea și realizarea tuturor construcțiilor și amenajãrilor,
amplasate pe orice categorie de terenuri, atât în intravilan,
cât și în extravilan.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) construcțiile și amenajãrile cu caracter militar și special, care se
autorizeazã și se executã în condițiile stabilite de lege.
CAPITOLUL II
Reguli de bazã privind modul de ocupare a terenurilor
Secțiunea I

Reguli cu privire la pãstrarea integritãții mediului și protejarea
patrimoniului natural și construit
ARTICOLUL 3
Terenuri agricole din extravilan

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor și amenajãrilor pe
terenurile agricole din extravilan este permisã pentru funcțiunile și în condițiile stabilite de lege.
(2) Autoritãțile administrației publice locale vor urmãri, la
emiterea autorizației de construire, gruparea suprafețelor de

teren afectate construcțiilor, spre a evita prejudicierea activitãților agricole.
ARTICOLUL 4
Terenuri agricole din intravilan

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor pe terenurile
agricole din intravilan este permisã pentru toate tipurile de
construcții și amenajãri specifice localitãților, cu respectarea
condițiilor impuse de lege și de prezentul regulament.
(2) De asemenea, autorizarea prevãzutã la alin. (1) se
face cu respectarea normelor stabilite de consiliile locale
pentru ocuparea raționalã a terenurilor și pentru realizarea
urmãtoarelor obiective:
a) completarea zonelor centrale, potrivit condițiilor urbanistice specifice impuse de caracterul zonei, având prioritate instituțiile publice, precum și serviciile de interes
general;
b) valorificarea terenurilor din zonele echipate cu rețele
tehnico-edilitare;
c) amplasarea construcțiilor, amenajãrilor și lucrãrilor
tehnico-edilitare aferente acestora în ansambluri compacte.
(3) Prin autorizația de construire, terenurile agricole din
intravilan se scot din circuitul agricol, temporar sau definitiv,
conform legii.
ARTICOLUL 5
Suprafețe împãdurite

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor și amenajãrilor pe
terenuri cu destinație forestierã este interzisã. În mod
excepțional, cu avizul organelor administrației publice de
specialitate, se pot autoriza numai construcțiile necesare
întreținerii pãdurilor, exploatãrilor silvice și culturilor forestiere. La amplasarea acestor construcții se va avea în
vedere dezafectarea unei suprafețe cât mai mici din cultura
forestierã.
(2) Cabanele și alte construcții și amenajãri destinate
turismului vor fi amplasate numai la liziera pãdurilor, cu
avizul conform al Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și al Ministerului Turismului.
(3) Delimitarea pe județe a terenurilor cu destinație
forestierã, stabilitã, în condițiile legii, de cãtre organele de
specialitate ale administrației publice, se comunicã consiliilor județene prin ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
ARTICOLUL 6
Resursele subsolului

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor definitive, altele
decât cele industriale, necesare exploatãrii și prelucrãrii
resurselor în zone delimitate conform legii, care conțin
resurse identificate ale subsolului, este interzisã.
(2) Autorizarea executãrii construcțiilor industriale necesare exploatãrii și prelucrãrii resurselor identificate ale subsolului se face de cãtre consiliile județene sau consiliile
locale, dupã caz, cu avizul organelor de stat specializate.
(3) În cazul identificãrii de zone cu resurse în intravilanul localitãții, modalitatea exploatãrii acestora va face obiectul unui studiu de impact aprobat conform legii.
(4) Zonele care conțin resurse identificate ale subsolului,
delimitate potrivit legii, se comunicã la consiliile județene
prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale, pentru fiecare județ.
ARTICOLUL 7
Resurse de apã și platforme meteorologice

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor de orice fel în
albiile minore ale cursurilor de apã și ale cuvetelor lacurilor
este interzisã, cu excepția lucrãrilor de poduri, lucrãrilor
necesare cãilor ferate și drumurilor de traversare a albiilor
cursurilor de apã, precum și a lucrãrilor de gospodãrire a
apelor.
(2) Autorizarea executãrii lucrãrilor prevãzute la alin. (1)
este permisã numai cu avizul primarului și al autoritãților de
gospodãrire a apelor și cu asigurarea mãsurilor de apãrare
a construcțiilor respective împotriva inundațiilor, a mãsurilor
de prevenire a deteriorãrii calitãții apelor de suprafațã și
subterane, de respectare a zonelor de protecție fațã de
malurile cursurilor de apã și fațã de lucrãrile de gospodãrire și de captare a apelor.
(3) Autorizarea executãrii construcțiilor de orice fel în
zona de protecție a platformelor meteorologice se face cu
avizul prealabil al autoritãții competente pentru protecția
mediului.
(4) Zonele de protecție sanitarã se delimiteazã de cãtre
autoritãțile administrației publice județene și a municipiului
București, pe baza avizului organelor de specialitate ale
administrației publice.
ARTICOLUL 8
Zone cu valoare peisagisticã și zone naturale protejate

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor și a amenajãrilor
care, prin amplasament, funcțiune, volumetrie și aspect arhitectural Ñ conformare și amplasare goluri, raport gol-plin,
materiale utilizate, învelitoare, paletã cromaticã etc. Ñ,
depreciazã valoarea peisajului este interzisã.
(2) Autorizarea executãrii construcțiilor în parcuri naționale, rezervații naturale, precum și în celelalte zone protejate, de interes național, delimitate potrivit legii, se face cu
avizul conform al Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului.
(3) Consiliile județene vor identifica și vor delimita, în
funcție de particularitãțile specifice, acele zone naturale de
interes local ce necesitã protecție pentru valoarea lor peisagisticã și vor stabili condițiile de autorizare a executãrii
construcțiilor, având în vedere pãstrarea calitãții mediului
natural și a echilibrului ecologic.
ARTICOLUL 9
Zone construite protejate

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor în zonele care
cuprind valori de patrimoniu cultural construit, de interes

3

național, se face cu avizul conform al Ministerului Culturii
și al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
(2) Autorizarea executãrii construcțiilor în zonele care
cuprind valori de patrimoniu cultural construit, de interes
local, declarate și delimitate prin hotãrâre a consiliului județean, se face cu avizul serviciilor publice descentralizate din
județ, subordonate ministerelor prevãzute la alin. (1).
(3) Autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, care
au ca obiectiv cercetarea, conservarea, restaurarea sau
punerea în valoare a monumentelor istorice, se va face cu
avizul conform al Ministerului Culturii, în condițiile stabilite
prin ordin al ministrului culturii.
Secțiunea a II-a

Reguli cu privire la siguranța construcțiilor și la apãrarea
interesului public
ARTICOLUL 10
Expunerea la riscuri naturale

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor sau a amenajãrilor în zonele expuse la riscuri naturale, cu excepția acelora
care au drept scop limitarea efectelor acestora, este interzisã.
(2) În sensul prezentului regulament, prin riscuri naturale
se înțelege: alunecãri de teren, nisipuri mișcãtoare, terenuri
mlãștinoase, scurgeri de torenți, eroziuni, avalanșe de
zãpadã, dislocãri de stânci, zone inundabile și altele asemenea, delimitate pe fiecare județ prin hotãrâre a consiliului
județean, cu avizul organelor de specialitate ale administrației publice.
ARTICOLUL 11
Expunerea la riscuri tehnologice

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor în zonele expuse
la riscuri tehnologice, precum și în zonele de servitute și
de protecție ale sistemelor de alimentare cu energie electricã, conductelor de gaze, apã, canalizare, cãilor de comunicație și altor asemenea lucrãri de infrastructurã este
interzisã.
(2) În sensul prezentului regulament, riscurile tehnologice
sunt cele determinate de procesele industriale sau agricole
care prezintã pericol de incendii, explozii, radiații, surpãri de
teren ori de poluare a aerului, apei sau solului.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) construcțiile
și amenajãrile care au drept scop prevenirea riscurilor tehnologice sau limitarea efectelor acestora.
ARTICOLUL 12
Construcții cu funcțiuni generatoare de riscuri tehnologice

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor care, prin natura
și destinația lor, pot genera riscuri tehnologice se face
numai pe baza unui studiu de impact elaborat și aprobat
conform prevederilor legale.
(2) Lista categoriilor de construcții generatoare de riscuri
tehnologice se stabilește prin ordin comun al ministrului
industriilor, ministrului agriculturii și alimentației, ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului, ministrului sãnãtãții,
ministrului transporturilor, ministrului apãrãrii naționale și
ministrului de interne.
ARTICOLUL 13
Asigurarea echipãrii edilitare

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor care, prin dimensiunile și destinația lor, presupun cheltuieli de echipare edilitarã ce depãșesc posibilitãțile financiare și tehnice ale
administrației publice locale ori ale investitorilor interesați
sau care nu beneficiazã de fonduri de la bugetul de stat
este interzisã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

(2) Autorizarea executãrii construcțiilor poate fi condiționatã de stabilirea, în prealabil, prin contract, a obligației
efectuãrii, în parte sau total, a lucrãrilor de echipare edilitarã aferente, de cãtre investitorii interesați.
ARTICOLUL 14
Asigurarea compatibilitãții funcțiunilor

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor se face cu condiția asigurãrii compatibilitãții dintre destinația construcției și
funcțiunea dominantã a zonei, stabilitã printr-o documentație
de urbanism, sau dacã zona are o funcțiune dominantã tradiționalã caracterizatã de țesut urban și conformare spațialã
proprie.
(2) Condițiile de amplasare a construcțiilor în funcție de
destinația acestora în cadrul localitãții sunt prevãzute în
anexa nr. 1 la prezentul regulament.
ARTICOLUL 15
Procentul de ocupare a terenului

Autorizarea executãrii construcțiilor se face cu condiția
ca procentul de ocupare a terenului sã nu depãșeascã
limita superioarã stabilitã conform anexei nr. 2 la prezentul
regulament.
ARTICOLUL 16
Lucrãri de utilitate publicã

(1) Autorizarea executãrii altor construcții pe terenuri
care au fost rezervate în planuri de amenajare a teritoriului,
pentru realizarea de lucrãri de utilitate publicã, este interzisã.
(2) Autorizarea executãrii lucrãrilor de utilitate publicã se
face pe baza documentației de urbanism sau de amenajare
a teritoriului, aprobate conform legii.
CAPITOLUL III
Condiții de amplasare și conformare a construcțiilor
Secțiunea I

Reguli de amplasare și retrageri minime obligatorii

(4) În sensul prezentului regulament, prin funcțiuni de
locuire se înțelege: locuințe, case de vacanțã și alte construcții cu caracter turistic, spații de cazare permanentã sau
temporarã pentru nevoi sociale, industriale sau de apãrare,
cum ar fi: cãmine pentru bãtrâni, cãmine de nefamiliști,
sanatorii, cãmine pentru organizarea de șantier, cãmine de
garnizoanã.
ARTICOLUL 19
Amplasarea fațã de cãi navigabile existente
și cursuri de apã potențial navigabile

(1) În zona cãilor navigabile și a cursurilor de apã
potențial navigabile se pot autoriza, cu avizul conform al
Ministerului Transporturilor, urmãtoarele lucrãri:
a) construcții și instalații aferente cãilor navigabile, de
servire, de întreținere și de exploatare;
b) semnale vizuale, auditive și faruri, precum și alte
amenajãri referitoare la siguranța navigației;
c) construcții pentru obiective portuare, fronturi de acostare, platforme de depozitare, drumuri de circulație, clãdiri,
construcții hidrotehnice pentru șantierele navale, gãri fluviale
și alte lucrãri similare;
d) traversãri sau subtraversãri ale cãilor navigabile și
ale canalelor și cursurilor de apã potențial navigabile cu
conducte de presiune (apã, gaze, țiței, abur) de linii electrice și de telecomunicații, precum și traversãrile cu poduri
și lucrãrile de amenajãri hidroenergetice și de artã;
e) adãposturi de iarnã pentru nave, stații de alimentare
cu carburanți și resurse de energie;
f) instalații de captare a apei din albia cãilor navigabile
și instalații de evacuare a apelor reziduale sau de altã
naturã;
g) apãrãri de maluri de orice naturã, diguri longitudinale
și transversale și alte lucrãri similare.
(2) În sensul prezentului regulament, prin zona fluvialã
se înțelege fâșia de teren situatã în lungul țãrmului apelor
interioare navigabile sau potențial navigabile. Zona fluvialã
se stabilește de cãtre autoritatea de stat competentã, potrivit legii. În porturi, zona cãilor navigabile coincide cu incinta
portuarã.
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 17
Orientarea fațã de punctele cardinale

Autorizarea executãrii construcțiilor se face cu respectarea condițiilor și a recomandãrilor de orientare fațã de
punctele cardinale, conform anexei nr. 3 la prezentul regulament.
ARTICOLUL 18
Amplasarea fațã de drumuri publice

(1) În zona drumului public se pot autoriza, cu avizul
conform al organelor de specialitate ale administrației
publice:
a) construcții și instalații aferente drumurilor publice, de
servire, de întreținere și de exploatare;
b) parcaje, garaje și stații de alimentare cu carburanți și
resurse de energie (inclusiv funcțiunile lor complementare:
magazine, restaurante etc.);
c) conducte de alimentare cu apã și de canalizare, sisteme de transport gaze, țiței sau alte produse petroliere,
rețele termice, electrice, de telecomunicații și infrastructuri
ori alte instalații sau construcții de acest gen.
(2) În sensul prezentului regulament, prin zona drumului
public se înțelege ampriza, fâșiile de siguranțã și fâșiile de
protecție.
(3) Autorizarea executãrii construcțiilor cu funcțiuni de
locuire este permisã, cu respectarea zonelor de protecție a
drumurilor delimitate conform legii.

Amplasarea fațã de cãi ferate din administrarea Regiei
Autonome ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,,

(1) În zona de protecție a infrastructurilor feroviare se
pot amplasa, cu avizul Ministerului Transporturilor:
a) construcții și instalații aferente exploatãrii și întreținerii
liniilor de cale feratã;
b) construcții și instalații pentru exploatarea materialului
rulant și a mijloacelor de restabilire a circulației;
c) instalații fixe pentru tracțiune electricã;
d) instalații de semnalizare, centralizare, bloc de linie
automat, telecomunicații, transmisiuni de date și construcțiile
aferente acestora.
(2) Construcțiile care se amplaseazã în zona de protecție a infrastructurii feroviare situatã în intravilan se autorizeazã cu avizul Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române,, și al Ministerului Transporturilor.
(3) În sensul prezentului regulament, prin zona de protecție a infrastructurii feroviare se înțelege fâșia de teren,
indiferent de proprietar, cu lãțimea de 100 m mãsuratã de
la limita zonei cadastrale C.F.R., situatã de o parte și de
alta a cãii ferate.
(4) Lucrãrile de investiții ale agenților economici și ale
instituțiilor publice, care afecteazã zona de protecție a
infrastructurii feroviare, se vor autoriza numai cu avizul
Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române,, și al Ministerului Transporturilor, și anume:
a) cãi ferate industriale;
b) lucrãri hidrotehnice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
c) traversarea cãii ferate de cãtre drumuri prin pasaje
denivelate;
d) subtraversarea liniilor de cale feratã de rețele de telecomunicații, energie electricã, conducte sub presiune de
apã, gaze, produse petroliere, termotehnologice și canale
libere.
(5) În zona de protecție a infrastructurii transporturilor
feroviare se interzic:
a) amplasarea oricãror construcții, depozite de materiale
sau înființarea de plantații care împiedicã vizibilitatea liniei
și a semnalelor feroviare;
b) efectuarea oricãror lucrãri care, prin natura lor, ar
provoca alunecãri de teren, surpãri sau ar afecta stabilitatea solului prin tãierea copacilor, extragerea de materiale
de construcții sau care modificã echilibrul pânzei freatice
subterane;
c) depozitarea, manipularea sau prelucrarea substanțelor
inflamabile, explozibile, carburanților, gazelor lichefiate sau
oricãror materiale care, prin natura lor, ar putea provoca
incendii sau explozii.
(6) Cedarea, transferul, ocuparea temporarã sau definitivã a terenului din patrimoniul Regiei Autonome ”Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române,,, pentru lucrãrile de interes public, atât în intravilan cât și în extravilan, se fac
numai cu avizul Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române,, și al Ministerului Transporturilor.

5

a) distanțele minime obligatorii fațã de limitele laterale și
posterioare ale parcelei, conform Codului civil;
b) distanțele minime necesare intervențiilor în caz de
incendiu, stabilite pe baza avizului unitãții teritoriale de
pompieri.
Secțiunea a II-a

Reguli cu privire la asigurarea acceselor obligatorii
ARTICOLUL 25
Accese carosabile

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor este permisã
numai dacã existã posibilitãți de acces la drumurile publice,
direct sau prin servitute, conform destinației construcției.
Caracteristicile acceselor la drumurile publice trebuie sã
permitã intervenția mijloacelor de stingere a incendiilor.
(2) În mod excepțional se poate autoriza executarea
construcțiilor fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute la
alin. (1), cu avizul unitãții teritoriale de pompieri.
(3) Numãrul și configurația acceselor prevãzute la
alin. (1) se determinã conform anexei nr. 4 la prezentul
regulament.
(4) Orice acces la drumurile publice se va face conform
avizului și autorizației speciale de construire, eliberate de
administratorul acestora.

ARTICOLUL 21
Amplasarea fațã de aeroporturi

Autorizarea executãrii construcțiilor în vecinãtatea terenurilor aferente aeroporturilor și a culoarelor de siguranțã stabilite conform legii se face cu avizul conform al Ministerului
Transporturilor.
ARTICOLUL 22
Retrageri fațã de fâșia de protecție a frontierei de stat

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor în extravilan se
face numai la distanța de 500 m fațã de fâșia de protecție
a frontierei de stat, cãtre interior.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) punctele
de control pentru trecerea frontierei, cu construcțiile-anexã,
terminalele vamale și alte construcții și instalații care se pot
amplasa cu avizul conform al organelor de specialitate ale
administrației publice și cu respectarea prevederilor legale
privind frontiera de stat a României.

ARTICOLUL 26
Accese pietonale

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor și a amenajãrilor
de orice fel este permisã numai dacã se asigurã accese
pietonale, potrivit importanței și destinației construcției.
(2) În sensul prezentului articol, prin accese pietonale se
înțelege cãile de acces pentru pietoni, dintr-un drum public,
care pot fi: trotuare, strãzi pietonale, piețe pietonale, precum și orice cale de acces public pe terenuri proprietate
publicã sau, dupã caz, pe terenuri proprietate privatã grevate de servitutea de trecere publicã, potrivit legii sau obiceiului.
(3) Accesele pietonale vor fi conformate astfel încât sã
permitã circulația persoanelor cu handicap și care folosesc
mijloace specifice de deplasare.
Secțiunea a III-a

Reguli cu privire la echiparea tehnico-edilitarã

ARTICOLUL 23
Amplasarea fațã de aliniament

ARTICOLUL 27

(1) Clãdirile vor fi amplasate la limita aliniamentului sau
retrase fațã de acesta, dupã cum urmeazã:
a) în cazul zonelor construite compact, construcțiile vor
fi amplasate obligatoriu la aliniamentul clãdirilor existente;
b) retragerea construcțiilor fațã de aliniament este permisã numai dacã se respectã coerența și caracterul fronturilor stradale.
(2) În ambele situații, autorizația de construire se emite
numai dacã înãlțimea clãdirii nu depãșește distanța mãsuratã, pe orizontalã, din orice punct al clãdirii fațã de cel
mai apropiat punct al aliniamentului opus.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) construcțiile
care au fost cuprinse într-un plan urbanistic zonal aprobat
conform legii.
(4) În sensul prezentului regulament, prin aliniament se
înțelege limita dintre domeniul privat și domeniul public.

Racordarea la rețelele publice de echipare edilitarã existente

ARTICOLUL 24
Amplasarea în interiorul parcelei

Autorizarea executãrii construcțiilor este permisã numai
dacã se respectã:

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor este permisã
numai dacã existã posibilitatea racordãrii de noi consumatori la rețelele existente de apã, la instalațiile de canalizare
și de energie electricã.
(2) De la dispozițiile alineatului precedent se poate
deroga, cu avizul organelor administrației publice locale,
pentru locuințe individuale, în urmãtoarele condiții:
a) realizarea de soluții de echipare în sistem individual
care sã respecte normele sanitare și de protecție a mediului;
b) beneficiarul se obligã sã racordeze construcția, potrivit regulilor impuse de consiliul local, la rețeaua centralizatã
publicã, atunci când aceasta se va realiza.
(3) Pentru celelalte categorii de construcții se poate
deroga de la prevederile alin. (1) cu avizul organelor administrației publice competente, dacã beneficiarul se obligã sã
prelungeascã rețeaua existentã, atunci când aceasta are
capacitatea necesarã, sau se obligã fie sã mãreascã capacitatea rețelelor publice existente, fie sã construiascã noi
rețele.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

(4) Prevederile alin. (2) și (3) se aplicã, în mod corespunzãtor, autorizãrii executãrii construcțiilor în localitãțile
unde nu existã rețele publice de apã și de canalizare.
ARTICOLUL 28
Realizarea de rețele edilitare

(1) Extinderile de rețele sau mãririle de capacitate a
rețelelor edilitare publice se realizeazã de cãtre investitor
sau beneficiar, parțial sau în întregime, dupã caz, în condițiile contractelor încheiate cu consiliile locale.
(2) Lucrãrile de racordare și de branșare la rețeaua edilitarã publicã se suportã în întregime de investitor sau de
beneficiar.
ARTICOLUL 29
Proprietatea publicã asupra rețelelor edilitare

(1) Rețelele de apã, de canalizare, de drumuri publice și
alte utilitãți aflate în serviciul public sunt proprietate publicã
a comunei, orașului sau județului, dacã legea nu dispune
altfel.
(2) Rețelele de alimentare cu gaze, cu energie electricã
și de telecomunicații sunt proprietate publicã a statului,
dacã legea nu dispune altfel.
(3) Lucrãrile prevãzute la alin. (1) și (2), indiferent de
modul de finanțare, intrã în proprietatea publicã.
Secțiunea a IV-a

Reguli cu privire la forma și dimensiunile terenului
și ale construcțiilor
ARTICOLUL 30
Parcelarea

(1) Parcelarea este operațiunea de divizare a unei
suprafețe de teren în minimum 4 loturi alãturate, în vederea realizãrii de noi construcții. Pentru un numãr mai mare
de 12 loturi se poate autoriza realizarea parcelãrii și executarea construcțiilor cu condiția adoptãrii de soluții de echipare colectivã care sã respecte normele legale de igienã și
de protecție a mediului.
(2) Autorizarea executãrii parcelãrilor, în baza prezentului
regulament, este permisã numai dacã pentru fiecare lot în
parte se respectã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) front la stradã de minimum 8 m pentru clãdiri înșiruite
și de minimum 12 m pentru clãdiri izolate sau cuplate;
b) suprafața minimã a parcelei de 150 m2 pentru clãdiri
înșiruite și, respectiv, de minimum 200 m2 pentru clãdiri
amplasate izolat sau cuplate;
c) adâncime mai mare sau cel puțin egalã cu lãțimea
parcelei.
(3) Sunt considerate loturi construibile numai loturile
care se încadreazã în prevederile alin. (2).
ARTICOLUL 31
Înãlțimea construcțiilor

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor se face cu respectarea înãlțimii medii a clãdirilor învecinate și a caracterului zonei, fãrã ca diferența de înãlțime sã depãșeascã cu
mai mult de douã niveluri clãdirile imediat învecinate.
(2) În sensul prezentului regulament, clãdiri imediat învecinate sunt cele amplasate alãturat, de aceeași parte a
strãzii.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) construcțiile
care au fost cuprinse într-un plan urbanistic zonal, aprobat
conform legii.
ARTICOLUL 32
Aspectul exterior al construcțiilor

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor este permisã
numai dacã aspectul lor exterior nu contravine funcțiunii
acestora și nu depreciazã aspectul general al zonei.

(2) Autorizarea executãrii construcțiilor, care, prin conformare, volumetrie și aspect exterior, intrã în contradicție cu
aspectul general al zonei și depreciazã valorile general
acceptate ale urbanismului și arhitecturii, este interzisã.
Secțiunea a V-a

Reguli cu privire la amplasarea de parcaje, spații verzi
și împrejmuiri
ARTICOLUL 33
Parcaje

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor care, prin destinație, necesitã spații de parcare se emite numai dacã existã
posibilitatea realizãrii acestora în afara domeniului public.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), utilizarea
domeniului public pentru spații de parcare se stabilește prin
autorizația de construire de cãtre delegațiile permanente ale
consiliilor județene sau de cãtre primari, conform legii.
(3) Suprafețele parcajelor se determinã în funcție de
destinația și de capacitatea construcției, conform anexei
nr. 5 la prezentul regulament.
ARTICOLUL 34
Spații verzi și plantate

Autorizația de construire va conține obligația menținerii
sau creãrii de spații verzi și plantate, în funcție de destinația și de capacitatea construcției, conform anexei nr. 6 la
prezentul regulament.
ARTICOLUL 35
Împrejmuiri

(1) În condițiile prezentului regulament, este permisã
autorizarea urmãtoarelor categorii de împrejmuiri:
a) împrejmuiri opace, necesare pentru protecția împotriva
intruziunilor, separarea unor servicii funcționale, asigurarea
protecției vizuale;
b) împrejmuiri transparente, decorative sau gard viu,
necesare delimitãrii parcelelor aferente clãdirilor și/sau integrãrii clãdirilor în caracterul strãzilor sau al ansamblurilor
urbanistice.
(2) Pentru ambele categorii, aspectul împrejmuirilor se
va supune acelorași exigențe ca și în cazul aspectului
exterior al construcției.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 36
Autorizarea directã

(1) Regulamentele locale de urbanism vor urmãri detalierea articolelor cuprinse în prezentul regulament, conform
condițiilor specifice fiecãrei localitãți și caracteristicilor unitãților teritoriale de referințã.
(2) Pânã la aprobarea planurilor urbanistice generale și
a regulamentelor locale de urbanism, autorizarea executãrii
construcțiilor se va face numai în condițiile stabilite de prezentul regulament.
ARTICOLUL 37
Destinația unui teren sau a unei construcții

În sensul prezentului regulament, prin destinația unui
teren sau a unei construcții se înțelege modul de utilizare a
acestora, conform funcțiunii prevãzute în reglementãrile
cuprinse în planurile de urbanism și de amenajare a teritoriului, aprobate conform legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
ARTICOLUL 38

ARTICOLUL 39

Organele administrației publice competente

7

Litigiile

Organele administrației publice competente la care se
face trimitere în prezentul regulament, pentru a da avize în
procedura de eliberare a autorizațiilor, se determinã periodic, în funcție de organizarea concretã a administrației
publice, prin ordin comun al ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului și al șefului Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã.

Litigiile dintre solicitanții de autorizații și autoritãțile administrației publice sunt de competența instanțelor judecãtorești, în condițiile Legii contenciosului administrativ.
ARTICOLUL 40
Anexele regulamentului

Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezentul
regulament.
ANEXA Nr. 1

AMPLASAREA

construcțiilor, în funcție de destinația acestora, în cadrul localitãții
1.1. Ñ Construcții administrative
1.1.1. Ñ Sediul Parlamentului
1.1.2. Ñ Sediul Președinției
1.1.3. Ñ Sediul Guvernului
1.1.4. Ñ Sediul Curții Supreme de Justiție
1.1.5. Ñ Sediul Curții Constituționale
1.1.6. Ñ Sediul Consiliului Legislativ
1.1.7. Ñ Sedii de ministere
Amplasament: capitala României, în zona centralã
1.1.8. Ñ Sedii de prefecturi
1.1.9. Ñ Sedii de servicii descentralizate în teritoriu ale
ministerelor și ale altor organe de specialitate ale administrației publice centrale
Amplasament: municipii reședințã de județ, în zona centralã sau pe principalele artere de circulație
1.1.10. Ñ Sedii de primãrii
Amplasament: municipii, orașe sau comune, în zona
centralã
1.1.11. Ñ Sedii de partid Ñ sediul central
Amplasament: capitala României, în zona centralã sau
pe principalele artere de circulație
Ñ filiale
Amplasament: municipii, orașe, reședințe de comunã, în
zona centralã sau pe principalele artere de circulație
1.1.12. Ñ Sedii de sindicate, culte, fundații, organizații
neguvernamentale, asociații, agenții, fonduri etc.
Amplasament: municipii, orașe, reședințe de comunã, în
zona centralã sau pe principalele artere de circulație
1.1.13. Ñ Sedii de birouri
Amplasament: municipii, orașe, reședințe de comunã, în
zona centralã, pe principalele artere de circulație sau în
zone de interes.
1.2. Ñ Construcții financiar-bancare
1.2.1. Ñ Sediul Bãncii Naționale a României Ñ sediul
central
Amplasament: capitala României, în zona centralã
Amplasament: sectoarele municipiului București, municipii
reședințã de județ, municipii, orașe, în zona centralã
1.2.2. Ñ Sedii de bãnci Ñ sediul central
Amplasament: capitala României, municipii reședințã de
județ, în zona centralã
Ñ filiale
Amplasament: sectoarele municipiului București, municipii
și orașe, în zona centralã sau pe principalele artere de
circulație
1.2.3. Ñ Sedii de societãți de asigurãri (de bunuri, de
persoane), burse de valori și mãrfuri
Amplasament: în zona centralã/de interes.

1.3. Ñ Construcții comerciale
1.3.1. Ñ Comerț nealimentar
Amplasament: în zonele de interes comercial
1.3.2. Ñ Magazin general
Amplasament: în zona centralã/zona rezidențialã/centrul
de cartier
• se va evita amplasarea în vecinãtatea aeroporturilor sau a industriilor nocive
1.3.3. Ñ Supermagazin (supermarket)
Amplasament: în zona centralã/zona rezidențialã/centrul
de cartier
• se va evita amplasarea în vecinãtatea aeroporturilor sau a industriilor nocive
1.3.4. Ñ Piața agroalimentarã
Amplasamant: în zona de interes comercial sau minimum 40 m fațã de clãdiri având alte funcțiuni decât cea
comercialã
1.3.5. Ñ Comerț alimentar
Amplasament: în zona de interes comercial
• se va evita amplasarea în zonele puternic poluate
1.3.6. Ñ Alimentație publicã
Amplasament: în zonele rezidențiale sau de interes
comercial, în zonele turistice și de agrement
• se admite amplasarea la parterul locuințelor numai
în condițiile asigurãrii izolãrii totale a aburului,
mirosului și zgomotului
1.3.7. Ñ Servicii
Amplasament: în zona centralã, comercialã, rezidențialã
sau de agrement
• se interzice amplasarea atelierelor poluante în
zona de locuit
• se interzice amplasarea în zone industriale pentru
serviciile industriale
1.3.8. Ñ Autoservice
Amplasament: la limita zonei industriale
• se vor evita sursele de poluare chimicã, posturile
trafo și zonele de afluențã a publicului.
1.4. Ñ Construcții de cult
1.4.1. Ñ Lãcașe de cult
Amplasament: alãturarea de lãcașe de cult noi în incinta
sau în vecinãtatea monumentelor istorice se va face cu
respectarea prevederilor legale
1.4.2. Ñ Mãnãstiri
1.4.3. Ñ Schituri
Amplasament: în afara localitãților
• extinderea mãnãstirilor vechi Ñ monumente istorice Ñ
se va face cu respectarea prevederilor legale
1.4.4. Ñ Cimitire
Amplasament: la marginea localitãții
• extinderea cimitirelor se face cu respectarea prevederilor legale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

1.5. Ñ Construcții de culturã
1.5.1. Ñ Expoziții
1.5.2. Ñ Muzee
1.5.3. Ñ Biblioteci
1.5.4. Ñ Cluburi
1.5.5. Ñ Sãli de reuniune
1.5.6. Ñ Cazinouri
1.5.7. Ñ Case de culturã
1.5.8. Ñ Centre și complexe culturale
1.5.9. Ñ Cinematografe
1.5.10. Ñ Teatre dramatice, de comedie, de revistã,
operã, operetã, de pãpuși
1.5.11. Ñ Sãli polivalente
Amplasament: în zona destinatã dotãrilor pentru culturã,
educație sau în zona verde
• este posibilã amplasarea în zona comercialã,
administrativã, religioasã sau de agrement
• se va evita amplasarea în vecinãtatea unitãților
poluante
1.5.12. Ñ Circ
Amplasament: în zona de agrement/zona verde.
1.6. Ñ Construcții de învãțãmânt
1.6.1. Ñ Învãțãmânt preșcolar (grãdinițe)
Amplasament: în zonele rezidențiale, distanța maximã
de parcurs 500 m
1.6.2. Ñ Școli primare
1.6.3. Ñ Școli gimnaziale
1.6.4. Ñ Licee
1.6.5. Ñ Școli postliceale
1.6.6. Ñ Școli profesionale
Amplasament: în zonele și cartierele de locuit;
distanța maximã de parcurs 1000 m
1.6.7. Ñ Învãțãmânt superior
Amplasament: în funcție de condițiile și exigențele profilului de învãțãmânt.
1.7. Ñ Construcții de sãnãtate
1.7.1. Ñ Spital clinic universitar
Amplasament: în campusurile universitare sau adiacent
facultãților de profil
• se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu)
1.7.2. Ñ Spital general (județean, orãșenesc, comunal,
cuplat sau nu cu dispensar policlinic)
1.7.3. Ñ Spital de specialitate (maternitate, pediatrie,
contagioși, oncologie, urgențã, reumatologie, clinici particulare)
Amplasament: în zona destinatã dotãrilor pentru sãnãtate, în funcție de profilul spitalului
• se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu)
1.7.4. Ñ Asistențã de specialitate (boli cronice, handicapați, recuperãri funcționale, centre psihiatrice)
Amplasament: în zone extraorãșenești, în zone în care
formele de relief și vegetația permit crearea de zone verzi
(parcuri, grãdini etc.)
• se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu)
1.7.5. Ñ Dispensar policlinic [(gr. 1, 2, 3) 600, 1.200,
2.400 consultații/zi)]
Amplasament: independent sau în cadrul unor construcții pentru sãnãtate/locuințe
1.7.6. Ñ Dispensar urban (cu 2Ñ4 circumscripții indepedente sau cuplate cu staționar, casã de nașteri, farmacie)
1.7.7. Ñ Dispensar rural (cu 2Ñ4 circumscripții independente sau cuplate cu staționar, casã de nașteri, farmacie)
Amplasament: independent sau în cadrul unor construcții pentru sãnãtate/locuințe
• se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu)

1.7.8. Ñ Alte unitãți (centre de recoltare sânge, medicinã preventivã, stații de salvare, farmacii)
Amplasament: în cadrul unor construcții pentru sãnãtate
sau independent, în funcție de profilul unitãții
1.7.9. Ñ Creșe și creșe speciale pentru copii (cu 1,
2É, n grupe)
Amplasament: în cadrul unor construcții publice/locuințe
• se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu)
• se recomandã amplasarea în zone de relief și
cadru natural favorabil
1.7.10. Ñ Leagãn de copii
Amplasament: în general în zone extraorãșenești
• se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu).
1.8. Ñ Construcții și amenajãri sportive
1.8.1. Ñ Complexuri sportive
1.8.2. Ñ Stadioane
1.8.3. Ñ Sãli de antrenament pentru diferite sporturi
Amplasament: în zone verzi, nepoluate, și pe cât posibil
în vecinãtatea unor cursuri sau oglinzi de apã
1.8.4. Ñ Sãli de competiții sportive (specializate sau
polivalente)
1.8.5. Ñ Patinoare artificiale
Amplasament: de preferințã în zonele rezidențiale sau în
vecinãtatea complexelor sportive și de agrement
1.8.6. Ñ Poligoane pentru tir
1.8.7. Ñ Popicãrii
Amplasament: în zone nepoluate, bogat plantate, și pe
cât posibil în vecinãtatea unor cursuri sau oglinzi de apã.
1.9. Ñ Construcții de agrement
1.9.1. Ñ Locuri de joacã pentru copii
Amplasament: în cadrul zonei de locuit
• se vor evita amplasamentele în vecinãtatea surselor de zgomote puternice și de vibrații (aeroporturi,
zone industriale, artere de trafic greu)
1.9.2. Ñ Parcuri
1.9.3. Ñ Scuaruri
Amplasament: se vor evita amplasamentele în vecinãtatea surselor producãtoare de zgomote puternice și de
vibrații (aeroporturi, zone industriale, artere de trafic greu).
1.10. Ñ Construcții de turism
1.10.1. Ñ Hotel *Ð*****
1.10.2. Ñ Hotel-apartament *Ð*****
1.10.3. Ñ Motel *Ð**
1.10.4. Ñ Vile **Ð*****
Amplasament: în zone nepoluate, bogat plantate
• se pot amplasa și în vecinãtatea altor dotãri turistice
• se vor evita amplasamentele în vecinãtatea surselor
de poluare (zone industriale, artere de trafic greu)
1.10.5. Ñ Bungalouri *Ð***
Amplasament: în perimetrul campingurilor, satelor de
vacanțã sau ca spații complementare unitãților hoteliere
1.10.6. Ñ Cabane categoria *Ð***
Amplasament: în zone montane, rezervații naturale, în
apropierea stațiunilor balneare sau a altor obiective de interes turistic
1.10.7. Ñ Campinguri *Ð****
1.10.8. Ñ Sate de vacanțã **Ð***
Amplasament: în locuri pitorești, cu microclimat favorabil,
ferite de zgomot sau de alte surse de poluare, precum și
de orice alte elemente care ar putea pune în pericol
securitatea turiștilor (linii de înaltã tensiune, terenuri sub
nivelul mãrii, zone inundabile).
1.11. Ñ Construcții de locuințe
Amplasament: se vor evita amplasamentele în vecinãtatea surselor producãtoare de noxe, zgomote puternice și
vibrații (aeroport, zone industriale, artere de trafic greu).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

9
ANEXA Nr. 2

PROCENTUL

de ocupare a terenurilor
Procentul maxim de ocupare a terenurilor se stabilește
în funcție de destinația zonei în care urmeazã sã fie
amplasatã construcția și de condițiile de amplasare în
cadrul terenului, dupã cum urmeazã:
2.1. Ñ Destinația zonei în care urmeazã sã fie amplasatã construcția:
2.1.1.
2.1.2.
2.1.3.
2.1.4.
2.1.5.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Zone centrale
Ð 80%
Zone comerciale
Ð 85%
Zone mixte
Ð 70%
Zone rurale
Ð 30%
Zone rezidențiale
zonã exclusiv rezidențialã
cu locuințe P, P+1, P+2
Ð 35%
Ñ zonã rezidențialã cu clãdiri
cu mai mult de 3 niveluri
Ð 20%
Ñ zonã predominant rezidențialã
(locuințe cu dotãri aferente)
Ð 40%
2.1.6. Ñ Zone industriale
Ñ pentru cele existente
Ñ nu este prevãzut un procent maxim de ocupare a
terenului
Ñ pentru cele propuse
Ñ procentul maxim de ocupare a terenului se stabilește
prin studiu de fezabilitate
2.1.7. Ñ Zone de recreere
Ñ nu este prevãzut un grad maxim de ocupare a terenului.
2.2. Ñ Condiții de amplasare în cadrul terenului
2.2.1. Ñ Construcții de culturã și alte construcții ce cuprind
sãli de reuniuni

Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la pct. 1.5.5,
1.5.7Ñ1.5.12, 1.8.1, 1.8.2, 1.8.4, 1.8.5, având un numãr de
minimum 200 de locuri, se va prevedea un spațiu amenajat, exterior construcției, cu o suprafațã de 0,6 m2/loc, în
afara spațiului destinat circulației publice. La aceasta se va
adãuga suprafața necesarã spațiilor verzi și plantațiilor,
dimensionatã conform anexei nr. 6 la prezentul regulament.
2.2.2. Ñ Construcții de învãțãmânt

Amplasament organizat în patru zone, dimensionate în
funcție de capacitatea unitãții de învãțãmânt, dupã cum
urmeazã:
Ñ zona ocupatã de construcție;
Ñ zona curții de recreație, de regulã asfaltatã;
Ñ zona terenurilor și instalațiilor sportive
Ñ zona verde, inclusiv grãdina de flori.
Pentru învãțãmântul preșcolar (grãdinițe) se va asigura
o suprafațã minimã de teren de 22 m2/copil, iar pentru

școli primare, gimnaziale, licee, școli postliceale și școli
profesionale, o suprafațã minimã de 20 m2/elev.
Procentul maxim de ocupare a terenului se va referi la
toate cele patru zone menționate:
Ñ 25% teren ocupat de construcții
Ñ 75% teren amenajat (curte recreație și amenajãri
sportive, zonã verde, grãdinã de flori) din terenul total.
2.2.3. Ñ Construcții de sãnãtate

Amplasament organizat în trei zone, dimensionate în
funcție de capacitatea construcției, dupã cum urmeazã:
Ñ zona ocupatã de construcții;
Ñ zona accese, alei, parcaje;
Ñ zona verde, cu rol decorativ și de protecție.
Capacitatea construcțiilor cuprinse în anexa nr. 1 la pct.
1.7.5Ñ1.7.7 se stabilește pe baza populației arondate pentru care se acordã în medie 7,5 consultații pe an de locuitor, pentru un numãr de 280 de zile lucrãtoare.
Suprafața minimã a terenului care va cuprinde cele trei
zone funcționale este de 5 m2/consultație.
Se recomandã organizarea unei incinte împrejmuite la
clãdirile independente.
Pentru construcțiile de creșe și creșe speciale amplasamentul trebuie sã asigure o suprafațã de minimum
25 m2/copil pentru creșe și de 40 m2/copil pentru creșele
speciale organizate în patru zone:
Ñ zona ocupatã de construcții;
Ñ zona ocupatã de spații de joacã (nisip, bazin, plajã,
gazon);
Ñ zona pentru spațiu tehnico-gospodãresc;
Ñ zona verde de parc și alei.
Procentul maxim de ocupare a terenului pentru construcții va fi de 20%.
2.2.4. Ñ Construcții și amenajãri sportive

Pentru construcțiile și amenajãrile sportive cuprinse în
anexa nr. 1 la pct. 1.8.1.Ñ1.8.5., amplasamentul trebuie sã
permitã organizarea în trei zone funcționale, dimensionate
conform capacitãții construcției:
Ñ zona pentru construcții;
Ñ zona pentru spații verzi;
Ñ zona pentru alei, drumuri și parcaje.
Procentul maxim de ocupare a terenului va fi de:
Ñ 50% pentru construcții și amenajãri sportive;
Ñ 20% pentru alei, drumuri și parcaje;
Ñ 30% pentru spații verzi.
2.2.5. Ñ Construcțiile și amenajãrile cuprinse în anexa
nr. 1 la pct. 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5.1Ñ1.5.3, 1.7.8Ñ1.7.10,
1.9, 1.10 și 1.11 vor respecta condițiile specifice date de
destinația zonei în care urmeazã sã fie amplasate.

ANEXA Nr. 3

ORIENTAREA

construcțiilor fațã de punctele cardinale
3.1. Ñ Construcții administrative și financiar-bancare
Pentru toate categoriile de construcții administrative și
financiar-bancare se recomandã orientarea, astfel încât sã
se asigure însorirea spațiilor pentru public și a birourilor.

3.2. Ñ Construcții comerciale
Pentru toate categoriile de construcții comerciale se
recomandã orientarea, astfel încât sã se asigure însorirea
spațiilor pentru public și a birourilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

Se recomandã orientarea nord a depozitelor, atelierelor
de lucru, bucãtãriilor și a spațiilor de preparare.
3.3. Ñ Construcții de cult
Condițiile de orientare sunt date de specificul cultului.
3.4. Ñ Construcții de culturã
3.4.1. Ñ Construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la pct.
1.5.1Ñ1.5.3 și 1.5.8 vor avea spațiile de lecturã și sãlile
de expunere orientate nord, nord-est, nord-vest.
Acolo unde încadrarea în zonã nu permite o astfel de
orientare a sãlilor de lecturã și a sãlilor de expunere,
rezolvãrile de fațadã vor evita însorirea.
3.4.2. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.5.9Ñ1.5.12 nu se impun condiții de orientare fațã de
punctele cardinale.
3.5. Ñ Construcții de învãțãmânt
Pentru toate categoriile de construcții de învãțãmânt,
orientarea sãlilor de clasã va fi sud, sud-est, sud-vest.
Bibliotecile, sãlile de ateliere și laboratoare se vor
orienta nord.
Terenurile de sport vor avea latura lungã orientatã nordsud.

3.6.3. Ñ Dormitoarele și spațiile de joacã din creșe,
creșe speciale și leagãne de copii vor fi orientate sud,
sud-est, sud-vest.
3.7. Ñ Construcții și amenajãri sportive
Vor fi luate mãsuri de protecție împotriva însoririi excesive:
Ñ copertine deasupra gradenelor pentru spectatori, în
cazul stadioanelor sau al terenurilor pentru competiții;
Ñ plantații de arbori și arbuști cât mai uniforme ca
densitate și înãlțime, pe toate laturile terenurilor pentru
antrenamente, în scopul evitãrii fenomenelor de discontinuitate luminoasã;
Ñ parasolare sau geamuri termopan-reflectorizante la
pereți vitrați orientați sud-vest sau vest ai holurilor pentru
public sau ai sãlii de sport.
Terenurile de sport în aer liber vor fi orientate cu axa
longitudinalã pe direcția nord-sud, cu abatere de maximum
15 grade spre vest sau spre est.
Piscinele descoperite și acoperite (înot, sãrituri, polo) vor
fi orientate cu axa longitudinalã pe direcția nord-sud, cu o
abatere de maximum 20 grade spre vest sau est.
Poligoanele pentru tir vor fi orientate cu axa mare pe
direcția nord-sud, țintele fiind amplasate spre nord.
Pentru bazele hipice, linia de sosire spre potou va fi
orientatã nord, nord-est.
3.8. Ñ Construcții de agrement

3.6. Ñ Construcții de sãnãtate
3.6.1. Ñ Construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la pct.
1.7.1Ñ1.7.4 vor avea:
Ñ saloanele și rezervele orientate sud, sud-est, sudvest;
Ñ laboratoarele și serviciile tehnice medicale orientate
nord;
Ñ cabinetele vor fi orientate sud, sud-est.
3.6.2. Ñ Construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la pct.
1.7.5Ñ1.7.8 vor avea aceeași orientare pentru cabinete,
laboratoare și servicii tehnice.

Sãlile de tip club vor fi orientate sud, sud-vest sau sudest.
3.9. Ñ Construcții de turism
Pentru toate categoriile de construcții de turism se recomandã orientarea nord a spațiilor tehnice și a anexelor.
3.10. Ñ Construcțiile de locuințe
Se recomandã evitarea orientãrii spre nord a dormitoarelor.

ANEXA Nr. 4
ACCESE CAROSABILE

Stabilirea numãrului admis de accese din strãzile de
categoria I și a II-a, ca și localizarea acestora se va face
astfel încât sã nu afecteze fluența circulației.
4.1. Ñ Construcții administrative
4.1.1. Ñ Construcțiile administrative cuprinse în anexa
nr. 1 la pct. 1.1.1Ñ1.1.10
Ñ accese carosabile directe din strãzi de categoria I și
a II-a dupã caz;
Ñ accese carosabile separate: acces oficial, acces pentru personal, acces pentru public, acces de serviciu, dupã
cum urmeazã:
* accesul carosabil oficial va fi prevãzut pânã la
intrarea principalã a clãdirii;
* accesele carosabile pentru personal și cel pentru
public vor fi prevãzute cu locurile de parcare aferente;
* aleile carosabile de serviciu vor fi rezolvate fãrã a
intersecta accesul oficial.
4.1.2. Ñ Construcțiile administrative cuprinse în anexa
nr. 1 la pct. 1.1.11Ñ1.1.13 vor fi prevãzute cu accese

carosabile, conform destinației și capacitãții acestora,
avându-se în vedere separarea de circulația publicã.
4.2. Ñ Construcții financiar-bancare
4.2.1. Ñ Pentru toate categoriile de clãdiri financiar-bancare vor fi prevãzute accese carosabile directe din strãzi
de categoria I și a II-a, dupã caz.
4.2.2. Ñ Se vor asigura accese carosabile separate
pentru: accesul oficial, accesul personalului, accesul publicului, acces la tezaur, acces de serviciu.
4.3. Ñ Construcții comerciale
4.3.1. Ñ Pentru construcțiile comerciale se vor asigura
accese carosabile separate pentru consumatori, personal și
aprovizionare.
4.3.2. Ñ În funcție de destinația și capacitatea construcției vor fi prevãzute:
Ñ alei carosabile și parcaje în interiorul amplasamentului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
Ñ platforme de depozitare și accese mașini și utilaje
speciale separate de aleile carosabile destinate consumatorilor.
4.4. Ñ Construcții de cult
Pentru construcțiile de cult se vor asigura alei carosabile, în legãturã cu rețeaua de circulație majorã.
4.5. Ñ Construcții de culturã
4.5.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții de culturã se vor asigura accese carosabile separate pentru vizitatori sau spectatori, pentru personal și aprovizionare.
4.5.2. Ñ În funcție de destinația construcției sau a amenajãrii vor fi prevãzute:
Ñ alei carosabile în interiorul amplasamentului și parcajele aferente, în cazul în care accesul se face din strãzi
de categoria I sau a II-a;
Ñ parcajele necesare în interiorul amplasamentului, în
cazul în care accesul se realizeazã direct din strãzi de
categoria a III-a.
4.6. Ñ Construcții de învãțãmânt
4.6.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții de
învãțãmânt se vor asigura accese carosabile de legãturã
cu rețeaua de circulație majorã și cu mijloacele de transport în comun.
4.6.2. Ñ Se vor asigura douã accese carosabile separate pentru evacuãri în caz de urgențã (cutremure, inundații, incendii).
4.7. Ñ Construcții de sãnãtate
4.7.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții de sãnãtate se va asigura legãtura cu rețeaua de circulație majorã
prin douã accese carosabile separate.
4.7.2. Ñ Accesele carosabile ce vor face legãtura cu
rețeaua de circulație majorã de categoria I și a II-a vor fi
realizate prin:
* strãzi de categoria a IV-a de deservire localã;
* strãzi de categoria a III-a, colectoare, care asigurã
accesul vehiculelor și al persoanelor acționând în
domeniul sãnãtãții, salubritãții și P.S.I.
4.7.3. Ñ Aleile carosabile din interiorul amplasamentului
vor fi conformate dupã cum urmeazã:
* cu o bandã de circulație de 3,5 m lãțime pentru
cele cu o lungime maximã de 10,00 m;
* cu douã benzi de circulație de 7 m lãțime pentru
cele cu o lungime mai mare de 10,00 m.
4.7.4. Ñ Accesul carosabil rezervat salvãrii sau intervențiilor de urgențã nu va intersecta aleile de acces carosabil pentru personal și pacienți.
4.8. Ñ Construcții și amenajãri sportive
4.8.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții și amenajãri sportive se vor asigura accese carosabile separate
pentru public, sportivi și personalul tehnic de întreținere.
4.8.2. Ñ În interiorul amplasamentului vor fi asigurate:
* circulația carosabilã separatã de cea pietonalã;
* alei carosabile de descongestionare care se vor
dimensiona în funcție de capacitatea sãlii sau a
stadionului, dar nu mai puțin de 7 m lãțime;
* alei carosabile de circulație curentã de minimum
3,5 m lãțime;
* alei carosabile de serviciu și întreținere de minimum 6 m lãțime.
4.9. Ñ Construcții și amenajãri de agrement
Pentru toate categoriile de construcții și amenajãri de
agrement se va asigura accesul carosabil separat pentru
public de accesul de serviciu și de întreținere.

11

4.10. Ñ Construcții de turism
4.10.1. Ñ Pentru construcțiile de turism vor fi prevãzute
accese carosabile separate pentru utilizatori, personal și
acces tehnic de întreținere.
4.10.2. Ñ Aleile semicarosabile din interiorul amplasamentelor, cu o lungime de maximum 25 m, vor avea o
lãțime minimã de 3,5 m, iar cele cu lungimi mai mari de
25 m vor fi prevãzute cu supralãrgiri de depãșire și suprafețe pentru manevre de întoarcere.
4.10.3. Ñ Numãrul acceselor și conformarea lor se va
face în funcție de categoria și capacitatea obiectivului
turistic.
4.11. Ñ Construcții de locuințe
4.11.1. Ñ pentru locuințe unifamiliale cu acces și lot
propriu se vor asigura:
* accese carosabile pentru locatari;
* acces carosabil pentru colectarea deșeurilor menajere și pentru accesul mijloacelor de stingere a
incendiilor;
* alei (semi)carosabile în interiorul zonelor parcelate,
cu o lungime de maximum 25 m vor avea o lãțime
de minimum 3,5 m, iar pentru cele cu lungimi mai
mari de 25 m vor fi prevãzute supralãrgiri de
depãșire și suprafețe pentru manevre de întoarcere;
* în cazul unei parcelãri pe douã rânduri, accesele
la parcelele din spate se vor realiza prin alei de
servire localã (fundãturi):
Ñ cele cu o lungime de 30 m Ñ o singurã bandã de
3,5 m lãțime;
Ñ cele cu o lungime de maximum 100 m Ñ minimum
2 benzi (total 7 m), cu trotuar cel puțin pe o laturã și
supralãrgiri pentru manevre de întoarcere la capãt.
4.11.2. Ñ Pentru locuințe semicolective cu acces propriu și lot folosit în comun se vor asigura:
* accese carosabile pentru locatari;
* accese de serviciu pentru colectarea deșeurilor
menajere și pentru accesul mijloacelor de stingere
a incendiilor;
* în cazul unei parcelãri pe douã rânduri, accesele
la parcelele din spate se vor realiza prin alei de
servire localã (fundãturi):
Ñ cele cu o lungime de maximum 30 m Ñ o singurã
bandã de 3,5 m lãțime;
Ñ cele cu o lungime de 30 m pânã la maximum 100 m
Ñ minimum 2 benzi (total 7 m), cu trotuar cel puțin pe o
laturã; supralungiri pentru manevre de întoarcere la capãt.
4.11.3. Ñ Locuințele colective cu acces și lot folosit în
comun vor fi prevãzute cu:
* accese carosabile pentru locatari;
* accese de serviciu pentru colectarea deșeurilor
menajere și pentru accesul mijloacelor de stingere
a incendiilor;
* accese la parcaje și garaje.
4.12. Ñ Toate categoriile de construcții
Pentru toate categoriile de construcții și amenajãri se
vor asigura accese pentru intervenții în caz de incendiu,
dimensionate conform normelor pentru trafic greu.
În cazul construcțiilor ce formeazã curți interioare, asigurarea accesului vehiculelor de pompieri se va face prin
ganguri cu o lãțime minimã de 3 m și o înãlțime de
3,5 m.
Accesele și pasajele carosabile nu trebuie sã fie
obstrucționate prin mobilier urban și trebuie sã fie pãstrate
libere în permanențã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
ANEXA Nr. 5
PARCAJE

Necesarul de parcaje va fi dimensionat conform prevederilor Normativului P 132-93, în funcție de categoria localitãții în care sunt amplasate construcțiile.
5.1. Ñ Construcții administrative
5.1.1. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.1.1Ñ1.1.10, vor fi prevãzute:
a) câte un loc de parcare pentru 10Ð40 salariați;
b) locuri de parcare suplimentare celor rezultate conform
lit. a), dupã cum urmeazã:
Ñ un spor de 10% pentru construcțiile cuprinse în
anexa nr. 1 la pct. 1.1.1Ð1.1.7;
Ñ un spor de 30% pentru construcțiile cuprinse în
anexa nr. 1 la pct. 1.1.7Ð1.1.10;
Ñ atunci când construcțiile cuprind sãli de conferințe și
alte spații destinate reuniunilor se vor prevedea 1Ð2 locuri
de parcare pentru autocare.
5.1.2. Ñ pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.1.11Ð1.1.13 vor fi prevãzute câte un loc de parcare
pentru 10Ð30 salariați plus un spor de 20% pentru invitați.
5.2. Ñ Construcții financiar-bancare
5.2.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții
bancare vor fi prevãzute câte un loc de parcare
salariați și un spor de 50% pentru clienți.
5.2.2. Ñ În funcție de destinația clãdirii și de
ment, parcajele pentru salariați pot fi organizate
cu cele ale clienților, adiacent drumului public.

financiarla 20 de
amplasaîmpreunã

* pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.5.1 și 1.5.2, câte un loc de parcare la
50 m2 spațiu de expunere;
* pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.5.3Ð1.5.12, un loc la 10Ð20 locuri în salã.
5.6. Ñ Construcții de învãțãmânt
5.6.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții de
învãțãmânt vor fi prevãzute 3Ð4 locuri de parcare la
12 cadre didactice.
5.6.2. Ñ Pentru învãțãmântul universitar, la cele rezultate conform pct. 5.6.1 se va adãuga, în funcție de capacitatea construcției, un numãr de 1Ð3 locuri de parcare
pentru autocare.
5.6.3. Ñ Pentru sedii ale taberelor școlare se vor prevedea locuri de parcare pentru autocare, conform capacitãții de cazare.
5.7. Ñ Construcții de sãnãtate
5.7.1. Ñ Pentru construcții de sãnãtate vor fi prevãzute
locuri de parcare dupã cum urmeazã:
* pentru cele cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.7.1Ð1.7.7, câte un loc de parcare la 4 persoane angajate, cu un spor de 10%;
* pentru cele cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.7.8Ð1.7.10, câte un loc de parcare la
10 persoane angajate.
5.7.2. Ñ Parcajele pot fi amplasate diferențiat pentru
personal, pacienți și vizitatori, caz în care cele pentru personal și pacienți vor fi amplasate adiacent drumului public.

5.3. Ñ Construcții comerciale
5.3.1. Ñ pentru construcțiile comerciale vor fi prevãzute
locuri de parcare pentru clienți, dupã cum urmeazã:
* un loc de parcare la 200 m2 suprafațã desfãșuratã
a construcției pentru unitãți de pânã la 400 m 2;
* un loc de parcare la 100 m2 suprafațã desfãșuratã
a construcției pentru unitãți de 400Ð600 m2;
* un loc de parcare la 50 m2 suprafațã desfãșuratã
a construcției pentru complexe comerciale de
600Ð2.000 m2;
* un loc de parcare la 40 m2 suprafațã desfãșuratã
a construcției pentru complexuri comerciale de
peste 2.000 m2.
5.3.2. Ñ Pentru restaurante va fi prevãzut câte un loc
de parcare la 5Ð10 locuri la masã.
5.3.3. Ñ La acestea se vor adãuga spațiile de parcare
sau garare a vehiculelor proprii, care pot fi amplasate independent de parcajele clienților.
5.4. Ñ Construcții de cult
Pentru construcțiile de cult numãrul spațiilor de parcare
va fi stabilit în funcție de obiectiv, avându-se în vedere un
minim de 5 locuri de parcare.

5.8. Ñ Construcții sportive
5.8.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții și amenajãri sportive vor fi prevãzute locuri de parcare pentru
personal, pentru public și pentru sportivi, în funcție de
capacitatea construcției, dupã cum urmeazã:
* pentru construcții cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.8.1, 1.8.3 și 1.8.4, un loc de parcare la
5Ð20 de locuri;
* pentru construcții cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.8.2, 1.8.5Ð1.8.7., un loc de parcare la 30 de
persoane.
5.8.2. Ñ La cele rezultate conform punctului 5.7.1 se
va adãuga, în funcție de capacitatea construcției, un numãr
de 1Ð3 locuri de parcare pentru autocare.
5.9. Ñ Construcții și amenajãri de agrement
5.9.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții și amenajãri de agrement vor fi prevãzute parcaje în funcție de
capacitatea construcției, câte un loc de parcare pentru
10Ð30 de persoane.
5.9.2. Ñ pentru cluburi va fi prevãzut câte un loc de
parcare la 3Ð10 membri ai clubului.
5.10. Ñ Construcții de turism

5.5. Ñ Construcții culturale
5.5.1. Ñ Pentru construcțiile culturale vor fi prevãzute
locuri de parcare pentru vizitatori sau spectatori și personal, dupã cum urmeazã:

5.10.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții de
turism vor fi prevãzute locuri de parcare, în funcție de tipul
de clãdire și de categoria de confort, 1Ð4 locuri de parcare
la 10 locuri de cazare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
5.10.2. Ñ Pentru moteluri se vor asigura 4Ð10 locuri de
parcare la 10 locuri de cazare.
5.11. Ñ Construcții de locuințe
5.11.1. Ñ Pentru construcții de locuințe, în funcție de
indicele de motorizare a localitãții, vor fi prevãzute locuri de
parcare, dupã cum urmeazã:
* câte un loc de parcare la 1Ð5 locuințe unifamiliale
cu lot propriu;
* câte un loc de parcare la 1Ð3 apartamente pentru
locuințe semicolective cu acces propriu și lot folosit
în comun;
* câte un loc de parcare la 2Ð10 apartamente în
locuințe colective cu acces și lot în comun.
5.11.2. Ñ Din totalul locurilor de parcare pentru locuințele individuale vor fi prevãzute garaje în procent de
60Ð100%.

13

5.12. Ñ Construcții industriale
Vor fi prevãzute parcaje în funcție de specificul activitãții, dupã cum urmeazã:
* activitãți desfãșurate pe o suprafațã de 10Ð100 m2,
un loc de parcare la 25 m2;
* activitãți desfãșurate pe o suprafațã de
100Ð1.000 m2, un loc de parcare la 150 m2;
* activitãți desfãșurate pe o suprafațã mai mare de
1.000 m 2, un loc de parcare la o suprafațã de
100 m2.
5.13. Ñ Pentru construcții ce înglobeazã spații cu diferite destinații,
pentru care existã norme diferite de dimensionare a parcajelor, vor fi luate în considerare cele care prevãd un
numãr mai mare de locuri de parcare.

ANEXA Nr. 6

SPAÞII VERZI ȘI PLANTATE

6.1. Ñ Construcții administrative și financiar-bancare
6.1.1. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.1.1Ð1.1.10 vor fi prevãzute spații verzi cu rol decorativ, minimum 15% din suprafața terenului.
6.1.2. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.1.11Ð1.1.13 și 1.2 vor fi prevãzute spații verzi cu rol
decorativ și de protecție, minimum 10% din suprafața totalã
a terenului.
6.1.3. Ñ Conformarea și dimensionarea spațiilor verzi, a
plantațiilor și a mobilierului urban vor fi aprobate prin planuri urbanistice.
6.2. Ñ Construcții comerciale
Pentru construcțiile comerciale vor fi prevãzute spații
verzi și plantate, cu rol decorativ și de agrement în exteriorul clãdirii sau în curți interioare Ñ 2Ð5% din suprafața
totalã a terenului.
6.3. Ñ Construcții de cult
Pentru construcțiile de cult vor fi prevãzute spații verzi
și plantate, cu rol decorativ și de protecție, dimensionate
în funcție de amplasarea în localitate și de condițiile
impuse prin regulamentul local de urbanism.
6.4. Ñ Construcții culturale
Pentru toate categoriile de construcții culturale vor fi
prevãzute spații verzi și plantate, spații de joc și de odihnã,
în funcție de capacitatea construcției Ñ 10Ð20% din suprafața totalã a terenului.

6.6. Ñ Construcții de sãnãtate
6.6.1. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.7.1Ð1.7.8 vor fi prevãzute spații verzi și plantații în
interiorul incintei, dupã cum urmeazã:
Ñ aliniamente simple sau duble, cu rol de protecție;
Ñ parc organizat cu o suprafațã de 10Ð15 m2/bolnav.
6.6.2. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
pct. 1.7.9Ð1.7.10 vor fi prevãzute spații verzi și plantate de
10Ð15 m2/copil.
6.7. Ñ Construcții și amenajãri sportive
Pentru construcții și amenajãri sportive vor fi prevãzute
spații verzi și plantate, minimum 30% din suprafața totalã a
terenului.
6.8. Ñ Construcții de turism și agrement
Pentru construcții de turism și agrement vor fi prevãzute
spații verzi și plantate, în funcție de destinație și de gradul
de confort, dar nu mai puțin de 25% din suprafața totalã a
terenului.
6.9. Ñ Construcții de locuințe
Pentru construcțiile de locuințe vor fi prevãzute spații
verzi și plantate, în funcție de tipul de locuire, dar nu mai
puțin de 2 m2/locuitor.
6.10. Ñ Construcții industriale
Pentru construcțiile industriale vor fi prevãzute spații
verzi și aliniamente cu rol de protecție, în funcție de categoria acestora, dar nu mai puțin de 20% din suprafața
totalã a terenului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui amendament la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, încheiat la Washington la 7 octombrie 1991
În temeiul prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 57/1994,
aprobatã prin Legea nr. 126/1994, ale art. II secțiunea 2.03 și ale art. IV
secțiunea 6.01 din Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, ratificat prin Legea
nr. 79/1991, și luând în considerare acordul Bãncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea datei limitã de tragere a împrumutului, menționatã la art. II secțiunea 2.03 din Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, încheiat
la Washington la 7 octombrie 1991, cu data de 30 iunie 1997.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 4 iulie 1996.
Nr. 531.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea decontãrii la intern a operațiunilor aferente
creditului comercial acordat României de cãtre Guvernul
Republicii Populare Chineze în baza acordului
semnat la 8 iulie 1991
În temeiul prevederilor art. 9 și 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 59/1994 privind reglementarea operațiunilor de import-export care se
deruleazã prin cliring, barter și cooperare economicã internaționalã în baza
acordurilor comerciale și de plãți guvernamentale, aprobatã prin Legea
nr. 127/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã ca decontarea la intern a operațiunilor aferente
rambursãrii creditului și plãții dobânzii pentru creditul comercial acordat
României de cãtre Guvernul Republicii Populare Chineze, în baza acordului
ratificat prin Legea nr. 4/1992 și a listelor de mãrfuri, anexe la acord, aflate
în vigoare la data efectuãrii exportului, sã se realizeze din alocațiile bugetului de stat pe anul 1996 privind ”acțiuni de cooperare economicã internaționalã,, și din disponibilitãțile în lei rezultate din derularea operațiunilor de
cliring, barter și cooperare economicã internaționalã în cadrul acordurilor
comerciale și de plãți guvernamentale.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 380/1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat
București, 4 iulie 1996.
Nr. 533.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 2.234/1994
pentru aprobarea Normelor privind eliberarea autorizațiilor de funcționare a unitãților farmaceutice,
precum și a regulamentelor de organizare și funcționare a acestor unitãți
Ministrul sãnãtãții,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 460 din 29 iulie 1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data prezentului ordin, punctul 3
litera e) din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sãnãtãții
nr. 2.234/1994 pentru aprobarea Normelor privind eliberarea autorizației de funcționare a unitãților farmaceutice, precum și a regulamentelor de organizare și funcționare a
acestor unitãți se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”e) proces-verbal de avizare întocmit de Inspecția de
farmacie conform modelului nr. III, anexat la prezentele
norme;,,
Art. 2. Ñ Modelul nr. III, anexat la normele sus-menționate, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,MODELUL Nr. III

INSPECÞIA DE FARMACIE

Județul ................................
PROCES-VERBAL

încheiat astãzi ...............................
Subsemnații ............................................., membri ai Inspecției de farmacie ...............................,
în urma cererii adresate de domnul (doamna) ........................................................., având funcția
de ................................................. la unitatea ..........................................., ne-am deplasat la sediul
unitãții farmaceutice, prilej cu care am constatat urmãtoarele:
1. Localitatea și zona în care va fi amplasatã unitatea (se face o descriere din care sã
rezulte necesitatea înființãrii acestei unitãți) ..........................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Date privind spațiul (se descrie numãrul de încãperi, legãturile funcționale dintre acestea
și dacã corespund reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții) .....................................................................
....................................................................................................................................................................
3. Dotarea cu mobilier, veselã, aparaturã, specifice ..................................................................
....................................................................................................................................................................
4. Dotarea cu literaturã de specialitate .........................................................................................
....................................................................................................................................................................
5. Aprecieri privind numãrul de locuitori cãrora le asigurã accesibilitatea la asistența cu medicamente ....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
6. Concluzii (se precizeazã dacã Inspecția de farmacie avizeazã și recomandã eliberarea
autorizației de funcționare de cãtre Ministerul Sãnãtãții) ......................................................................
....................................................................................................................................................................
Inspector de farmacie,,,
Art. 3. Ñ Direcția farmaceuticã și a aparaturii medicale, celelalte direcții din Ministerul
Sãnãtãții vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Ministrul sãnãtãții,
prof. dr. doc. Iulian Mincu
București, 15 iulie 1996.
Nr. 1.573.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

