PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 152

I

Joi, 17 iulie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

72.

Ñ Lege privind finanțele publice .............................

1Ð15

272.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind finanțele publice ................................................................

15

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind finanțele publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege stabilește normele privind
formarea, administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor financiare ale statului, ale unitãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice.
(2) Constituirea resurselor financiare publice se face pe
seama impozitelor, taxelor, contribuțiilor și veniturilor nefiscale, prelevate de la persoane juridice și fizice, cu luarea
în considerație a potențialului lor economic și a altor criterii stabilite de lege. Dimensionarea cheltuielilor publice și
repartizarea acestora pe destinații și pe ordonatori de credite se efectueazã în concordanțã cu obiectivele strategiei
de dezvoltare economicã și socialã a țãrii și cu prioritãțile
imediate stabilite de autoritãțile publice competente.

Utilizarea resurselor financiare se face cu respectarea
strictã a legii, în condiții de eficiențã socialã și/sau economicã.
(3) Constituirea, repartizarea și utilizarea resurselor
financiare ale statului, ale unitãților administrativ-teritoriale și
ale instituțiilor publice, denumite în continuare resurse financiare publice, precum și pãstrarea și întrebuințarea mijloacelor materiale și bãnești ale sectorului public se
controleazã de cãtre Curtea de Conturi, Ministerul
Finanțelor și alte organe împuternicite de lege.
(4) Resursele financiare publice se constituie și se gestioneazã printr-un sistem unitar de bugete, și anume: bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele
locale, bugetele fondurilor speciale, bugetul trezoreriei statului și bugetele altor instituții publice cu caracter autonom,
în condițiile asigurãrii echilibrului financiar.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152

(5) Resursele și cheltuielile reflectate în bugetele
menționate la alineatul precedent, cumulate la nivel național, alcãtuiesc resursele financiare publice totale, respectiv
cheltuielile publice totale care, dupã consolidare, prin eliminarea transferurilor dintre bugetele respective, vor evidenția
dimensiunile efortului financiar public, pe anul respectiv,
starea de echilibru sau de dezechilibru, dupã caz.
(6) Instituțiile publice, în înțelesul prezentei legi, cuprind:
Parlamentul, Președinția României, Guvernul, ministerele,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale și locale, alte autoritãți publice, autoritatea judecãtoreascã, precum și instituțiile de stat de subordonare centralã sau localã, indiferent de modul de finanțare a
activitãții acestora.
Art. 2. Ñ Impozitele, taxele și alte venituri ale statului,
precum și normele și normativele de cheltuieli pentru instituții publice se aprobã prin lege.
Art. 3. Ñ (1) Guvernul elaboreazã proiectele bugetului
de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale, precum și ale conturilor generale anuale
de execuție ale acestora și le supune spre aprobare
Parlamentului, iar dupã aprobare rãspunde de realizarea
prevederilor bugetare. De asemenea, exercitã conducerea
generalã a activitãții executive în domeniul finanțelor
publice, în care scop examineazã periodic situația financiarã pe economie, execuția bugetului public național și a
bugetelor fondurilor speciale și stabilește mãsuri pentru
menținerea sau îmbunãtãțirea echilibrului bugetar, dupã
caz.
(2) Ministerul Finanțelor ia mãsurile necesare pentru:
asigurarea echilibrului bugetar și aplicarea politicii financiare
a statului, cheltuirea cu eficiențã a resurselor financiare.
Art. 4. Ñ La baza elaborãrii și execuției bugetului de
stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale
și bugetelor fondurilor speciale stau principiile unicitãții, universalitãții, echilibrului, realitãții, anualitãții și publicitãții.
Art. 5. Ñ (1) Bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, bugetele locale
și bugetele instituțiilor publice se aprobã astfel:
a) bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și
bugetele fondurilor speciale Ñ prin lege;
b) bugetele proprii ale județelor, municipiului București,
municipiilor, sectoarelor municipiului București, orașelor și
comunelor, precum și bugetele fondurilor speciale constituite
potrivit legii în afara acestor bugete Ñ de cãtre cosiliile
județene sau locale ale acestora, dupã caz;
c) bugetele instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din bugetele prevãzute la lit. a) și b) Ñ de cãtre organul ierarhic superior al acestora, dacã legea nu prevede
altfel;

d) bugetele instituțiilor publice care se finanțeazã integral din venituri extrabugetare Ñ de cãtre organul de conducere al instituției publice respective, cu avizul organului
ierarhic superior.
(2) Bugetele prevãzute la lit. b) Ñ d), precum și bugetele tuturor agenților economici, ale sistemelor de asigurãri
sociale și ale altor unitãți care, potrivit legii, au obligația de
a întocmi bugete, se vor elabora potrivit normelor metodologice stabilite de Ministerul Finanțelor.
Art. 6. Ñ (1) Bugetele Președinției României, Guvernului
și ale altor instituții publice care nu au organe ierarhic
superioare se prevãd distinct în bugetul de stat și se
aprobã de cãtre Parlament.
(2) Camera Deputaților și Senatul, cu consultarea
Guvernului, își aprobã bugetele proprii înaintea dezbaterii
bugetului de stat și le înainteazã Guvernului în vederea
includerii lor în bugetul de stat.
Art. 7. Ñ (1) Bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat și bugetele fondurilor speciale, constituite în
condițiile legii, se întocmesc de cãtre Ministerul Finanțelor,
pe baza propunerilor ordonatorilor principali de credite.
(2) Bugetele celorlalte sisteme autonome de asigurãri
sociale se aprobã de cãtre organele de conducere proprii,
cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
Art. 8. Ñ Prin legile bugetare anuale pot fi aprobate
mãsuri fiscale în concordanțã cu evoluția economiei și asigurarea resurselor statului pentru finanțarea cheltuielilor
publice, precum și venituri cu destinație specialã, în scopul
acoperirii unor cheltuieli stabilite distinct prin bugetul de
stat.
Art. 9. Ñ La determinarea cheltuielilor publice se vor
avea în vedere politica financiarã a statului, numãrul de
salariați, rețeaua de instituții publice în funcțiune, cele care
urmeazã a se înființa în noul exercițiu bugetar, folosirea
bazei tehnice existente cu maximã eficacitate, precum și
urmãtoarele:
a) în domeniul social Ñ utilizarea resurselor financiare
ale statului pentru învãțãmânt, sãnãtate, ocrotiri și asigurãri
sociale, culturã, artã, tineret și sport, refacerea și ocrotirea
mediului înconjurãtor, menținerea echilibrului ecologic și
altele, în condițiile stabilite de lege;
b) susținerea unor programe prioritare de cercetare,
îndeosebi fundamentalã;
c) în domeniul economic Ñ realizarea unor investiții și a
altor acțiuni economice de interes public, acordarea de
subvenții, facilitãți și alte mijloace stabilite potrivit legii, în
limita alocațiilor bugetare aprobate prin bugetele anuale, în
condițiile legii;
d) asigurarea cerințelor de apãrare a țãrii, ordinii publice
și siguranței naționale;
e) finanțarea administrației publice centrale și locale și a
altor cheltuieli prevãzute de lege;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152
f) dobânzile aferente datoriei publice și cheltuielile deter-

CAPITOLUL II

minate de emisiunea și plasarea valorilor mobiliare nece-

Elaborarea, aprobarea, execuția și încheierea
execuției bugetului de stat

sare finanțãrii acestei datorii, precum și de riscul garanțiilor
acordate de stat în condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) În bugetul de stat, în bugetul asigurãrilor
sociale de stat, în bugetele locale și în bugetele fondurilor
speciale nu se pot înscrie și aproba cheltuieli fãrã stabilirea
resurselor din care urmeazã a fi efectuate.
(2) În cursul execuției bugetare, în cazurile în care se
fac propuneri de elaborare a unor acte normative a cãror
aplicare atrage micșorarea veniturilor sau majorarea cheltuielilor aprobate prin buget, inițiatorii au obligația sã prevadã
și mijloacele necesare acoperirii golului de venituri sau sporului de cheltuieli.
Art. 11. Ñ Guvernul asigurã realizarea politicii financiare

3

Art. 15. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile care se înscriu în
bugetul de stat se grupeazã pe baza clasificației bugetare
elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Clasificația bugetarã cuprinde la venituri Ñ capitole
și subcapitole, iar la cheltuieli Ñ pãrți, capitole, subcapitole,
titluri și articole, precum și alineate, dupã caz.
(3) Cheltuielile prevãzute în capitolele și articolele de
cheltuieli au destinație precisã și limitatã.
(4) Cheltuielile de personal se prezintã distinct de cheltuielile materiale.
(5) Este interzis a se prevedea, la cheltuielile materiale
sau la alte categorii de cheltuieli, cheltuieli de personal,

a statului conform programului de guvernare acceptat de

cum sunt: salarii, diurne, indemnizații și altele asemãnã-

Parlament.

toare.

Art. 12. Ñ (1) În scopul coordonãrii politicii financiare,
stabilitã de Guvern potrivit art. 11 din prezenta lege, cu

Art. 16. Ñ Orice sumã care se cuvine statului se face
venit la bugetul de stat, dacã legea nu prevede altfel.

politica valutarã, monetarã și de credit, Ministerul Finanțelor

Art. 17. Ñ (1) Se interzice acoperirea cheltuielilor buge-

colaboreazã cu Banca Naționalã a României la elaborarea

tului de stat prin recurgerea la emisiune monetarã sau prin

balanței de plãți externe, a balanței creanțelor și angaja-

finanțarea directã de cãtre bãnci.

mentelor externe, a reglementãrilor din domeniul monetar și
valutar.
(2) Guver nul rãspunde de recuperarea creanțelor
externe ale statului român rezultate din activitatea de
comerț exterior, cooperare economicã internaționalã și din
alte activitãți derulate în baza unor acorduri guvernamentale. Modalitãțile de recuperare a creanțelor externe ale
statului român se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 13. Ñ Ministerul Finanțelor împreunã cu Banca
Naționalã a României prezintã semestrial Guvernului informãri asupra modului de realizare a balanței de plãți
externe și a balanței creanțelor și angajamentelor externe
și propun soluții de acoperire a deficitului sau de utilizare a
excedentului din contul curent al balanței de plãți externe.
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Finanțelor participã, în numele

(2) Refinanțarea datoriei publice interne și finanțarea
deficitului bugetului de stat se asigurã prin împrumuturi de
stat, în condițiile legii.
(3) Ministerul Finanțelor este autorizat sã contracteze și
sã garanteze împrumuturi de stat de pe piața financiarã
internã și externã, în vederea asigurãrii fondurilor necesare
refinanțãrii datoriei publice interne, finanțãrii deficitului bugetar la nivelul înregistrat la finele fiecãrui an și a echilibrului
balanței de plãți externe, în limitele aprobate prin lege.
(4) Deficitul bugetului de stat din anul curent și din anii
precedenți, pentru care nu s-au contractat împrumuturi de
stat, se finanțeazã din disponibilitãțile aflate temporar în
contul general al trezoreriei statului. Ministerul Finanțelor
este autorizat sã stabileascã dobânda pentru finanțarea
deficitului bugetului de stat din disponibilitãțile aflate temporar în contul general al trezoreriei statului.

statului, în țarã sau în strãinãtate, dupã caz, la tratative

(5) Legea anualã privind aprobarea bugetului de stat

externe privind acordurile bilaterale și multilaterale de pro-

poate autoriza Ministerul Finanțelor ca, pe parcursul execu-

movare și protejare a investițiilor și convențiile de evitare a

ției bugetului de stat, pentru a face fațã cheltuielilor statului

dublei impuneri și de combatere a evaziunii fiscale și,

pânã la încasarea veniturilor aprobate, dacã va fi necesar,

împreunã cu Banca Naționalã a României, în probleme

și cu aprobarea Guvernului, sã emitã bonuri de tezaur sau

financiare, valutare și de plãți.

alte instrumente specifice, purtãtoare de dobândã și a cãror

(2) De asemenea, Ministerul Finanțelor avizeazã, în faza

scadențã nu poate depãși sfârșitul anului financiar.

de proiect, acordurile, aranjamentele, protocoalele sau alte

(6) Bonurile de tezaur sau alte instrumente specifice

asemenea înțelegeri încheiate cu partenerii externi, precum

sunt puse în circulație prin Banca Naționalã a României,

și proiectele de acte normative care conțin prevederi de

pe baza convenției de agent, încheiatã de aceasta cu

ordin financiar-valutar, încheiate de instituțiile publice.

Ministerul Finanțelor, în numele statului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152

(7) Totalul bonurilor de tezaur și al altor instrumente
specifice aflate în circulație nu va putea depãși 8% din
volumul total al cheltuielilor bugetului de stat aprobat.
(8) Emiterea bonurilor de tezaur și a altor instrumente
specifice se poate face numai în primele 10 luni ale anului
financiar, iar retragerea lor trebuie sã se facã fãrã a depãși
anul financiar în care au fost emise.
Art. 18. Ñ Banca Naționalã a României poate acorda
împrumut fãrã dobândã, pentru acoperirea decalajului temporar dintre veniturile și cheltuielile bugetului de stat, pe
seama resurselor de creditare ale acesteia. Acest împrumut
urmeazã a fi rambursat pânã la sfârșitul anului financiar
respectiv, pe seama veniturilor bugetare sau a unui împrumut de stat efectuat în condițiile legii. Împrumutul acordat
de Banca Naționalã a României nu poate depãși într-un an
financiar 10% din totalul cheltuielilor bugetului aprobat, precum și dublul capitalului acesteia și al fondului de rezervã
constituit.
Art. 19. Ñ (1) Constituirea și utilizarea de mijloace
financiare aparținând statului, în afara bugetului, sunt interzise.
(2) Fondurile speciale, aprobate prin legi speciale, se
constituie în afara bugetului de stat și a bugetului asigurãrilor sociale de stat.
(3) Proiectele bugetelor fondurilor speciale se elaboreazã
de cãtre Ministerul Finanțelor pe baza propunerilor ordonatorilor principali de credite, responsabili cu gestionarea fondurilor respective.
(4) Elaborarea și execuția bugetelor fondurilor speciale
se efectueazã potrivit legilor de constituire a acestor fonduri și prevederilor din prezenta lege.
(5) Pe mãsura stabilizãrii și restructurãrii sectoarelor
economice și bugetare, Guvernul analizeazã și propune
Parlamentului desființarea fondurilor speciale constituite în
afara bugetului de stat ori a bugetului asigurãrilor sociale
sau includerea acestora în bugetele respective.
Art. 20. Ñ În bugetul de stat se înscriu Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului și Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, care se utilizeazã pe
bazã de hotãrâri ale acestuia, în vederea finanțãrii, potrivit
dispozițiilor legale, a acțiunilor sau sarcinilor nou-intervenite
în cursul anului în bugetul de stat și în bugetele locale, cu
menținerea echilibrului bugetar, respectiv pentru înlãturarea
efectelor unor calamitãți naturale.
Art. 21. Ñ Proiectul bugetului de stat se elaboreazã de
cãtre Guvern prin Ministerul Finanțelor, pe baza proiectelor
bugetelor ordonatorilor principali de credite ai acestui buget,
precum și a proiectelor bugetelor locale.
Art. 22. Ñ (1) Cheltuielile pentru investițiile instituțiilor
publice și alte cheltuieli de investiții, care se finanțeazã,
potrivit legii, din bugetul de stat și din bugetele fondurilor
speciale, se cuprind în proiectele acestor bugete, pe baza
listei de investiții cu desfãșurarea acestora pe obiective,

atât fizic cât și valoric, elaboratã de fiecare ordonator principal de credite și anexatã la bugetul propriu.
(2) În listele de investiții se nominalizeazã obiectivele de
investiții în continuare, precum și obiectivele de investiții
noi. În listele de investiții se cuprind într-o poziție globalã,
sub denumirea de ”alte cheltuieli de investiții,,: achizițiile de
imobile, dotãrile independente, consolidãrile la imobile, cheltuielile de proiectare pentru elaborarea studiilor de prefezabilitate și a studiilor de fezabilitate aferente obiectivelor de
investiții și alte cheltuieli asimilate investițiilor, potrivit legii.
(3) Ordonatorii principali de credite stabilesc prioritãțile
în realizarea obiectivelor de investiții și repartizarea sumelor
pe fiecare obiectiv înscris în listele de investiții, în limita
fondurilor cuprinse în proiectul de buget, asigurând, totodatã, utilizarea raționalã și eficientã a acestor fonduri, precum și realizarea obiectivelor de investiții la termenele
aprobate.
(4) În listele de investiții se înscriu numai obiectivele de
investiții ale cãror documentații tehnico-economice au fost
elaborate și aprobate potrivit dispozițiilor legale. Cheltuielile
pentru investiții, cuprinse într-o poziție globalã în lista anexã
la bugetul fiecãrui ordonator de credite, se detaliazã și se
aprobã prin liste separate de cãtre ordonatorul principal de
credite, pe bazã de note de fundamentare, care vor
cuprinde elemente referitoare la necesitate, oportunitate și
alți indicatori caracteristici unor asemenea investiții.
(5) Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor de investiții noi se aprobã, cu acordul prealabil al
Ministerului Finanțelor, de cãtre: Guvern Ñ pentru valori
mai mari de 4 miliarde lei; ordonatorii principali de credite
Ñ pentru valori cuprinse între 500 milioane lei și 4 miliarde
lei; ceilalți ordonatori de credite Ñ pentru valori cuprinse
între 100 și 500 milioane lei, cu avizul prealabil al ordonatorului principal de credite. Pentru obiectivele noi de investiții, ale cãror valori nu depãșesc 100 milioane lei,
documentațiile tehnico-economice se aprobã de cãtre ordonatorii de credite, cu avizul prealabil al ordonatorului principal de credite.
(6) Se interzice elaborarea studiilor de fezabilitate pe
obiecte și lucrãri sau pe pãrți din obiectele sau lucrãrile ce
intrã în componența unui obiectiv de investiții.
(7) Prin legile bugetare anuale se pot modifica limitele
valorice privind competențele de aprobare a documentațiilor
tehnico-economice, în funcție de evoluția prețurilor.
(8) Documentațiile tehnico-economice aferente investițiilor
publice ce se realizeazã pe bazã de credite externe
contractate sau garantate de stat, indiferent de valoarea
acestora, se supun aprobãrii Guvernului numai dupã obținerea în prealabil a acordului Ministerului Finanțelor și se
includ în lista de investiții anexã la bugetul ordonatorului
principal de credite, potrivit prevederilor alin. (1) și (2) ale
prezentului articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152
(9) Valoarea obiectivelor de investiții, ale cãror documentații tehnico-economice au fost aprobate potrivit competențelor prevãzute la acest articol, este confidențialã pânã
la adjudecarea execuției lucrãrilor, potrivit prevederilor
legale privind achizițiile publice.
(10) Ordonatorii de credite, în calitate de investitori și pe
propria lor rãspundere, actualizeazã și aprobã valoarea fiecãrui obiectiv de investiții nou sau în continuare, în funcție
de evoluția prețurilor.
(11) Finanțarea cheltuielilor de proiectare pentru elaborarea studiilor de prefezabilitate, a studiilor de fezabilitate și a
documentațiilor pentru organizarea licitațiilor și adjudecarea
execuției lucrãrilor publice, precum și admiterea la finanțare
a obiectivelor de investiții noi se fac potrivit normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(12) Cheltuielile de investiții se cuprind la fiecare capitol
al acțiunii care se finanțeazã din bugetul de stat.
Art. 23. Ñ (1) În cazurile în care unitãțile administrativteritoriale nu își pot acoperi cheltuielile din veniturile proprii,
stabilite în condițiile legii, în vederea echilibrãrii acestora se
pot stabili, prin legea bugetarã anualã, cote sau sume
defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, precum și
criterii de determinare a acestora pe unitãțile administrativteritoriale.
(2) Din bugetul de stat se pot face transferuri pentru
unitãțile administrativ-teritoriale, în vederea finanțãrii unor
investiții cu caracter social și edilitar-gospodãresc, precum
și a unor acțiuni de protecție socialã.
(3) Cotele sau sumele defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat și transferurile ce se fac din bugetul de
stat, potrivit alineatului precedent, se aprobã anual prin
legea bugetarã, pentru fiecare județ în parte și pentru
municipiul București, precum și repartizarea pe destinații a
transferurilor.
(4) Propunerile de cote sau de sume defalcate din
unele venituri ale bugetului de stat și de transferuri se vor
cuprinde în proiectele de buget pe ansamblul județului, respectiv al municipiului București, care se prezintã Ministerului
Finanțelor însoțite de situația unitãților administrativ-teritoriale componente la care se propun astfel de cote sau de
sume defalcate și transferuri, precum și note de fundamentare a necesitãții, oportunitãții, eficienței și eficacitãții acestora.
(5) Prin legile bugetare anuale se pot stabili cote adiționale la unele impozite directe ale bugetului de stat și/sau
ale bugetelor locale, care sã constituie venituri ale bugetelor unitãților administrativ-teritoriale, în care scop vor fi prevãzute nivelul maxim al cotelor adiționale și categoriile de
impozite directe asupra cãrora se vor aplica, precum și
repartizarea acestora pe consilii locale și consilii județene.
Art. 24. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au obligația ca, pânã la data de 1 mai a fiecãrui an, sã comunice
Ministerului Finanțelor propunerile de modificare a veniturilor

5

și a cheltuielilor pentru bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat și bugetele fondurilor speciale pe anul viitor,
fațã de anul în curs, potrivit metodologiei stabilite de
Ministerul Finanțelor, cu precizarea cauzelor și cu fundamentãrile care determinã aceste modificãri.
(2) Consiliile locale și județene au aceleași obligații în
cazul solicitãrii de majorare a transferurilor, cotelor sau
sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
fațã de anul în curs.
Art. 25. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite vor
depune la Ministerul Finanțelor, cel mai târziu pânã la data
de 1 iunie a fiecãrui an, propunerile pentru proiectul bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor speciale, potrivit metodologiei și condițiilor
stabilite de Ministerul Finanțelor.
(2) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
prezintã propunerile pentru proiectele bugetelor locale la
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat pânã la data de 15 mai a fiecãrui an, urmând
ca acestea sã depunã proiectele bugetelor locale pe
ansamblul județului și al municipiului București, cel mai târziu pânã la data de 1 iunie a fiecãrui an.
(3) Ministerul Finanțelor examineazã proiectele de buget
și poartã discuții cu ordonatorii principali de credite asupra
nivelului maxim al cheltuielilor bugetare. Pânã la data de 1
iulie, Ministerul Finanțelor, cu acordul primului-ministru,
comunicã ordonatorilor principali de credite limitele de cheltuieli stabilite pe baza politicii financiare a Guvernului, în
vederea definitivãrii proiectelor de buget.
(4) Proiectele de buget, definitivate potrivit prevederilor
alineatului precedent, se depun la Ministerul Finanțelor
pânã la data de 1 august a fiecãrui an, însoțite de documentații și fundamentãri detaliate, atât pentru venituri, cât
și pentru cheltuieli. În caz de divergențe, hotãrãște
Guvernul.
(5) Ministerul Finanțelor, pe baza acestor proiecte de
buget și a bugetului propriu, întocmește proiectul bugetului
de stat, proiectul bugetului asigurãrilor sociale de stat și
proiectele bugetelor fondurilor speciale, pe care le depune
la Guvern pânã la data de 25 septembrie a fiecãrui an,
însoțite de proiectele legilor bugetare.
(6) Dupã însușirea proiectelor de bugete menționate la
alineatul precedent de cãtre Guvern, acesta le supune spre
aprobare Parlamentului, cel mai târziu pânã la data de 10
octombrie a fiecãrui an, însoțite de un raport privind situația economico-financiarã a țãrii și proiecția acesteia în anul
viitor, precum și de proiectele legilor bugetare.
(7) Bugetele se aprobã de Parlament pe ansamblu, pe
capitole, pe articole și pe ordonatorii principali de credite.
Art. 26. Ñ (1) Bugetele ordonatorilor principali de credite, precum și cotele sau sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și transferurile pe județe și pe
municipiul București se cuprind în anexe la bugetul de stat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152

(2) Veniturile și cheltuielile care se urmãresc și se executã prin Ministerul Finanțelor se cuprind în anexa la bugetul de stat.
Art. 27. Ñ Dacã legea bugetului de stat și legea bugetului asigurãrilor sociale de stat nu au fost adoptate cu cel
puțin 3 zile înainte de expirarea exercițiului bugetar,
Guvernul îndeplinește sarcinile ce-i revin și aplicã în continuare prevederile bugetelor anului precedent, pânã la adoptarea noilor bugete.
Art. 28. Ñ În stabilirea realizãrilor veniturilor bugetare se
vor respecta urmãtoarele norme:
a) impozitele, taxele și orice alte venituri se înscriu în
bugetul de stat numai dacã au fost stabilite prin lege;
b) legea bugetarã anualã aprobã pentru fiecare an lista
impozitelor, taxelor, precum și a celorlalte venituri ale statului care urmeazã sã se perceapã;
c) este interzisã perceperea, sub orice titlu și sub orice
denumire, de contribuții directe sau indirecte, în afara celor
stabilite prin lege.
Art. 29. Ñ (1) Prin legea bugetarã anualã se aprobã
creditele bugetare pentru cheltuielile fiecãrui exercițiu bugetar, precum și structura funcționalã și economicã a acestora.
(2) Alocațiile pentru cheltuielile de personal și de capital,
aprobate pe ordonatori principali de credite și, în cadrul
acestora, pe capitole, nu pot fi majorate și nu pot fi utilizate la alte articole de cheltuieli.
(3) Creditele bugetare, aprobate unui ordonator principal
de credite prin legea bugetarã anualã, nu pot fi utilizate
pentru finanțarea cheltuielilor altui ordonator principal de
credite. De asemenea, cheltuielile aprobate la un capitol nu
pot fi utilizate pentru finanțarea cheltuielilor altui capitol.
(4) Virãrile de credite bugetare între celelalte subdiviziuni
ale clasificației bugetare, care nu contravin dispozițiilor prezentului articol sau legii bugetare anuale, sunt în competența fiecãrui ordonator principal de credite, pentru bugetul
propriu și pentru bugetele unitãților subordonate, și se pot
efectua înainte de angajarea cheltuielilor, începând cu trimestrul al III-lea al anului financiar.
(5) În mod excepțional și pe baza justificãrilor corespunzãtoare, virãrile de credite de la un capitol la alt capitol al
clasificației bugetare, cu excepția cheltuielilor prevãzute la
alin. (2), se pot efectua, în cadrul bugetului unui ordonator
principal de credite, înainte de angajarea cheltuielilor, începând cu trimestrul al III-lea, cu acordul Ministerului
Finanțelor.
(6) Sunt interzise virãrile de credite bugetare provenite
de la capitolele care au fost majorate din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului sau din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului.
(7) Creditele bugetare aprobate la unele capitole pot
avea caracter previzional, ele putând fi majorate prin hotãrâri ale Guvernului dintr-o sumã globalã creatã în acest

scop și care urmeazã a fi cuprinse într-o lege rectificativã.
Lista capitolelor la care creditele aprobate au caracter previzional se aprobã prin legea bugetarã anualã.
(8) În cursul exercițiului bugetar, legea bugetarã anualã
poate fi modificatã prin legi rectificative, care se prezintã
Parlamentului cel mai târziu pânã la data de 30 noiembrie.
(9) Prin legile bugetare anuale se poate bloca o parte
din creditele bugetare aprobate ordonatorilor principali de
credite, în vederea menținerii echilibrului bugetar aprobat și
cheltuirii cu eficiențã și eficacitate a fondurilor publice.
(10) Virãrile de credite bugetare în bugetele locale, în
condițiile prevederilor prezentului articol, se aprobã de cãtre
fiecare consiliu local, respectiv consiliul județean, dupã caz,
iar virãrile de credite bugetare menționate la alin. (5) se
fac cu acordul organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor.
Art. 30. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile aprobate prin
bugetul de stat, prin bugetul asigurãrilor sociale de stat,
prin bugetele locale și prin bugetele fondurilor speciale se
repartizeazã pe trimestre, în funcție de termenele legale de
încasare a veniturilor și de perioada în care este necesarã
efectuarea cheltuielilor.
(2) Repartizarea pe trimestre a veniturilor și a cheltuielilor prevãzute în bugetele menționate la alineatul precedent
se aprobã de cãtre:
a) Ministerul Finanțelor Ñ pe capitole, la propunerea
ordonatorilor principali de credite și a organelor teritoriale
ale Ministerului Finanțelor, pentru cotele sau sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și pentru transferurile din bugetul de stat, pe structura aprobatã pentru
bugetele locale;
b) ordonatorii principali de credite Ñ pentru bugetele
proprii și bugetele unitãților subordonate, precum și pe
celelalte subdiviziuni ale clasificației bugetare.
Art. 31. Ñ (1) Creditele bugetare aprobate prin bugetul
de stat pot fi folosite, la cererea ordonatorilor principali de
credite, numai dupã deschiderea de credite sau alimentarea cu fonduri de cãtre Ministerul Finanțelor a conturilor
deschise pe seama acestora la trezoreria statului sau la
unitãțile bancare, dupã caz.
(2) Acordarea fondurilor de la bugetul de stat se face
în limita creditelor bugetare și potrivit destinațiilor aprobate,
în raport cu gradul de folosire a resurselor puse la dispoziție anterior, cu respectarea dispozițiilor legale care reglementeazã efectuarea cheltuielilor respective.
(3) Transferurile cãtre bugetele locale, în cadrul limitelor
prevãzute în bugetul de stat, se efectueazã prin Ministerul
Finanțelor, la cerere și în funcție de necesitãțile execuției
bugetare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152
Art. 32. Ñ (1) Este interzisã efectuarea de plãți direct
din veniturile încasate pentru bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele locale, precum și din
veniturile fondurilor speciale, cu excepția cazurilor când
legea prevede altfel.
(2) Veniturile care se realizeazã peste cele aprobate pe
ansamblul bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale
de stat și bugetelor fondurilor speciale vor fi folosite, în
cursul anului, pentru finanțarea unor acțiuni stabilite de lege
sau vor diminua deficitul bugetar ori vor majora excedentul
bugetar.
Art. 33. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor speciale sunt conducãtorii autoritãților
publice, miniștrii și conducãtorii celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale.
(2) La Camera Deputaților și la Senat, ordonatorii principali de credite sunt secretarii generali ai acestora.
(3) Conducãtorii instituțiilor publice cu personalitate juridicã din subordinea ordonatorilor principali de credite, finanțate din bugetul de stat, din bugetul asigurãrilor sociale de
stat și din bugetele fondurilor speciale sunt, dupã caz,
ordonatori secundari sau terțiari de credite.
Art. 34. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite repartizeazã creditele bugetare, aprobate prin bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale, pe unitãțile ierarhic inferioare, în raport cu sarcinile acestora cuprinse, potrivit legii, în bugetele respective
și aprobã efectuarea cheltuielilor din bugetul propriu, cu
respectarea dispozițiilor legale.
(2) Subvențiile de orice fel, prevãzute potrivit legii a se
acorda din bugetul de stat regiilor autonome și societãților
comerciale cu capital de stat, se cuprind și se executã prin
bugetele ordonatorilor principali sau secundari de credite,
dupã caz, potrivit normelor metodologice stabilite de
Ministerul Finanțelor.
(3) Ordonatorii secundari de credite aprobã efectuarea
cheltuielilor din bugetele proprii și a celor din bugetele fondurilor speciale, cu respectarea dispozițiilor legale, și repartizeazã creditele bugetare aprobate pe unitãțile ierarhic
inferioare, ai cãror conducãtori sunt ordonatori terțiari de
credite.
(4) Ordonatorii terțiari de credite utilizeazã creditele
bugetare ce le-au fost repartizate numai pentru nevoile unitãților pe care le conduc, potrivit prevederilor din bugetele
aprobate și în condițiile stabilite prin dispozițiile legale.
(5) Ordonatorii de credite au obligația de a angaja și
utiliza creditele bugetare numai în limita prevederilor și destinațiilor aprobate, pentru cheltuieli strict legate de activitatea instituțiilor publice respective și cu respectarea
dispozițiilor legale.

7

Art. 35. Ñ Ordonatorii principali de credite pot delega
dreptul de a aproba folosirea și repartizarea creditelor
bugetare înlocuitorilor lor de drept.
Art. 36. Ñ (1) Ordonatorii principali și ordonatorii secundari și terțiari de credite rãspund, potrivit legii, de:
a) utilizarea creditelor bugetare;
b) realizarea veniturilor;
c) folosirea cu eficiențã și eficacitate a sumelor primite
de la bugetul de stat, de la bugetul asigurãrilor sociale de
stat sau din bugetele fondurilor speciale;
d) integritatea bunurilor încredințate unitãții pe care o
conduc;
e) organizarea și ținerea la zi a contabilitãții și prezentarea la termen a dãrilor de seamã contabile asupra execuției bugetare.
(2) Angajarea și efectuarea de cheltuieli din sumele
aprobate prin bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale
de stat sau bugetele fondurilor speciale se aprobã de
ordonatorul de credite și se efectueazã numai cu viza
prealabilã de control financiar preventiv intern. Operațiunile
de angajare a cheltuielilor supuse controlului preventiv exercitat de Curtea de Conturi se efectueazã cu viza acesteia.
Art. 37. Ñ În situațiile în care, pe baza dispozițiilor
legale, au loc treceri de unitãți, acțiuni sau sarcini de la un
ordonator principal de credite la altul, Ministerul Finanțelor
este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în
bugetele acestora și în structura bugetului de stat, fãrã
afectarea echilibrului și rezervei bugetare.
Art. 38. Ñ Alocațiile din bugetul de stat acordate unor
instituții publice care realizeazã, potrivit legii, venituri extrabugetare ori altor instituții, asociații sau persoane juridice se
stabilesc prin lege și se cuprind, în fiecare an, în legile
bugetare.
Art. 39. Ñ (1) Sumele încasate din vânzarea ca atare
sau din valorificarea materialelor rezultate în urma demolãrii, dezmembrãrii sau dezafectãrii, în condițiile prevãzute de
lege, a unor mijloace fixe sau din vânzarea unor bunuri
materiale, care aparțin instituțiilor publice finanțate în condițiile art. 70 alin. (1) lit. a) din prezenta lege, constituie
venituri ale bugetului de stat sau ale bugetelor locale, dupã
caz, și se varsã la acestea potrivit normelor elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Sumele obținute potrivit alineatului precedent de
cãtre celelalte instituții publice se rețin de cãtre acestea în
vederea realizãrii de investiții.
(3) Sumele încasate din concesionarea sau închirierea
unor bunuri ale statului constituie venituri ale bugetului de
stat sau ale bugetelor locale, dupã caz, dacã legea nu prevede altfel.
(4) Sumele obținute din valorificarea bunurilor confiscate
se fac venit la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã
caz, în funcție de subordonarea persoanelor care au dispus confiscarea acestora în condițiile legii, dupã deducerea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152

cheltuielilor materiale legate de aceastã activitate, precum
și a sumelor reținute pentru stimularea personalului, potrivit
legii.
Art. 40. Ñ (1) Efectuarea cheltuielilor din bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale,
precum și din bugetele fondurilor speciale se va putea face
numai pe bazã de acte justificative, întocmite în conformitate cu dispozițiile legale care sã confirme primirea bunurilor materiale, prestarea serviciilor, achitarea salariilor și a
altor drepturi bãnești, plata obligațiilor cãtre buget, precum
și a altor obligații, potrivit dispozițiilor legale.
(2) Guvernul poate stabili, prin hotãrâre, acțiunile și
categoriile de cheltuieli pentru care se pot efectua plãți în
avans de pânã la 30% din fondurile publice, criteriile, procedurile și limitele care se vor folosi în acest scop, în
vederea accelerãrii procesului investițional, îmbunãtãțirea
infrastructurii în transporturi, precum și pentru achiziții de
bunuri, realizãri de lucrãri sau prestații de servicii și executarea contractelor de cercetare științificã.
(3) Sumele reprezentând plãți în avans, efectuate în
condițiile prevederilor contractuale, potrivit alineatului precedent, și nejustificate prin prestațiile efectuate pânã la sfârșitul anului vor fi recuperate, în condițiile legii, de cãtre
instituția publicã care a acordat avansurile și se vor restitui
bugetului din care au fost avansate.
Art. 41. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au obligația de a analiza trimestrial necesitatea menținerii unor
credite bugetare pentru care, în baza unor dispoziții legale
sau a altor cauze, sarcinile au fost desființate sau amânate
și de a propune Ministerului Finanțelor anularea creditelor
respective.
(2) Curtea de Conturi poate bloca, iar Ministerul
Finanțelor poate bloca sau reduce utilizarea unor credite
constatate ca fãrã temei legal sau fãrã justificare în bugetele ordonatorilor principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor
speciale.
(3) Cu creditele bugetare anulate sau reduse la ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetul de stat în
condițiile alineatelor precedente, se majoreazã Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat.
Art. 42. Ñ (1) Pe baza dãrilor de seamã contabile prezentate de ordonatorii principali de credite, a conturilor privind execuția de casã a bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat și a bugetelor fondurilor speciale, prezentate de organele care, potrivit legii, au aceastã
sarcinã și, în urma verificãrii și analizãrii acestora, Ministerul
Finanțelor elaboreazã lucrãrile privind contul general anual
de execuție a bugetului de stat și respectiv a bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și conturile anuale de execuție ale bugetelor fondurilor speciale pe care le prezintã
Guvernului.

(2) Contul general anual de execuție a bugetului de
stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și conturile anuale de execuție ale bugetelor fondurilor speciale se
întocmesc în structura bugetelor aprobate și au ca anexe
conturile anuale de execuție a bugetelor ordonatorilor principali de credite, inclusiv anexele acestora.
(3) Guvernul analizeazã lucrãrile și prezintã contul general anual de execuție a bugetului de stat, a bugetului asigurãrilor sociale de stat și celelalte conturi anuale de
execuție spre aprobare Parlamentului, pânã la data de 1
iulie a anului urmãtor celui de execuție.
(4) Contul general anual de execuție a bugetului de
stat, a bugetului asigurãrilor sociale de stat și celelalte conturi anuale de execuție se aprobã prin lege dupã verificarea de cãtre Curtea de Conturi.
Art. 43. Ñ Conturile anuale de execuție a bugetului de
stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale, ale ordonatorilor de credite vor cuprinde:
a) La venituri:
1. prevederi bugetare aprobate inițial;
2. prevederi bugetare definitive;
3. încasãri realizate.
b) La cheltuieli:
1. credite aprobate inițial;
2. credite definitive;
3. plãți efectuate.
Art. 44. Ñ Excedentul sau deficitul bugetului de stat, al
bugetului asigurãrilor sociale de stat și al bugetelor fondurilor speciale se stabilește ca diferențã între veniturile încasate pânã la închiderea exercițiului bugetar și plãțile
efectuate pânã la aceeași datã.
Art. 45. Ñ În caz de deficit al bugetului de stat, acoperit prin bonuri de tezaur sau prin împrumut de la Banca
Naționalã a României, în condițiile art. 17 și 18 din prezenta lege, nerambursate pânã la finele exercițiului bugetar, Parlamentul hotãrãște, la propunerea Guver nului,
acoperirea deficitului și mãsurile ce trebuie luate pentru a
preveni repetarea unor astfel de situații în exercițiul financiar urmãtor.
Art. 46. Ñ (1) Din excedentul bugetului de stat, rãmas
dupã lichidarea integralã a datoriei publice, se rezervã
anual o cotã de 50% pentru crearea unui fond de tezaur al
statului. Fondul de tezaur al statului se pãstreazã în contul
trezoreriei statului, deschis la Banca Naționalã a României,
și se utilizeazã pe bazã de lege. Pânã la utilizare, disponibilitãțile fondului de tezaur vor fi plasate sub formã de
depozit financiar cu dobândã.
(2) Pentru acest fond se întocmesc conturi de execuție
anuale, care se supun aprobãrii o datã cu contul general
de execuție a bugetului de stat.
Art. 47. Ñ (1) Ministerul Finanțelor întocmește anual
contul general al datoriei publice a statului, care cuprinde
contul operațiunilor în țarã și în strãinãtate. Contul general

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152
al datoriei publice va fi anexat la contul general anual de
execuție a bugetului de stat, ce se depune la Parlament,
potrivit prevederilor prezentei legi.
(2) Contul general al datoriei publice cuprinde situația
datoriei publice interne și a datoriei publice externe directe
a statului, precum și situația garanțiilor guvernamentale
pentru credite interne și pentru credite externe primite de
cãtre alte persoane juridice.
Art. 48. Ñ Controlul preventiv și ulterior asupra modului
de formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor
financiare ale statului și ale sectorului public, precum și
asupra modului de gestionare a patrimoniului public și privat al statului și al unitãților administativ-teritoriale se efectueazã de cãtre Curtea de Conturi și de cãtre celelalte
organe de stat, potrivit legii.
Art. 49. Ñ (1) Execuția de casã a bugetului de stat, a
bugetului asigurãrilor sociale de stat, a bugetelor locale, a
bugetelor fondurilor speciale se realizeazã prin trezoreria
statului sau prin unitãțile bancare, dupã caz, pe baza normelor metodologice emise de Ministerul Finanțelor, care
asigurã:
a) încasarea veniturilor bugetare;
b) efectuarea cheltuielilor dispuse de ordonatorii de credite, în limita creditelor bugetare și destinațiilor aprobate în
condițiile dispozițiilor legale;
c) încasarea veniturilor extrabugetare și efectuarea plãților dispuse din acestea și a fondurilor speciale prin conturi
distincte, pe instituții publice și categorii de resurse;
d) gestionarea datoriei publice interne și externe prin
urmãrirea împrumuturilor guvernamentale interne și externe
și folosirea acestora, precum și a celor garantate de stat,
potrivit destinației prevãzute în contracte, rambursarea ratelor la scadențã și plata dobânzilor, comisioanelor și spezelor aferente;
e) efectuarea altor operațiuni financiare în contul organelor administrației publice centrale și locale.
(2) Prin trezoreria statului se pot efectua și urmãtoarele
operațiuni:
a) pãstrarea disponibilitãților reprezentând contravaloarea
în lei a ajutoarelor externe nerambursabile, primite pe bazã
de acorduri și înțelegeri guvernamentale și de la organisme
internaționale, și utilizarea acestora pe bazã de hotãrâri ale
Guvernului, potrivit destinațiilor stabilite de donatori sau
pentru cheltuieli de capital în sectoarele publice și economice, dupã caz;
b) efectuarea de plasamente financiare pe termen din
disponibilitãțile aflate în contul general al trezoreriei statului
prin Banca Naționalã a României.
Art. 50. Ñ Lucrãrile de întocmire, aprobare și execuție a
bugetului de stat și a celorlalte bugete se fundamenteazã
pe strategia dezvoltãrii unor ramuri și sectoare publice,
analize în execuție și prognoze ale stadiilor de evoluție a
echilibrului financiar, monetar și valutar, a nivelului datoriei

9

publice interne și externe, în vederea stabilirii direcției de
folosire a instrumentelor financiare pentru determinarea dezvoltãrii economico-sociale. În acest scop, Ministerul
Finanțelor folosește, în condițiile legii, proiectele și execuțiile privind: balanța de plãți externe; balanța de venituri și
cheltuieli bãnești ale populației și a masei monetare;
balanța creanțelor și angajamentelor externe pe țãri.
CAPITOLUL III
Elaborarea, aprobarea, execuția și încheierea execuției
bugetelor locale
Art. 51. Ñ (1) Prin bugete locale se înțelege bugetele
unitãților administrativ-teritoriale care au personalitate juridicã.
(2) Bugetele locale se elaboreazã, se aprobã și se executã în condițiile prezentei legi și ale Legii administrației
publice locale.
(3) Fiecare comunã, oraș, municipiu, sector al municipiului București, județ, respectiv municipiul București, întocmește buget propriu, în condiții de autonomie. Între
bugetele consiliilor locale și bugetele consiliilor județene nu
existã relații de subordonare.
(4) Guvernul va lua mãsurile necesare ca, prin autonomia financiarã a unitãților administrativ-teritoriale și prin
bugetul fiecãrei unitãți, sã se stimuleze inițiativa localã în
vederea satisfacerii cerințelor sociale locale, exercitãrii drepturilor organelor locale de a dimensiona prevederile bugetare de cheltuieli în funcție de nevoile proprii și corelat cu
resursele bugetare posibile de mobilizat, precum și întãririi
controlului social asupra folosirii eficiente a fondurilor alocate.
Art. 52. Ñ (1) Impozitele și taxele locale se stabilesc de
cãtre consiliile locale sau județene, dupã caz, în limitele și
în condițiile legii.
(2) Veniturile bugetelor locale se formeazã din impozite,
taxe și alte venituri, a cãror listã este redatã în anexa la
prezenta lege.
(3) Constatarea, așezarea și urmãrirea încasãrii veniturilor bugetelor locale se realizeazã prin organele fiscale teritoriale subordonate Ministerului Finanțelor, dacã legea nu
prevede altfel.
Art. 53. Ñ Din bugetele locale se finanțeazã, în condițiile stabilite de lege, acțiuni social-culturale, obiective și
acțiuni economice de interes local, cheltuieli de întreținere
și funcționare a organelor administrației publice locale, precum și alte obiective prevãzute prin dispoziții legale.
Veniturile și cheltuielile bugetelor locale se desfãșoarã pe
baza clasificației bugetare stabilite de Ministerul Finanțelor.
Art. 54. Ñ (1) Modul de repartizare a cotelor sau a
sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și
transferurile din bugetul de stat cãtre bugetele locale, stabilite și aprobate în condițiile prevederilor art. 23 din prezenta
lege, se stabilesc anual prin legea bugetarã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152

(2) Bugetele consiliilor locale reflectã relații de deplinã
autonomie financiarã.
(3) Consiliile locale și județene, dupã caz, stabilesc și
aprobã cote adiționale la impozitele directe ale bugetului de
stat și/sau ale bugetelor locale în cadrul limitelor și în
condițiile prevederilor art. 23 alin. (5) din prezenta lege, în
funcție de necesitãțile funcționãrii normale a serviciilor
publice și de îndeplinirea atribuțiilor ce revin autoritãților
publice locale, potrivit legii.
(4) La solicitarea consiliilor locale și județene, dupã caz,
prin legile bugetare anuale se pot autoriza unitãțile administrativ-teritoriale sã contracteze împrumuturi pentru acoperirea cheltuielilor privind realizarea unor acțiuni temeinic
fundamentate, prin emisiune de titluri de valoare, cu condiția ca unitãțile respective sã poatã garanta acoperirea
dobânzilor și rãscumpãrarea titlurilor respective. Constatarea
și autorizarea garanției se efectueazã prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
(5) În cazurile în care în execuția bugetelor locale apare
deficit temporar, acesta poate fi acoperit, pânã la încasarea
veniturilor bugetare aprobate, pe seama resurselor aflate în
contul general al trezoreriei statului.
(6) Consiliile județene și consiliile locale se pot asocia
între ele, în condițiile legii, pentru realizarea unor lucrãri și
servicii publice de interes local, pe bazã de convenție, asigurându-se și resursele financiare corespunzãtoare.
Art. 55. Ñ (1) În bugetele proprii ale județelor și al
municipiului București, municipiilor și sectoarelor municipiului
București, orașelor și comunelor se poate înscrie fond de
rezervã bugetarã la dispoziția consiliului local sau a celui
județean, dupã caz, al fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale,
în cotã de pânã la 5% din totalul cheltuielilor. Acesta se
poate utiliza pentru suplimentarea unor credite bugetare
aprobate prin bugetele locale, în vederea finanțãrii acțiunilor
sau a sarcinilor nou-intervenite în cursul anului.
(2) Fondul de rezervã bugetarã prevãzut la alineatul
precedent poate fi majorat, în cursul anului, cu pânã la
50% din cuantumul inițial al acestuia aprobat prin buget,
din disponibilitãțile de credite bugetare care nu mai sunt
necesare pânã la sfârșitul anului.
(3) Nu pot fi folosite cu aceastã destinație disponibilitãțile de credite bugetare provenite de la cheltuielile de personal și de capital.
Art. 56. Ñ În cazurile în care în bugetele proprii ale
unor unitãți administrativ-teritoriale veniturile proprii aprobate
depãșesc cheltuielile aprobate, inclusiv rezerva bugetarã
stabilitã potrivit legii, diferențele se constituie ca excedente
planificate ale fiecãrui buget local.
Art. 57. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale sunt președinții consiliilor județene la județe, primarul general al municipiului București și primarii celorlalte
unitãți administrativ-teritoriale.

(2) Conducãtorii instituțiilor publice cu personalitate juridicã din subordinea consiliului local sau județean al fiecãrei
unitãți administrativ-teritoriale sunt, dupã caz, ordonatori de
credite secundari sau terțiari.
(3) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
pot delega dreptul de a aproba folosirea și repartizarea
creditelor bugetare înlocuitorilor lor de drept.
Art. 58. Ñ Finanțarea din bugetele locale se asigurã
prin deschideri de credite de cãtre ordonatorii principali ai
acestora, în limita creditelor bugetare aprobate prin bugetele locale și potrivit destinației stabilite în raport cu gradul
de folosire a sumelor puse la dispoziție anterior și cu respectarea dispozițiilor legale care reglementeazã efectuarea
cheltuielilor respective.
Art. 59. Ñ Repartizarea pe trimestre a veniturilor și a
cheltuielilor prevãzute în bugetele locale se aprobã de:
a) Ministerul Finanțelor, pentru cotele sau sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și pentru transferurile de la acest buget prezentate de organele teritoriale
ale Ministerului Finanțelor, pe baza propunerilor consiliilor
județene și ale Consiliului General al Municipiului București
și ale consiliilor locale;
b) consiliile județene sau locale, dupã caz, ale unitãților
administrativ-teritoriale, pentru bugetele proprii și bugetele
instituțiilor publice subordonate.
Art. 60. Ñ (1) Proiectele bugetelor unitãților administrativ-teritoriale se elaboreazã pe baza proiectelor de bugete
ale administrației proprii și ale instituțiilor publice subordonate, în etapele prevãzute pentru bugetul de stat.
(2) Metodologia de elaborare și execuție a bugetelor
locale se stabilește de cãtre Ministerul Finanțelor.
(3) Proiectele bugetelor unitãților administrativ-teritoriale
se prezintã spre aprobare consiliilor locale sau județene,
dupã caz, în termen de maximum 30 de zile de la aprobarea legii bugetare anuale. În același termen se aprobã
bugetele locale modificate în cursul exercițiului bugetar, prin
legi rectificative.
(4) Fiecare buget se aprobã pe ansamblu, pe ordonatori de credite, capitole și articole.
Art. 61. Ñ (1) Pentru acoperirea eventualelor goluri temporare de casã, apãrute în cursul anului între cheltuielile și
veniturile bugetelor proprii ale comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București, se pot acorda
împrumuturi temporare din fondurile de tezaur constituite
potrivit legii. Dreptul de a aproba astfel de împrumuturi îl
au consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, cu avizul prealabil al direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat.
(2) Din aceleași fonduri și în aceleași condiții se pot
acorda împrumuturi și în cazul în care asemenea goluri
temporare de casã apar la bugetele proprii ale județelor și
al municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152
(3) Curtea de Conturi și Ministerul Finanțelor verificã formarea și utilizarea fondului de tezaur.
(4) Împrumuturile acordate potrivit alin. (1) și (2) ale prezentului articol se prevãd a fi rambursate pânã la data de
31 decembrie a fiecãrui exercițiu bugetar.
(5) În cazuri excepționale, în care împrumuturile nu au
fost rambursate pânã la finele anului datoritã lipsei de disponibilitãți bugetare, acestea se prevãd la rambursare în
bugetele anilor urmãtori, pe termen de pânã la 18 luni, cu
o dobândã a cãrei limitã maximã se va stabili de Ministerul
Finanțelor și care se încaseazã la fondul de tezaur județean, respectiv al municipiului București.
Art. 62. Ñ (1) Pentru realizarea unor acțiuni social-culturale și acoperirea unor cheltuieli economice de interes
local, consiliile locale sau județene, dupã caz, pot aproba și
utiliza în întregime sumele încasate din veniturile proprii ale
bugetelor locale respective peste cele aprobate, în urmãtoarele condiții:
a) depãșirea încasãrilor sã fie realizatã pe totalitatea
veniturilor proprii stabilite prin bugetul local respectiv și sã
se menținã pânã la finele anului;
b) plusurile de venituri sã provinã din activitatea anului
respectiv și sã nu fie rezultatul unor modificãri ale legislației
sau anumitor subevaluãri constatate de organele de control
prevãzute de lege;
c) bugetele respective sã nu fie echilibrate cu transferuri din bugetul de stat sau sã aibã împrumuturi nerambursate.
(2) Modificãrile efectuate și aprobate în bugetele locale,
potrivit prevederilor acestui articol, se supun ratificãrii consiliului local sau județean, dupã caz, la prima sesiune a
acestuia.
Art. 63. Ñ Excedentul anual al bugetului local, rezultat
la încheierea exercițiului bugetar, dupã efectuarea regularizãrilor cu bugetul de stat în limita transferurilor din bugetul
de stat, se utilizeazã în ordine pentru:
a) rambursarea eventualelor împrumuturi, din anii precedenți sau anul curent, nelichidate și plata dobânzilor aferente acestora;
b) constituirea fondului de rulment propriu, cumulat, în
limita a 5% din veniturile proprii, inclusiv cotele sau sumele
defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, realizate
prin bugetul propriu în anul respectiv. Fondul de rulment se
pãstreazã într-un cont distinct, deschis fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, la unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului și poate fi utilizat, temporar, pentru acoperirea unor
eventuale deficite temporare provenite din decalaje între
veniturile și cheltuielile anului curent. La finele anului, fondul de rulment trebuie sã se regãseascã reîntregit în contul
distinct, deschis la unitãțile de trezorerie;
c) vãrsãminte la fondul de tezaur județean, respectiv al
municipiului București, dupã caz.

11

Art. 64. Ñ (1) Cheltuielile pentru investițiile proprii ale
județelor, municipiilor, orașelor și comunelor, ale regiilor
autonome de sub autoritatea consiliilor județene și locale,
dupã caz, și ale instituțiilor publice de subordonare județeanã și localã, ce se finanțeazã, potrivit legii, din bugetele
locale, se înscriu în bugetul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, la fiecare capitol al acțiunii, pe baza listei de investiții, aprobatã ca anexã la bugetul local de cãtre consiliul
local sau județean, dupã caz.
(2) Documentațiile tehnico-economice ale investițiilor a
cãror finanțare se asigurã integral sau în completare din
bugetele unitãților administrativ-teritoriale se aprobã, cu
acordul prealabil al Ministerului Finanțelor, dupã cum
urmeazã:
a) consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, pentru investițiile proprii, pentru cele ale regiilor
autonome de sub autoritatea lor, precum și pentru cele ale
instituțiilor publice subordonate, a cãror valoare este
cuprinsã între 100 milioane lei și 3 miliarde lei;
b) consiliile locale ale municipiilor, pentru investițiile proprii, pentru cele ale regiilor autonome de sub autoritatea
lor, precum și pentru cele ale instituțiilor publice subordonate, a cãror valoare este cuprinsã între 100 milioane lei și
2 miliarde lei;
c) consiliile locale ale orașelor, pentru investițiile proprii,
pentru cele ale regiilor autonome de sub autoritatea lor,
dacã este cazul, precum și pentru cele ale instituțiilor
publice subordonate, a cãror valoare este cuprinsã între
100 milioane lei și un miliard lei;
d) consiliile locale ale comunelor, pentru investițiile proprii, precum și pentru cele ale instituțiilor publice subordonate, a cãror valoare este cuprinsã între 100 milioane lei și
750 milioane lei.
(3) Ordonatorii principali de credite din administrația
publicã localã, conducãtorii instituțiilor publice de subordonare județeanã sau localã, care au calitatea de ordonatori
secundari sau terțiari de credite, precum și managerii regiilor autonome de interes județean și local, pentru investițiile
proprii a cãror valoare nu depãșește 100 milioane lei,
aprobã documentațiile tehnico-economice cu avizul prealabil, dupã caz, al delegației permanente a consiliului județean sau a consiliului local.
(4) Documentațiile tehnico-economice pentru obiectivele
de investiții a cãror acoperire financiarã se asigurã integral
sau în completare din bugetele unitãților administrativ-teritoriale, ale cãror valori depãșesc plafoanele prevãzute la
alin. 2, se aprobã de cãtre Guvern.
Art. 65. Ñ Președinții consiliilor județene și primarii
celorlalte unitãți administrativ-teritoriale întocmesc și prezintã
conturile anuale de execuție a bugetelor proprii spre aprobare consiliilor județene și, respectiv, consiliilor locale, pânã
la data de 1 iulie a anului urmãtor, în structura prevãzutã
la art. 43 din prezenta lege.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152

Art. 66. Ñ (1) Fondurile de tezaur județene și al municipiului București, constituite potrivit legii, se pãstreazã în
conturi speciale la unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului
și se utilizeazã pentru finanțarea unor obiective de investiții
din raza teritorialã a județului, respectiv a municipiului
București, din domeniile gospodãriei comunale și transporturilor, în condițiile prevãzute în legea bugetarã anualã.
(2) Pentru aceste fonduri se întocmesc anual conturi de
execuție, care se supun spre aprobare o datã cu contul de
execuție a bugetului județean, respectiv al municipiului
București.
Art. 67. Ñ Organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor
întocmesc, pe baza bugetelor locale aprobate de autoritãțile
locale, în condițiile legii, și transmit Ministerului Finanțelor
bugetele pe ansamblul fiecãrui județ, respectiv al municipiului București, cu repartizarea pe trimestre a veniturilor și
cheltuielilor, grupate în cadrul fiecãrui județ și a municipiului
București, pe comune, orașe, municipii, sectoare ale municipiului București și buget propriu, pe structurile clasificației
bugetare stabilite de Ministerul Finanțelor.
Art. 68. Ñ (1) Trimestrial, președinții consiliilor județene
și primarii celorlalte unitãți administrativ-teritoriale întocmesc
dãri de seamã contabile asupra execuției bugetare, care se
transmit Ministerului Finanțelor, la termenele și potrivit normelor stabilite de acesta.
(2) Ministerului Finanțelor prezintã Guvernului, pânã la
data de 31 mai a fiecãrui an, sinteza anualã a veniturilor și
cheltuielilor publice locale, cu concluzii și propuneri în ceea
ce privește rolul acestora în îndeplinirea sarcinilor ce revin
organelor administrației publice locale și a modului în care
a fost respectatã disciplina financiarã.
Art. 69. Ñ Execuția de casã a bugetelor locale se efectueazã prin unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului, asigurându-se:
a) încasarea veniturilor bugetare, pe baza unei evidențe
stricte a sumelor încasate pe fiecare plãtitor;
b) finanțarea cheltuielilor în limita creditelor bugetare
aprobate și a destinației stabilite;
c) încadrarea în echilibrul bugetar aprobat.
CAPITOLUL IV
Finanțele instituțiilor publice
Art. 70. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale instituțiilor publice se asigurã astfel:
a) integral din bugetul de stat sau din bugetele locale,
dupã caz, în funcție de subordonare;
b) din veniturile extrabugetare și alocațiile acordate de
la bugetul de stat sau de la bugetele locale, în funcție de
subordonare;
c) integral din veniturile extrabugetare;
d) din fondurile speciale, pentru anumite cheltuieli stabilite de lege a se finanța din aceste fonduri.

(2) Instituțiile publice pot beneficia de alocații bugetare
nerambursabile, granturi, obținute în sistem competitiv, pe
care le cuprind în buget în scopul realizãrii unor obiective
sau programe în condițiile legii.
(3) Instituțiile publice finanțate integral de la buget varsã
veniturile realizate la bugetul de stat sau la bugetele locale,
dupã caz, în funcție de subordonare.
Art. 71. Ñ (1) Instituțiile publice prevãzute la art. 70
mai pot folosi pentru desfãșurarea și lãrgirea activitãții lor
mijloace materiale și bãnești primite de la persoane juridice
și fizice, prin transmitere gratuitã, cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Acestea se gestioneazã potrivit normelor privind
finanțele publice și cu respectarea destinațiilor stabilite de
transmițãtor.
Art. 72. Ñ Finanțarea cheltuielilor unor instituții publice,
în special în domeniul social-cultural, indiferent de subordonare, se asigurã atât din bugetul de stat, cât și din bugetele unor unitãți administrativ-teritoriale, numai în cazurile în
care, prin legea bugetarã anualã, se stabilesc categoriile de
cheltuieli care se finanțeazã din fiecare buget.
Art. 73. Ñ (1) Veniturile extrabugetare ale instituțiilor
publice, finanțate în condițiile art. 70 alin. (1) lit. b) și c),
se încaseazã, se administreazã, se contabilizeazã și se utilizeazã de instituțiile publice în cauzã, potrivit normelor privind finanțele publice, dacã legea nu prevede altfel.
(2) Excedentele rezultate din execuția bugetelor instituțiilor publice, finanțate în condițiile art. 70 alin. (1) lit. b) și
d), se regularizeazã la sfârșitul anului cu bugetul de stat,
bugetele locale sau bugetele fondurilor speciale, dupã caz,
în limita sumelor primite de la acestea, dacã legea nu prevede altfel.
(3) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor publice finanțate integral din venituri extrabugetare rãmân la dispoziția acestora, urmând a fi folosite în
anul urmãtor cu aceeași destinație. Bugetele instituțiilor
publice finanțate din venituri extrabugetare se prezintã distinct ca anexã la bugetul centralizat al ordonatorului principal de credite.
(4) Veniturile bugetelor instituțiilor publice, finanțate potrivit art. 70 alin. (1) lit. b) și c), provin din taxe, chirii, manifestãri culturale, valorificãri de produse din activitãți proprii
sau anexe, concursuri artistice, publicații, impresariat,
exploatarea filmelor, prestații editoriale, consultații și servicii
medicale, studii, proiecte, prestãri de servicii, lucrãri,
exploatãri ale unor bunuri pe care le au în administrare și
altele, stabilite în condițiile legii.
Art. 74. Ñ (1) Plãțile pentru investițiile instituțiilor publice
se efectueazã prin unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului,
pe baza listei de investiții, a documentației tehnice prevãzute de lege, a fondurilor aprobate pentru cheltuieli de
capital și cu respectarea dispozițiilor legale privind investițiile și decontarea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152
(2) Cu mijloacele fixe rezultate ca urmare a cheltuielilor
de investiții sau primite prin transfer gratuit se majoreazã
fondul social al instituției publice.
CAPITOLUL V
Dispoziții comune și finale
Art. 75. Ñ (1) Exercițiul bugetar este anual, coincide cu
anul calendaristic și se încheie pe baza normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Toate operațiunile, efectuate în cursul unui an în
contul unui buget, aparțin exercițiului corespunzãtor de execuție a bugetului respectiv.
(3) Pentru toți agenții economici și alți contribuabili, anul
financiar are aceeași duratã ca și exercițiul bugetar.
Art. 76. Ñ (1) Execuția bugetarã se încheie la data de
31 decembrie a fiecãrui an. Orice venit neîncasat și orice
cheltuialã neefectuatã pânã la data de 31 decembrie se va
încasa sau se va plãti, dupã caz, în contul bugetului pe
anul urmãtor.
(2) Creditele bugetare neutilizate pânã la închiderea
anului sunt anulate de drept.
(3) În cazul fondurilor speciale echilibrate prin subvenții
de la bugetul de stat, soldurile rezultate din execuția acestora și neutilizate pânã la sfârșitul anului se regularizeazã
cu bugetul de stat, în limita subvențiilor acordate; diferența
se reporteazã în anul urmãtor, cu pãstrarea destinației inițiale, dacã legea nu prevede altfel.
Art. 77. Ñ (1) Nerespectarea termenului de platã a
sumelor datorate bugetului de stat, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor speciale atrage obligația calculãrii și încasãrii majorãrilor de
întârziere prevãzute de lege.
(2) Încasarea la bugetul de stat, la bugetele locale, la
bugetul asigurãrilor sociale de stat și la bugetele fondurilor
speciale a sumelor datorate și neachitate la termenele
legale se face potrivit legislației privind urmãrirea și executarea veniturilor bugetare.
Art. 78. Ñ Nici o cheltuialã nu poate fi înscrisã în
bugetul de stat, în bugetele locale, în bugetul asigurãrilor
sociale de stat și în bugetele fondurilor speciale și nici
efectuatã din aceste bugete, dacã nu existã baza legalã
pentru asemenea cheltuieli.
Art. 79. Ñ (1) Din bugetul de stat sau din bugetele
locale se pot acorda subvenții sau transferuri cu caracter
general sau cu destinații pentru anumite cheltuieli unor
instituții, asociații sau altor persoane juridice care nu sunt
de stat și nu au autonomie economico-financiarã, precum
și unor unitãți sau organisme internaționale, ca obligații de

13

cotizație ale statului, numai în cazurile și în condițiile prevãzute de lege.
(2) Asemenea subvenții sau transferuri se prevãd și se
acordã din bugetele ordonatorilor principali de credite, în
mod distinct, pe categoriile prevãzute la alineatul precedent.
Art. 80. Ñ (1) Sumele aprobate prin bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale, în limita cãrora se pot efectua cheltuieli, reprezintã credite bugetare, care nu pot fi depãșite.
(2) Angajarea cheltuielilor din aceste bugete se poate
face numai în limita creditelor bugetare anuale aprobate.
(3) Utilizarea creditelor bugetare în alte scopuri decât
cele aprobate atrage, în condițiile legii, rãspunderea celor
vinovați.
Art. 81. Ñ Dispozițiile legale în domeniul elaborãrii,
aprobãrii și executãrii bugetului de stat se aplicã și în
domeniul bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de
stat și bugetelor fondurilor speciale, în mãsura în care pentru acestea nu se dispune altfel prin prezenta lege.
Art. 82. Ñ (1) Instituțiile publice, indiferent de sistemul
de finanțare și de subordonare, efectueazã operațiunile de
încasãri și plãți prin unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului în raza cãrora își au sediul și unde au deschise conturile de venituri, cheltuieli și disponibilitãți.
(2) Este interzis instituțiilor publice de a efectua operațiunile de mai sus prin bãncile comerciale.
Art. 83. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 22, 37, 62 și 74;
b) nerespectarea dispozițiilor art. 29, 32 alin. (1),
art. 40, 77 alin. (2) și art. 80;
c) nerespectarea dispozițiilor art. 19, art. 28 lit. c),
art. 34 alin. (5), art. 36, 38, 39, 41 alin. (1), art. 55, 58, 60
alin. (3), art. 66, 71, 78, 79 și 82.
(2) Contravențiile prevãzute la lit. a) se sancționeazã cu
amendã de la 200.000 lei la 1.000.000 lei, cele de la
lit. b), cu amendã de la 400.000 lei la 1.500.000 lei, iar cele
de la lit. c), cu amendã de la 600.000 lei la 2.000.000 lei.
Nivelul acestor amenzi poate fi actualizat prin legea bugetarã anualã.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de cãtre persoanele împuternicite în aceste scop.
Art. 84. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 83 li se
aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 85. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice și
orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 26 iunie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
București, 12 iulie 1996.
Nr. 72.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152
ANEXÃ
LISTA

impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor

CAPITOLUL I
Veniturile proprii care se prevãd în bugetele proprii ale județelor
1.
2.
3.
4.
5.

Impozitul de profit de la regiile autonome de sub autoritatea consiliilor județene.
Alte încasãri din impozite directe.
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor județene.
Alte venituri de la instituțiile publice.
Diverse venituri:
a) venituri din amenzi aplicate potrivit dispozițiilor legale;
b) restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți;
c) încasãri din alte surse.
6. Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice de subordonare județeanã.
7. Majorãri și penalitãți de întârziere pentru venituri nevãrsate la termen la impozitele, taxele și
veniturile cuprinse la acest capitol.
CAPITOLUL II
Veniturile proprii care se prevãd în bugetele proprii ale comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor municipiului București și al Consiliului General al Municipiului București
1. Impozitul pe profit de la regiile autonome de sub autoritatea consiliilor locale ale orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București și a Consiliului General al Municipiului București.
2. Impozite și taxe de la populație:
a) impozitul pe veniturile liber-profesioniștilor, meseriașilor și ale altor persoane fizice independente și ale asociațiilor familiale;
b) impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane fizice;
c) taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane fizice;
d) taxe de timbru asupra succesiunilor și alte taxe de timbru de la populație;
e) alte impozite și taxe de la populație.
3. Taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat.
4. Impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane juridice.
5. Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane juridice.
6. Impozitul pe venitul agricol.
7. Alte impozite directe:
a) impozitul pe veniturile realizate de persoanele fizice și juridice nerezidente;
b) alte încasãri din impozite directe.
8. Impozitul pe spectacole.
9. Alte impozite indirecte:
a) taxe de timbru de la persoane juridice;
b) majorãri și penalitãți de întârziere pentru veniturile nevãrsate la termen la impozitele, taxele
și veniturile cuprinse la acest capitol.
c) alte încasãri din impozite indirecte.
10. Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor locale ale orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București și a Consiliului General al Municipiului
București.
11. Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) taxe pentru examinarea conducãtorilor de autovehicule, eliberarea permiselor de conducere
și alte venituri privind circulația pe drumurile publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor

b) vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor publice și activitãților autofinanțate;
c) alte venituri de la instituțiile publice.
12. Diverse venituri:
a) venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri;
b) venituri din amenzile aplicate potrivit dispozițiilor legale;
c) restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți;
d) venituri din concesiuni;
e) încasãri din alte surse.
13. Venituri din capital:
a) venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice;
b) venituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului.
NOTÃ:
Lista impozitelor, a taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale poate fi actualizatã prin
legile bugetare anuale, în concordanțã cu programele de creștere a autonomiei financiare a unitãților administrativ-teritoriale și de descentralizare a serviciilor publice.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind finanțele publice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind finanțele publice și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 1996.
Nr. 272.

15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

