Anul VIII Ñ Nr. 154

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 iulie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
soanelor condamnate, adoptatã la Strasbourg la
21 martie 1983..........................................................

DECRETE ȘI LEGI
23.

Pagina

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene asupra transferãrii persoanelor condamnate, adoptatã la
Strasbourg la 21 martie 1983..................................

1

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene asupra transferãrii persoanelor condamnate, adoptatã
la Strasbourg la 21 martie 1983 .............................

2

Convenția europeanã asupra transferãrii persoanelor
condamnate (Strasbourg, 21 martie 1983) .............

2Ð6

76.

276.

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
536.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 280/1994 ...........................................
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

14.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene asupra transferãrii per-

DECRETE

Ñ Circularã privind mãsuri legate de plãțile interbancare ......................................................................

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
europene asupra transferãrii persoanelor condamnate,
adoptatã la Strasbourg la 21 martie 1983
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
europenã asupra transferãrii persoanelor condamnate, adoptatã la
Strasbourg la 21 martie 1983.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 februarie 1996.
Nr. 23.

7Ð14

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene
asupra transferãrii persoanelor condamnate,
adoptatã la Strasbourg la 21 martie 1983
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã asupra transferãrii persoanelor condamnate, adoptatã la Strasbourg la 21 martie 1983, cu urmãtoarele declarații:
1. În conformitate cu art. 3 pct. 4 din convenție, prin resortisant se
înțelege cetãțean al statului de executare [art. 3 pct. 1 lit. a) și art. 6 pct. 1
lit. a)] sau cetãțean al statului de tranzit [art. 16 pct. 2 lit. a)].
2. În conformitate cu art. 17 pct. 3, cererile de transferare și înscrisurile ajutãtoare vor fi însoțite de traduceri în limba românã sau într-una dintre
limbile oficiale ale Consiliului Europei.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION RAÞIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
București, 12 iulie 1996.
Nr. 76.

CONVENÞIA EUROPEANÃ
asupra transferãrii persoanelor condamnate*)
(Strasbourg, 21 martie 1983)
Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o uniune mai strânsã între membrii sãi,
dornice sã dezvolte mai mult cooperarea internaționalã în materie penalã,
considerând cã aceastã cooperare trebuie sã serveascã intereselor unei bune administrãri a justiției și sã favorizeze reintegrarea socialã a persoanelor condamnate,
considerând cã aceste obiective impun ca strãinii, care sunt privați de libertate ca urmare a unei infracțiuni
penale, sã aibã posibilitatea de a-și ispãși condamnarea în mediul lor social de origine,
considerând cã cel mai bun mijloc de a se ajunge la aceasta este de a-i transfera în propriile lor țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În înțelesul prezentei convenții, expresiile:
a) condamnare desemneazã orice pedeapsã sau
mãsurã privativã de libertate, pronunțatã de cãtre un judecãtor pentru o duratã limitatã sau nedeterminatã în temeiul
unei infracțiuni penale;
*) Traducere.

b) hotãrâre desemneazã o hotãrâre judecãtoreascã prin
care se pronunțã o condamnare;
c) statul de condamnare desemneazã statul unde a fost
condamnatã persoana care poate fi transferatã sau care
deja a fost transferatã;
d) statul de executare desemneazã statul cãtre care condamnatul poate fi transferat sau a fost deja transferat, în
vederea executãrii condamnãrii sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154
ARTICOLUL 2
Principii generale

1. Pãrțile se angajeazã sã-și acorde reciproc, în condițiile prevãzute prin prezenta convenție, cooperarea cea mai
largã posibil în materia transferãrii persoanelor condamnate.
2. O persoanã condamnatã pe teritoriul unei pãrți poate,
în conformitate cu dispozițiile prezentei convenții, sã fie
transferatã pe teritoriul altei pãrți, pentru a executa aici
condamnarea care i-a fost aplicatã. În acest scop, ea își
poate exprima, fie pe lângã statul de condamnare, fie pe
lângã statul de executare, dorința de a fi transferatã în
temeiul prezentei convenții.
3. Transferarea poate fi cerutã fie de cãtre statul de
condamnare, fie de cãtre statul de executare.
ARTICOLUL 3
Condițiile transferãrii

1. O transferare nu poate avea loc în termenii prezentei
convenții decât în condițiile urmãtoare:
a) condamnatul trebuie sã fie resortisant al statului de
executare;
b) hotãrârea trebuie sã fie definitivã;
c) durata condamnãrii pe care cel condamnat o mai are
încã de executat trebuie sã fie de cel puțin 6 luni la data
primirii cererii de transferare sau sã fie nedeterminatã;
d) transferul este consimțit de cãtre persoana condamnatã sau, dacã în raport cu vârsta sau cu starea fizicã ori
mintalã a acesteia unul dintre cele douã state considerã
necesar, de cãtre reprezentantul persoanei;
e) acțiunile sau omisiunile care au dat naștere condamnãrii trebuie sã constituie o infracțiune penalã în raport cu
dreptul statului de executare sau ar trebui sã constituie o
astfel de infracțiune, dacã ar fi survenit pe teritoriul sãu; și
f) statul de condamnare și statul de executare trebuie
sã se punã de acord asupra acestei transferãri.
2. În cazuri excepționale, unele pãrți pot conveni o
transferare chiar dacã durata condamnãrii pe care cel condamnat o are încã de executat este inferioarã celei prevãzute la paragraful 1 c).
3. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, sã indice, printr-o declarație adresatã
secretarului general al Consiliului Europei, cã înțelege sã
excludã aplicarea vreuneia dintre procedurile prevãzute la
art. 9 paragraful 1 a) și b) în relațiile sale cu celelalte
pãrți.
4. Orice stat poate, în orice moment, printr-o declarație
adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã defineascã, în ceea ce-l privește, termenul resortisant în înțelesul prezentei convenții.
ARTICOLUL 4
Obligația de a furniza informații

1. Orice condamnat cãruia i se pot aplica prevederile
prezentei convenții trebuie sã fie informat de cãtre statul de
condamnare despre conținutul exact al prezentei convenții.
2. Dacã condamnatul și-a exprimat, pe lângã statul de
condamnare, dorința de a fi transferat în temeiul prezentei
convenții, acest stat trebuie sã informeze despre aceasta
statul de executare cât mai curând posibil, dupã rãmânerea
definitivã a hotãrârii.
3. Informațiile trebuie sã cuprindã:
a) numele, data și locul nașterii condamnatului;
b) dacã este cazul, adresa sa în statul de executare;
c) o prezentare a faptelor care au atras condamnarea;

3

d) natura, durata și data începerii executãrii
condamnãrii.
4. Dacã condamnatul și-a exprimat, pe lângã statul de
executare, dorința de a fi transferat în temeiul prezentei
convenții, statul de condamnare comunicã acestui stat, la
cererea sa, informațiile prevãzute la paragraful 3 de mai
sus.
5. Condamnatul trebuie sã fie informat în scris despre
orice demers întreprins de cãtre statul de condamnare sau
de cãtre statul de executare în aplicarea paragrafelor precedente, ca și despre orice hotãrâre luatã de cãtre vreunul
dintre cele douã state cu privire la o cerere de transferare.
ARTICOLUL 5
Cereri și rãspunsuri

1. Cererile de transferare și rãspunsurile trebuie formulate în scris.
2. Aceste cereri trebuie sã fie adresate de cãtre
Ministerul de Justiție al statului solicitant Ministerului de
Justiție al statului solicitat. Rãspunsurile trebuie comunicate
pe aceleași cãi.
3. Orice parte poate, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã indice faptul cã ea
va utiliza alte cãi de comunicare.
4. Statul solicitat trebuie sã informeze statul solicitant, în
cel mai scurt timp, despre hotãrârea sa de a accepta sau
de a refuza transferarea cerutã.
ARTICOLUL 6
Înscrisurile ajutãtoare

1. Statul de executare trebuie, la cererea statului de
condamnare, sã furnizeze acestuia din urmã:
a) un document sau o declarație care sã indice cã persoana condamnatã este resortisant al acelui stat;
b) o copie de pe dispozițiile legale ale statului de executare din care sã rezulte cã acțiunile sau omisiunile care
au dat loc condamnãrii în statul de condamnare constituie
o infracțiune penalã în raport cu dreptul statului de executare sau ar constitui o astfel de infracțiune, dacã ele ar
surveni pe teritoriul sãu;
c) o declarație conținând informațiile prevãzute la art. 9
paragraful 2.
2. Dacã se cere o transferare, statul de condamnare
trebuie sã furnizeze statului de executare urmãtoarele
documente, cu excepția cazului în care unul sau celãlalt
dintre cele douã state ar fi indicat deja cã el nu și-ar da
acordul la transferare:
a) o copie, certificatã pentru conformitate, de pe hotãrâre și de pe dispozițiile legale aplicabile;
b) indicarea duratei condamnãrii deja executate, inclusiv
informații asupra oricãrei detenții provizorii, reduceri a
pedepsei sau altui act privind executarea condamnãrii;
c) o declarație constatând consimțãmântul la transferare,
așa cum se prevede în art. 3 paragraful 1 d);
d) de fiecare datã când va fi cazul, orice raport medical
sau social despre condamnat, orice informație asupra tratamentului sãu în statul de condamnare și orice recomandare
pentru continuarea tratamentului sãu în statul de executare.
3. Statul de condamnare și statul de executare pot, atât
unul cât și celãlalt, sã solicite primirea oricãruia dintre
documentele sau declarațiile prevãzute la paragrafele 1 și 2
de mai sus, înainte de a face o cerere de transferare sau
de a lua hotãrârea de acceptare sau de refuzare a
transferãrii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154
ARTICOLUL 7
Consimțãmânt și verificare

1. Statul de condamnare va proceda în așa fel încât
persoana care trebuie sã-și dea consimțãmântul la transferare în temeiul art. 3 paragraful 1 d) sã o facã de bunãvoie și în deplinã cunoștințã de consecințele juridice care
decurg din aceasta. Procedura de urmat cu privire la
aceasta va fi guvernatã de legea statului de condamnare.
2. Statul de condamnare trebuie sã dea statului de executare posibilitatea sã verifice, prin intermediul unui consul
sau al altui funcționar desemnat de acord cu statul de executare, cã acest consimțãmânt a fost dat în condițiile prevãzute în paragraful precedent.
ARTICOLUL 8
Consecințele transferãrii pentru statul de condamnare

1. Preluarea în sarcinã a condamnatului de cãtre autoritãțile statului de executare are drept efect suspendarea
executãrii condamnãrii în statul de condamnare.
2. Statul de condamnare nu mai poate executa condamnarea atunci când statul de executare considerã executarea condamnãrii ca fiind terminatã.
ARTICOLUL 9
Consecințele transferãrii pentru statul de executare

1. Autoritãțile competente ale statului de executare sunt
datoare:
a) fie sã continue executarea condamnãrii imediat sau
în baza unei hotãrâri judiciare sau administrative, în condițiile enunțate la art. 10;
b) fie sã schimbe condamnarea, printr-o hotãrâre a
acestui stat, datã într-o procedurã judiciarã sau administrativã, înlocuind astfel sancțiunea aplicatã în statul de condamnare printr-o sancțiune prevãzutã de legislația statului
de executare pentru aceeași infracțiune, în condițiile enunțate la art. 11.
2. Statul de executare trebuie, dacã cererea i-a fost
fãcutã, sã indice statului de condamnare, înainte de transferarea persoanei condamnate, care anume dintre aceste
proceduri o va urma.
3. Executarea condamnãrii este guvernatã de legea statului de executare și acest stat este singurul competent
pentru a lua toate hotãrârile corespunzãtoare.
4. Orice stat al cãrui drept intern împiedicã sã fie folositã vreuna dintre procedurile prevãzute la paragraful 1
pentru a se executa mãsurile al cãror obiect îl formeazã,
pe teritoriul unei alte pãrți, persoane care, ținând seama de
starea lor mintalã, au fost declarate penalmente iresponsabile pentru sãvârșirea unei infracțiuni, și care este dispus
sã ia în sarcinã aceste persoane în vederea continuãrii tratamentului lor, poate, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã indice procedurile pe
care înțelege sã le urmeze în aceste cazuri.
ARTICOLUL 10
Continuarea executãrii

1. În caz de continuare a executãrii, statul de executare
este legat de natura juridicã și durata sancțiunii așa cum
rezultã ele din condamnare.
2. Totuși, dacã natura sau durata acestei sancțiuni este
incompatibilã cu legislația statului de executare, sau dacã
legislația acestui stat o impune, statul de executare poate,
prin hotãrâre judiciarã sau administrativã, sã adapteze
aceastã sancțiune la pedeapsa ori mãsura prevãzutã de
propria sa lege pentru infracțiuni de aceeași naturã.

Aceastã pedeapsã sau mãsurã corespunde, atât cât este
posibil, în ceea ce privește natura sa, celei aplicate prin
condamnarea de executat. Ea nu poate sã agraveze prin
natura sau durata sa sancțiunea pronunțatã în statul de
condamnare, nici sã depãșeascã maximul prevãzut prin
legea statului de executare.
ARTICOLUL 11
Schimbarea condamnãrii

1. În cazul schimbãrii condamnãrii, se aplicã procedura
prevãzutã de legislația statului de executare. Din momentul
schimbãrii, autoritatea competentã:
a) va fi legatã de constatarea faptelor în mãsura în care
acestea figureazã în mod explicit sau implicit în hotãrârea
pronunțatã în statul de condamnare;
b) nu va putea schimba o sancțiune privativã de libertate printr-o sancțiune pecuniarã;
c) va deduce integral din pedeapsã perioada de privațiune de libertate deja executatã de cãtre condamnat; și
d) nu va agrava situația penalã a condamnatului și nu
va fi ținutã de limita inferioarã a sancțiunii eventual prevãzute de legislația statului de condamnare pentru infracțiunea sau infracțiunile sãvârșite.
2. Atunci când procedura de schimbare are loc dupã
transferarea persoanei condamnate, statul de executare va
menține acea persoanã în detenție sau va lua alte mãsuri
în scopul de a asigura prezența ei în statul de executare
pânã la finalizarea acestei proceduri.
ARTICOLUL 12
Grațierea, amnistia, comutarea

Fiecare parte poate acorda grațierea, amnistia sau
comutarea pedepsei în conformitate cu constituția sa sau
cu celelalte reglementãri juridice ale sale.
ARTICOLUL 13
Revizuirea hotãrârii

Numai statul de condamnare are dreptul de a statua
asupra oricãrei forme de recurs vizând revizuirea hotãrârii.
ARTICOLUL 14
Încetarea executãrii

Statul de executare trebuie sã punã capãt executãrii
condamnãrii de îndatã ce a fost informat de cãtre statul de
condamnare despre orice hotãrâre sau mãsurã care are ca
efect înlãturarea caracterului executoriu al condamnãrii.
ARTICOLUL 15
Informații privind executarea

Statul de executare va furniza informații statului de condamnare în ce privește executarea condamnãrii:
a) atunci când considerã încheiatã executarea condamnãrii;
b) în cazul în care condamnatul evadeazã înainte ca
executarea condamnãrii sã fi luat sfârșit; sau
c) dacã statul de condamnare îi solicitã un raport
special.
ARTICOLUL 16
Tranzitul

1. O parte trebuie, în conformitate cu propria sa legislație, sã consimtã la o cerere de tranzit al unui condamnat
pe teritoriul sãu, dacã cererea a fost formulatã de cãtre o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154

5

altã parte care ea însãși s-a înțeles cu o altã parte sau cu
un stat terț asupra transferãrii unui condamnat spre sau
dinspre teritoriul sãu.
2. O parte poate refuza sã acorde tranzitul:
a) dacã condamnatul este unul dintre resortisanții sãi;
sau
b) dacã infracțiunea care a dat loc la condamnare nu
constituie infracțiune conform legislației sale.
3. Cererile de tranzit și rãspunsurile trebuie comunicate
pe cãile menționate prin dispozițiile art. 5 paragrafele 2 și 3.
4. O parte poate consimți la o cerere de tranzit al unui
condamnat pe teritoriul sãu, formulatã de cãtre un stat terț,
dacã acesta din urmã a convenit cu o altã parte asupra
transferãrii spre sau dinspre teritoriul sãu.
5. Partea cãreia îi este cerutã tranzitarea poate menține
condamnatul în detenție pe perioada strict necesarã tranzitãrii teritoriului ei.
6. Partea solicitatã sã acorde tranzitul poate fi invitatã
sã dea asigurarea cã persoana condamnatã nu va fi nici
urmãritã, nici deținutã, sub rezerva aplicãrii paragrafului precedent, nici supusã vreunei alte restricții a libertãții sale
individuale pe teritoriul statului de tranzit, pentru fapte sau
condamnãri anterioare plecãrii sale de pe teritoriul statului
de condamnare.
7. Nici o cerere de tranzit nu este necesarã, dacã se
folosește calea aerianã pe deasupra teritoriului unei pãrți și
nu este prevãzutã nici o aterizare. Cu toate acestea, fiecare stat poate, printr-o declarație adresatã secretarului
general al Consiliului Europei, în momentul semnãrii sau
depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, sã pretindã a-i fi notificatã orice
tranzitare pe deasupra teritoriului sãu.

acceptãrii sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de
acceptare sau de aprobare vor fi depuse pe lângã secretarul general al Consiliului Europei.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã
data la care trei state membre ale Consiliului Europei își
vor fi exprimat consimțãmântul de a fi legate prin convenție, conform dispozițiilor paragrafului 1.
3. Pentru orice stat semnatar care își va exprima ulterior consimțãmântul de a fi legat prin convenție, aceasta va
intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii
unei perioade de 3 luni dupã data depunerii instrumentului
de ratificare, de acceptare sau de aprobare.

ARTICOLUL 17

Aplicarea teritorialã

Limbile folosite și cheltuielile

1. Informațiile, în temeiul art. 4 paragrafele 2Ð4, trebuie
sã fie fãcute în limba pãrții cãreia îi sunt adresate sau în
una dintre limbile oficiale ale Consiliului Europei.
2. Sub rezerva paragrafului 3 de mai jos, nici o traducere a cererilor de transferare sau a documentelor ajutãtoare acestora nu este necesarã.
3. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, printr-o declarație adresatã secretarului
general al Consiliului Europei, sã pretindã ca cererile de
transferare și înscrisurile ajutãtoare sã fie însoțite de o traducere în limba proprie sau într-una dintre limbile oficiale
ale Consiliului Europei, ori în aceea dintre aceste limbi pe
care el o va indica. El poate, cu aceastã ocazie, sã
declare cã este dispus sã accepte traduceri în orice altã
limbã în plus fațã de limba oficialã sau de limbile oficiale
ale Consiliului Europei.
4. În afara excepției prevãzute la art. 6 paragraful 2 a),
documentele transmise în aplicarea prezentei convenții nu
au nevoie sã fie certificate.
5. Cheltuielile ocazionate de aplicarea prezentei convenții sunt în sarcina statului de executare, cu excepția cheltuielilor ocazionate exclusiv pe teritoriul statului de
condamnare.

ARTICOLUL 19
Aderarea statelor nemembre

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea, dupã ce
va fi consultat statele contractante, sã invite orice stat
nemembru al consiliului și care nu este menționat în
art. 18 paragraful 1 sã adere la prezenta convenție, printr-o
hotãrâre luatã cu majoritatea prevãzutã în art. 20 lit. d) al
Statutului Consiliului Europei și cu unanimitatea reprezentanților statelor contractante având dreptul sã ocupe un loc
în comitet.
2. Pentru orice stat aderant, convenția va intra în
vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei
perioade de 3 luni dupã data depunerii instrumentului de
aderare pe lângã secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 20

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã desemneze teritoriul sau teritoriile cãrora li se vor aplica prevederile prezentei convenții.
2. Orice stat poate, în orice alt moment urmãtor, printr-o
declarație adresatã secretarului general al Consiliului
Europei, sã extindã aplicarea prezentei convenții la orice alt
teritoriu desemnat în declarație. Convenția va intra în
vigoare cu privire la acest teritoriu în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data primirii declarației de cãtre secretarul general.
3. Orice declarație fãcutã în virtutea celor douã paragrafe precedente va putea fi retrasã, în ceea ce privește
orice teritoriu desemnat în aceastã declarație, prin notificare
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
Retragerea va produce efect în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 21
Aplicarea în timp

Prezenta convenție se va aplica executãrii condamnãrilor
pronunțate fie înainte, fie dupã intrarea sa în vigoare.

ARTICOLUL 18
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisã semnãrii statelor
membre ale Consiliului Europei și statelor nemembre care
au participat la elaborarea ei. Ea va fi supusã ratificãrii,

ARTICOLUL 22
Raporturile cu alte convenții și acorduri

1. Prezenta convenție nu va aduce atingere drepturilor
și obligațiilor care decurg din tratatele de extrãdare și din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154

alte tratate de cooperare internaționalã în materie penalã,

ARTICOLUL 24

care prevãd transferarea deținuților în scop de confruntare

Denunțarea

sau de depunere de mãrturie.
2. Atunci când douã sau mai multe pãrți au încheiat
sau vor încheia un acord sau un tratat asupra transferãrii
condamnaților, ori atunci când au stabilit sau vor stabili în
alt mod relațiile lor în acest domeniu, ele vor avea facultatea sã aplice sus-menționatul acord, tratat sau aranjament
în locul prezentei convenții.
3. Prezenta convenție nu va aduce atingere dreptului
statelor care sunt pãrți la Convenția europeanã asupra
recunoașterii internaționale a hotãrârilor represive de a
încheia între ele acorduri bilaterale sau multilaterale privind
problemele reglementate prin aceastã convenție, pentru a-i
completa dispozițiile sau pentru a facilita aplicarea
principiilor din care ea se inspirã.
4. Dacã o cerere de transferare cade în domeniul de
aplicare al prezentei convenții și al Convenției europene
asupra recunoașterii internaționale a hotãrârilor represive
sau al vreunui alt acord sau tratat asupra transferãrii condamnaților, statul solicitant trebuie, atunci când formuleazã
cererea, sã precizeze în temeiul cãrui instrument este formulatã cererea.

1. Orice parte poate, în orice moment, sã denunțe prezenta convenție, adresând o notificare secretarului general
al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va produce efecte din prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
3. Cu toate acestea, prezenta convenție va continua sã
se aplice executãrii condamnãrilor persoanelor transferate în
conformitate cu sus-menționata convenție, înainte ca denunțarea sã-și producã efectul.

ARTICOLUL 23
Reglementarea amiabilã

Comitetul european pentru problemele criminale va
urmãri aplicarea prezentei convenții și va facilita, la
nevoie, reglementarea amiabilã a oricãrei dificultãți de
aplicare.

ARTICOLUL 25
Notificãri

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei, statelor nemembre
care au participat la elaborarea prezentei convenții, precum
și oricãrui alt stat care a aderat la aceasta:
a) orice semnãturã;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții
în conformitate cu art. 18 paragrafele 2 și 3, art. 19 paragraful 2 și art. 20 paragrafele 2 și 3;
d) orice alt act, declarație, notificare sau comunicare
având legãturã cu prezenta convenție.
Drept pentru care, subsemnatele, fiind special autorizate
în acest scop, au semnat prezenta convenție.
Adoptatã la Strasbourg la 21 martie 1983, în limbile
francezã și englezã, cele douã texte având valoare egalã,
într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va transmite copii de pe aceste texte, conforme cu originalul, fiecãruia dintre statele membre ale Consiliului Europei,
statelor nemembre care au participat la elaborarea prezentei convenții și oricãrui stat invitat sã adere la aceasta.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției europene asupra transferãrii persoanelor
condamnate, adoptatã la Strasbourg la 21 martie 1983
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției europene asupra transferãrii persoanelor condamnate, adoptatã la Strasbourg la
21 martie 1983, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 1996.
Nr. 276.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor privind reglementarea unor probleme financiare
în activitatea sportivã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 280/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Normele privind reglementarea unor probleme
financiare în activitatea sportivã, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 280 din 16 iunie 1994, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 30 iunie 1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 litera e) se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”e) Pe durata cantonamentelor, semicantonamentelor și
taberelor de pregãtire sportivã se pot efectua cheltuieli pentru activitãți culturale, de presã, precum și cheltuieli de
refacere dupã efort, recuperare și igienã personalã, la tarifele legale practicate de unitãțile prestatoare, în limita
sumei de pânã la 2.600 lei de persoanã pe zi.
2. Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Numãrul maxim de sportivi și de tehnicieni,
care se pot deplasa la competiții sportive interne, este cel
prevãzut în regulamentele de organizare și desfãșurare ale
acestora.,,
3. Articolul 4 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Transportul sportivilor și al însoțitorilor la
acțiuni sportive se poate face cu mijloace de transport proprii ale unitãților sportive sau cu cele în comun Ñ autobuz,
microbuz, tren, avion Ñ, folosindu-se mijlocul de transport
cel mai avantajos ca duratã și cost. În cazul deplasãrii pe
distanțe mai mari de 300 km, se va putea cãlãtori cu tren
clasa I, cu vagon de dormit sau cu avion. Cãlãtoria cu
vagonul de dormit sau cu avionul se poate face, de la caz
la caz, cu aprobarea conducãtorului unitãții respective și
numai în situațiile de strictã necesitate. Se pot folosi și
autoturisme personale, cu decontarea cheltuielilor conform
prevederilor legale care se aplicã în cazul deplasãrii salariaților instituțiilor publice.
Pentru participarea la competiții sau antrenamente, sportivii și însoțitorii acestora se pot deplasa de la hotel sau
restaurant la bazele sportive cu mijloace de transport în
comun, cheltuielile urmând a fi decontate în cadrul acțiunilor respective.,,
4. Articolul 7 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Pentru organizarea de consfãtuiri, analize
anuale, întruniri cu caracter metodic, schimburi de experiențã, cursuri de perfecționare a cadrelor tehnice, conferințe de presã și alte acțiuni similare, Ministerul Tineretului
și Sportului, Comitetul Olimpic Român, federațiile sau unitãțile sportive, precum și direcțiile județene pentru tineret și
sport pot suporta cheltuieli de participare ale invitaților și
lectorilor care nu primesc alte drepturi pe bazã de convenții civile (transport, cazare și scoateri din producție, dupã
caz) și cheltuieli de întreținere la nivelul diurnei legal stabilite, în funcție de condițiile în care se organizeazã activitatea respectivã, precum și cheltuieli de organizare (chirie
salã, amplificare, rechizite, aparate video, casete video,
transport materiale și altele asemenea).,,

5. Articolul 11 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Delegațiilor sportive strãine li se pot asigura
cheltuieli pentru activitãți culturale, refacere dupã efort,
igienã personalã, transport local, potrivit tarifelor legale, în
limita sumei de 4.000 lei de persoanã pe zi.,,
6. Articolul 13 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ La întâlnirile și acțiunile sportive internaționale organizate în țarã, federațiile și unitãțile sportive pot
efectua cheltuieli pentru fiecare ședințã tehnicã, în limita
sumei de 4.000 lei de persoanã.,,
7. Articolul 14 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Cu ocazia competițiilor și acțiunilor internaționale, delegațiilor sportive strãine li se pot oferi atenții
simbolice (cadouri) dupã cum urmeazã:
a) La competițiile și acțiunile internaționale organizate în
țarã:
Ñ sportivilor
pânã la 12.000 lei/persoanã
Ñ conducãtorilor adjuncți, pânã la 16.000 lei/persoanã
antrenorilor, arbitrilor care
fac parte din delegație
Ñ conducãtorului delegației,
pânã la 23.000 lei/persoanã
arbitrilor internaționali
și observatorilor delegați
de forurile internaționale
b) La competițiile și acțiunile internaționale organizate în
strãinãtate:
Ñ întâlniri bilaterale
Ñ concursuri, turnee
internaționale, congrese,
consfãtuiri, cantonamente
și tabere internaționale
Ñ campionate mondiale,
europene, cupe mondiale
și europene și competiții
asimilate acestora
Ñ Jocurile Olimpice și
Universiade

pânã la 150.000 lei/acțiune
pânã la 300.000 lei/acțiune
pânã la 750.000 lei/acțiune

pânã la 1.000.000 lei pentru
fiecare ramurã de sport.

Costul materialelor de propagandã sportivã (cupe, tricouri, cravate cu însemne, diplome, medalii, fanioane,
pliante, plachete, insigne, brelocuri, flori) nu se include în
valoarea cadourilor.,,
8. Articolul 17 alineatul 4 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”În situațiile în care organizatorii strãini stabilesc, pentru
hotel sau hotel plus pensiune, tarife superioare celor
cuprinse în normele legale din România, Ministerul
Tineretului și Sportului și conducerile unitãților sportive care
au cont valutar pot aproba efectuarea de cheltuieli în valutã
la nivelul acestor tarife, pe baza comunicãrii scrise, transmise în prealabil de organizatori. În cazul realizãrii acțiunii
prin sistemul de pensiune, delegații vor primi și drepturile
de diurnã prevãzute de reglementãrile în vigoare, dar
numai în situația în care, potrivit alineatului precedent, nu
se acordã de cãtre organizatori banii de buzunar.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154

9. Articolul 18 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Pentru sportivii și oficialii români cuprinși în
delegațiile participante la competițiile oficiale internaționale:
Jocuri Olimpice, campionate mondiale, campionate europene, cupe mondiale și europene, Universiade și campionate mondiale universitare, militare, feroviare sau altele
asimilate se pot confecționa, în limita fondurilor aprobate
unitãților respective, costume de prezentare, care se acordã
gratuit membrilor delegațiilor.,,
10. Articolul 19 se completeazã cu litera o), care va
urmãtorul cuprins:
”o) Pentru întruniri cu caracter metodic, schimburi de
experiențã, cursuri de perfecționare a cadrelor tehnice și
alte acțiuni similare, la care se desfãșoarã și activitãți practice, Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic
Român, federațiile, unitãțile sportive și direcțiile județene
pentru tineret și sport pot asigura hrana participanților pânã
la nivelul alocației prevãzute la art. 19 lit. a), etapa pe
localitate.,,
11. Articolul 21 alineatul 3 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Cluburile sportive școlare și universitare pot beneficia
de o reducere a chiriei de pânã la 50% fațã de cuantumul

pe orã stabilit pentru celelalte unitãți sportive. În acest caz,
se pot încheia protocoale de colaborare între unitãțile deținãtoare de baze sportive și cluburile sportive școlare și universitare respective, reciproc avantajoase.,,
12. Articolul 21 alineatul 6 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru alte activitãți în afara celor menționate mai sus
și care nu împiedicã buna desfãșurare a activitãților sportive (spectacole, concerte, adunãri, întreceri sportive amicale și altele asemenea), deținãtorii de baze sportive vor
percepe tarife stabilite potrivit legii.,,
13. Articolul 28 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 28. Ñ Pentru performanțele deosebite obținute în
competiții sportive, Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, federațiile, Ministerul
Învãțãmântului și alte instituții centrale care au în subordine
unitãți sportive, cluburile și asociațiile sportive, dupã caz,
pot acorda sportivilor, în funcție de valoarea performanței,
de importanța competiției, de aportul personal și în limita
bugetului aprobat, premii în lei sau în obiecte, pânã la
valoarea brutã a sumelor prevãzute mai jos:
Ñ lei Ñ

Competiția

a) Jocurile
Olimpice

Locul I

Locul II

Locul III

Locul IV

Locul V

Locul VI

45.000.000 30.000.000 15.000.0000 10.000.000 8.000.000 6.000.000

Cine
acordã
premiile

Comitetul
Olimpic
Român

b) Campionate
mondiale:
Ñ seniori
17.000.000 12.500.000

8.000.000

7.000.000 5.500.000 4.000.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

Ñ tineret,
juniori I

4.600.000

3.300.000

2.000.000

1.500.000 1.000.000

500.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

Ñ juniori II
(cadeți)

3.000.000

2.100.000

1.200.000

1.000.000

400.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

c) Campionate
europene:
Ñ seniori
8.000.000

6.000.000

4.000.000

3.000.000 2.000.000 1.000.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

Ñ tineret,
juniori I

2.000.000

1.400.000

800.000

700.000

550.000

400.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

Ñ juniori II
(cadeți)

1.200.000

850.000

500.000

450.000

300.000

150.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

700.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154

9
Ñ lei Ñ

Competiția

Locul I

Locul II

Locul III

Locul IV

Locul V

Locul VI

Cine
acordã
premiile

d) Universiade,
campionate
mondiale
universitare,
militare și
feroviare
etc.
3.000.000
e) Cupe
mondiale:
Ñ reprezentative
naționale
3.000.000
Ñ intercluburi 2.000.000

2.100.000

1.200.000

700.000

500.000

300.000

2.100.000
1.400.000

1.200.000
800.000

700.000
500.000

500.000
350.000

300.000
200.000

Federațiile
sportive
Unitãțile
sportive

f) Cupe
europene:
Ñ reprezentative naționale1.200.000
Ñ intercluburi
800.000

850.000
575.000

500.000
350.000

300.000
225.000

200.000
150.000

100.000
75.000

Federațiile
sportive
Unitãțile
sportive

g) Competiții
internaționale:
Ñ interțãri
Ñ seniori
250.000
Ñ juniori
75.000
Ñ intercluburi

Ñ intercluburi
i) Campionatele
naționale:
Ñ seniori
Ñ tineret
și juniori I
Ñ juniori II
(cadeți)
j) ”Cupa
României,,

Federațiile
sportive
Federațiile
sportive
Unitãțile
sportive

100.000

h) Competiții
internaționale
(turnee) cu
participarea
sportivilor
(echipelor)
din mai multe
țãri, inclusiv
competiții cu
participarea
mai multor
ramuri
de sport:
Ñ federații
600.000

Ministerul
de resort

200.000

150.000

100.000

75.000

50.000

400.000

200.000

150.000

100.000

75.000

50.000

75.000

55.000

35.000

80.000

60.000

40.000

Federațiile
sportive
Unitãțile
sportive

Unitãțile
sportive

Unitãțile
sportive

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154

Premiile prevãzute la alin. 1 se aplicã sporturilor olimpice și probelor olimpice, iar pentru sporturile și probele
neolimpice aceste premii se reduc cu pânã la 50%.
În mod excepțional, ministrul tineretului și sportului, respectiv președintele Comitetului Olimpic Român, poate
aproba, pentru câștigarea titlului mondial și european de
seniori, respectiv a locurilor IÑIIÑIII la Jocurile Olimpice,
suplimentarea cu pânã la 100% a premiului prevãzut în
prezentele norme.,,
14. Articolul 29 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 29. Ñ Sportivii premiați de Ministerul Tineretului și
Sportului și de Comitetul Olimpic Român, conform prevederilor de mai sus, clasați pe primele trei locuri la campionatele mondiale și europene, respectiv la Jocurile Olimpice,
precum și antrenorii lor pot primi premii și din partea cluburilor sau asociațiilor sportive de care aparțin ori a instituțiilor centrale cãrora le sunt subordonate aceste unitãți sau
din partea direcțiilor județene pentru tineret și sport, din
veniturile proprii ale acestora, de pânã la 50% din valoarea
premiului acordat de forul respectiv menționat.,,
15. Articolul 33 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 33. Ñ La jocurile sportive, în cadrul etapelor campionatelor naționale superligã, diviziile A și B, unitãțile sportive pot acorda un premiu de pânã la 230.000 lei de
sportiv pentru meciurile câștigate în superligã, 175.000 lei
pentru meciurile câștigate în divizia A și 100.000 lei pentru
meciurile câștigate în divizia B, diferențiat în funcție de
valoarea jocurilor și de aportul fiecãrui sportiv. Aceeași prevedere se aplicã și sporturilor individuale care au organizate și campionate naționale sub formã de divizie.,,
16. Articolul 34 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 34. Ñ Sportivilor români și strãini clasați pe locurile
I, II și III la campionatele sau turneele internaționale ale
României li se vor putea acorda, din bugetul federațiilor,
separat de premiile în numerar, premii în obiecte în valoare
de pânã la 400.000 lei de persoanã, diferențiate în funcție
de locul ocupat în clasament și de valoarea performanței
pe plan internațional.,,
17. Articolul 35 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 35. Ñ Sportivii clasați pe locurile I, II și III în competițiile interne neprevãzute la art. 28, vor putea primi, din
partea organizatorilor, un premiu în bani sau în obiecte în
valoare de pânã la 50.000 lei, 35.000 lei, respectiv
25.000 lei.,,
18. Articolul 37 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 37. Ñ Sportivii care, în baza ordinului ministrului
tineretului și sportului, sunt distinși cu titlul de ÇMaestru
emerit al sportuluiÈ vor putea primi un premiu în valoare
de pânã la 1.000.000 lei, iar cei care sunt distinși cu titlul
de ÇMaestru al sportuluiÈ, un premiu în valoare de pânã
la 500.000 lei. Premiile se acordã de federații, unitãți sportive sau direcții județene pentru tineret și sport, din bugetul
propriu al acestora.,,

19. Articolul 39 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 39. Ñ Pentru realizarea unor recorduri omologate
de forurile sportive respective, se pot acorda premii în lei,
pânã la valoarea sumelor prevãzute mai jos:
Ñ lei Ñ
a) olimpic
b) mondial:
• seniori
• juniori
c) european:
• seniori
• juniori
d) național:
• seniori
• juniori I
• juniori II

25.000.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

probe
probe
probe
probe

olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice

18.000.000
4.500.000
5.000.000
1.250.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

probe
probe
probe
probe

olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice

9.000.000
2.250.000
3.000.000
750.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

probe
probe
probe
probe
probe
probe

olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice

500.000
125.000
120.000
30.000
80.000
20.000

În cazul în care o performanțã realizatã de un sportiv
depãșește mai multe recorduri, se premiazã numai recordul
cel mai valoros. Premiile pentru recordurile olimpice se
suportã din bugetul Comitetului Olimpic Român, cele pentru
recordurile mondiale și europene, din bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului, iar cele pentru recordurile naționale,
din bugetul federațiior respective.,,
20. Articolul 40 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 40. Ñ Antrenorii sau profesorii care au contribuit
la realizarea performanțelor de cãtre sportivi în cadrul
Jocurilor Olimpice, al campionatelor mondiale, europene,
precum și al altor competiții prevãzute la cap. III vor putea
fi premiați în raport cu: numãrul sportivilor promovați în
loturile olimpice și naționale, frecvența selecționãrii lor în
aceste loturi și valoarea performanțelor obținute în competiții; responsabilitatea avutã în pregãtirea sportivilor; durata
participãrii acestora la pregãtirea sportivilor, calitatea muncii
depuse; aportul personal la obținerea performanțelor.
a) La sporturile individuale:
• dacã a pregãtit un singur sportiv premiat Ñ un premiu pânã la valoarea celui acordat sportivului premiat;
• dacã a pregãtit mai mulți sportivi premiați Ñ un premiu pânã la valoarea premiului cel mai mare acordat unui
sportiv, majorat cu pânã la 75% din valoarea fiecãrui premiu acordat celorlalți sportivi premiați.
La ramurile de sport individual la care pregãtirea este
asiguratã de mai mulți antrenori sau profesori, iar competiția se desfãșoarã separat pe mai multe probe la care se
acordã titluri și medalii, premierea persoanelor respective
se va face în limita sumei totale a premiilor individuale
acordate sportivilor. Cuantumul premiilor fiecãrui antrenor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154
sau profesor se stabilește în funcție de aportul acestora la
obținerea rezultatelor.
La probele pe echipe sau pe echipaje din cadrul sporturilor individuale, antrenorul ori profesorul poate primi, pentru
fiecare probã pe echipe sau pe echipaje, un premiu al
cãrui cuantum va fi echivalent cu cel mai mare premiu
acordat unuia dintre sportivi, majorat cu pânã la 50%. În
cazul în care pregãtirea a fost asiguratã de mai mulți
antrenori, premiul respectiv se împarte între aceștia, în
raport cu aportul fiecãruia la obținerea rezultatelor.
b) La jocurile sportive: antrenorul sau profesorul principal
va putea beneficia de un premiu echivalent cu cel mai
mare premiu acordat unuia dintre sportivi, majorat cu pânã
la 50%; antrenorii sau profesorii secunzi pot beneficia de
un premiu de pânã la 75% din premiul acordat antrenorului
principal.,,
21. Articolul 43 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 43. Ñ Ceilalți specialiști și tehnicieni din cadrul
colectivelor tehnice (cadre medicale medii, metodiști, cercetãtori, specialiști pentru pregãtirea fizicã, operatori video,
corepetitori, pianiști, maeștri de balet, marangozi, armurieri
și alt personal de specialitate din aceastã categorie) vor
putea primi un premiu individual de pânã la 25% din valoarea premiului antrenorului cu premiul cel mai mare.
Valoarea globalã a premiilor acordate acestor specialiști
nu va putea depãși premiul cuvenit antrenorului cu premiul
cel mai mare.
Președinții salarizați de federații, secretarii federațiilor,
antrenorii federali, precum și președinții și vicepreședinții de
cluburi și asociații sportive, care au contribuit la realizarea
performanțelor sportive premiate pentru Jocurile Olimpice,
campionatele mondiale și europene, vor putea primi un premiu global egal cu valoarea premiului acordat antrenorului
cu premiul cel mai mare.,,
22. Articolul 44 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 44. Ñ Antrenorii sau profesorii care au depistat și
au inițiat sportivi care, ulterior, sub îndrumarea altor specialiști, s-au clasat pe locurile I, II sau III la Jocurile
Olimpice, la campionatele mondiale sau europene sau au
realizat recorduri olimpice, mondiale ori europene, vor putea
fi recompensați o singurã datã pentru același sportiv cu un
premiu al cãrui cuantum va fi de pânã la 50% din premiul
acordat sportivului respectiv. Aceste premii se suportã din
bugetul federațiilor sau al unitãților sportive.,,
23. Articolul 45 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 45. Ñ Antrenorii sau profesorii care promoveazã
sistematic sportivi în loturile naționale vor putea fi premiați
de cãtre federații, o singurã datã pentru același sportiv, în
întreaga activitate a acestuia, cu un premiu de pânã la
250.000 lei.,,
24. Articolul 46 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 46. Ñ Titlul de ÇAntrenor emeritÈ se poate acorda
de cãtre federațiile sportive, pe baza ordinului ministrului
tineretului și sportului. Cuantumul acordat pentru acest titlu
este de pânã la 1.000.000 lei și se suportã din bugetul
federațiilor respective.,,

11

25. Articolul 48 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 48. Ñ Sportivii medaliați la Jocurile Olimpice, la
campionatele mondiale și europene, precum și antrenorii și
profesorii acestora, pe timpul pregãtirii, în mod centralizat,
vor putea primi o indemnizație de lot de pânã la
1.000.000 lei lunar brut, care se acordã din bugetul federațiilor respective. Ceilalți sportivi și antrenori sau profesori
din loturile naționale, aflați în pregãtire centralizatã, vor
putea primi o indemnizație de lot în sumã de pânã la
400.000 lei lunar brut, care se acordã din bugetul federațiilor.
Criteriile de acordare vor fi stabilite de Ministerul
Tineretului și Sportului la propunerea federațiilor.
Pentru aceeași perioadã, sportivii și antrenorii sau profesorii vor beneficia de o singurã indemnizație.,,
26. Articolul 49 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 49. Ñ La sfârșitul fiecãrui an, Ministerul Tineretului
și Sportului împreunã cu Comitetul Olimpic Român vor
putea acorda celui mai bun sportiv, la masculin și feminin,
care a realizat performanțe excepționale, ÇPremiul național
pentru sportÈ, constând într-un trofeu și un premiu în
obiecte sau în numerar, pânã la valoarea sumei de
3.500.000 lei.
Anual, aceleași foruri vor stabili primii 10 sportivi, la
masculin și feminin, și primii 10 antrenori care au obținut
rezultate deosebite pe plan internațional, cãrora le vor
putea acorda trofee, precum și premii în obiecte sau în
numerar pânã la valoarea individualã de 2.300.000 lei.
Diferențierea va fi stabilitã de ministrul tineretului și sportului, în raport cu locul ocupat în clasament.
În funcție de valoarea performanțelor realizate anual pe
plan mondial și național și de alte merite în activitatea
sportivã, federațiile pot stabili pe cei mai buni 10 sportivi ai
anului, la masculin și feminin, seniori și juniori, cãrora li se
vor putea acorda premii diferențiate, în obiecte sau în
numerar, pânã la valoarea globalã maximã de
7.000.000 lei, în limita bugetului aprobat.
La nivelul județelor și al unitãților sportive, valoarea globalã a premiilor acordate primilor 10 sportivi ai anului, la
masculin și feminin, seniori și juniori, stabiliți dupã criteriile
menționate mai sus, va fi de pânã la 2.300.000 lei.,,
27. Articolul 50 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 50. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului și
Comitetul Olimpic Român pot acorda anual unui numãr de
pânã la 40 de sportivi și antrenori Çpremii specialeÈ pentru
activitate deosebitã, în valoare de maximum 600.000 lei de
persoanã pe an.,,
28. Articolul 51 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 51. Ñ Cu prilejul unor aniversãri jubiliare, al retragerii din activitate a unor sportivi de valoare internaționalã
sau a unor cadre tehnice dupã o îndelungatã activitate în
domeniul sportului, precum și al unor acțiuni speciale,
Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român,
federațiile, cluburile sau asociațiile sportive pot acorda trofee sportive, precum și premii în bani sau în obiecte din
bugetul propriu, în limita sumei de pânã la 1.200.000 lei de
persoanã.,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154

29. Articolul 60 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 60. Ñ Pentru sporturile individuale și campionatele
pe echipe sau divizii la jocurile sportive se pot încheia convenții civile între cluburi și sportivi sau de sponsorizare,
potrivit legii, care sã asigure protecția socialã a sportivilor
participanți la campionatele naționale în fazele lor superioare și, respectiv, la superligã și divizia A, precum și a

juniorilor în primul an de seniorat. De asemenea, se pot
încheia contracte între federații și sportivi.,,
30. Anexele nr. 1 și 2 la Normele privind reglementarea
unor probleme financiare în activitatea sportivã se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 280/1994 pentru
aprobarea Normelor privind reglementarea unor probleme
financiare în activitatea sportivã, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
București, 4 iulie 1996.
Nr. 536.

ANEXA Nr. 1
PREMII ȘI ALTE DREPTURI MATERIALE

care se acordã de cãtre unele federații sau unitãți sportive cu activitate specificã la competiții interne și internaționale
Box
În cazul galelor amicale, sportivii pot primi:
1. Prime

a) de participare la galã, pânã la
b) pentru sparing partener în gale de
verificare a sportivilor din loturile
olimpice și naționale (acordate de
federație), pânã la

100.000 lei

• 30.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul de juniori sau
din centrul olimpic aflat în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri internaționale ale federației, pentru o
lunã completã.
În situația neparticipãrii la pregãtirea centralizatã un
numãr de zile, indemnizația se scade proporțional cu
numãrul de zile absentate.
Cãlãrie

300.000 lei/meci

2. Premii

a) pentru meci câștigat, pânã la
300.000 lei
b) pentru meci pierdut, pânã la
150.000 lei
Antrenorii sau profesorii pot fi premiați cu pânã la 50%
din sumele prevãzute la pct. 1 lit. b) și pct. 2 lit. a).
Primele și premiile se acordã din încasãrile la gale, din
bugetul propriu al organizatorilor sau al unitãților sportive
de care aparțin sportivii și antrenorii și, dupã caz, și profesorii.
Canotaj
Antrenorii sau profesorii care au depistat și au inițiat
sportivi care ulterior sunt selecționați și pregãtiți centralizat
la loturile olimpice și naționale de tineret și juniori pot fi
stimulați cu o indemnizație lunarã, în limita urmãtoarelor
sume:
• 50.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul olimpic aflat
în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri internaționale ale federației, pentru o lunã completã;
• 40.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul de tineret
aflat în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri
internaționale ale federației, pentru o lunã completã;

La campionatele și concursurile internaționale ale
României, precum și la concursurile internaționale din
cadrul ”Cupei Mondiale,, organizate în țara noastrã,
Federația Românã de Cãlãrie poate acorda premii în
numerar sportivilor români și strãini clasați pe primele
8 locuri, în limita urmãtoarelor sume:
Ñ lei Ñ

Locul

Concursuri
categoria
mijlocie

Concursuri
categoria
semigrea

Concursuri
categoria
grea

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII

300.000
250.000
200.000
150.000
130.000
120.000
100.000
100.000

500.000
400.000
300.000
250.000
200.000
150.000
135.000
135.000

600.000
500.000
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
200.000

Unitãțile sportive deținãtoare de cai pot prevedea fonduri
bãnești pentru asigurarea hranei acestora, pentru medicamente, vitamine și susținãtoare de efort. Aceastã prevedere
se aplicã și în cazul pentatlonului modern.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154
Ciclism
În cazul ”Turului Ciclist al României,, se pot acorda premii în limita urmãtoarelor sume:
a) Clasament pe etape
Ñ lei Ñ
Locul I
Locul II
Locul III

400.000
350.000
300.000

b) Clasament general individual
Ñ lei Ñ
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X

2.000.000
1.750.000
1.500.000
1.350.000
1.150.000
1.000.000
575.000
575.000
575.000
575.000

c) Clasament general pe echipe
Ñ lei Ñ
Locul I
Locul II
Locul III

3.000.000
2.000.000
1.000.000

d) Clasament general cãțãrãtori
1.000.000
750.000
600.000

e) Clasament general sprinteri
Ñ lei Ñ
Locul I
Locul II
Locul III

1.000.000
750.000
600.000
Gimnasticã

În cazul campionatelor naționale de copii (individual
compus, pe echipe sau pe aparate), organizatorii pot
acorda premii în obiecte sau în numerar, în limita urmãtoarelor sume:
Ñ lei Ñ
Locul I
Locul II
Locul III

În cazul competițiilor internaționale, nivelul premiilor
poate fi mãrit de maximum 5 ori.
b) Primele de start reprezintã contravaloarea a cel mult
20 litri de motorinã pentru primii 50 km parcurși și contravaloarea a cel mult 0,05 litri de motorinã de fiecare km
parcurs în rest, tur-retur, de la motoclub pânã la locul competiției, pe distanța rutierã cea mai scurtã.
2. La competițiile de motociclism, arbitrii și oficialii, în
locul drepturilor bãnești pentru asigurarea cheltuielilor de
transport prevãzute la art. 55 alin. 3, beneficiazã de drepturile prevãzute la pct. 1 lit. b) de mai sus.
3. La competițiile de motociclism, arbitrii beneficiazã de
un barem de arbitraj care constã în:
• contravaloarea a cel mult 1 litru de motorinã pe orã,
pentru arbitrii secundari;
• contravaloarea a cel mult 2 litri de motorinã pe orã,
pentru arbitrii principali.
În cazul competițiilor internaționale, baremul de arbitraj
poate fi mãrit de maximum 2 ori.
4. Pentru acoperirea cheltuielilor de transport, aferente
prestãrilor efectuate la solicitarea Federației Române de
Motociclism, în scopul organizãrii competițiilor de motociclism, organizatorii, mecanicii, fotografii și alți asemenea
specialiști pot beneficia de primele de stat prevãzute la
pct. 1 lit. b) de mai sus.
5. Pentru competițiile interne, motocluburile au obligația
de a acoperi cel puțin 60% din nivelurile premiilor și primelor de start prevãzute la pct. 1, 2, 3 și 4 de mai sus.
Șah
A. Premii pentru turnee interne și internaționale

Ñ lei Ñ
Locul I
Locul II
Locul III

13

200.000
150.000
100.000
Motociclism

1. La competițiile de motociclism, premiile și primele de
start, pentru sportivi, se acordã în funcție de punctele obținute, corespunzãtor locurilor ocupate de sportivii respectivi,
conform reglementãrilor în vigoare ale Federației
Internaționale de Motociclism.
a) Premiile reprezintã contravaloarea a cel mult:
• 1 litru de benzinã ”Premium,, de fiecare punct obținut
la motocros;
• 2 litri de benzinã ”Premium,, de fiecare punct obținut
la competițiile de Vitezã și Dirt-track (speed-way).

1. Sportivii români și strãini participanți la turneele internaționale de șah închise, organizate în țarã, vor putea
beneficia de premii individuale în numerar, diferențiate în
funcție de locul ocupat în clasament, astfel:
• jucãtorilor clasați în prima jumãtate a clasamentului:
80% din fondul de premiere;
• jucãtorilor clasați în a doua jumãtate a clasamentului:
20% din fondul de premiere.
2. Organizatorii tur neelor inter ne și inter naționale
”OPEN,,, jucate în sistem elvețian, pot acorda premii în
numerar sportivilor clasați pe primele locuri, conform regulamentului competiției, în procent global între 30Ñ80% din
taxele de participare.
3. Pentru turneele închise cu caracter intern, unitãțile
sportive organizatoare pot acorda premii în numerar primilor
clasați, în limita a 80% din fondul de premiere.
4. În limita fondului de premiere, atât la turneele
închise, cât și la cele ”OPEN,, interne și internaționale,
organizatorii pot acorda și anumite premii speciale în
numerar sau în obiecte (cele mai bune partide, cel mai
combativ jucãtor, cel mai tânãr jucãtor, cea mai frumoasã
combinație tehnicã etc.).
5. Sportivii clasați pe primele șase locuri la turnee de
calificare interzonale pentru campionatul mondial pot primi
premii pânã la limita urmãtoarelor sume:
Ñ lei Ñ

Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul

I
II
III
IV
V
VI

pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã

la
la
la
la
la
la

3.000.000
2.500.000
2.000.000
1.500.000
1.000.000
500.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154

B. Prime de start pentru mari maeștri și maeștri internaționali

Unitãțile sportive organizatoare pot acorda primã de start
pentru sportivii ”mari maeștri,, și ”maeștri internaționali,,,
care participã la competițiile internaționale în țarã, în
valoare de pânã la 2.000.000 lei pentru mari maeștri și
1.500.000 lei pentru maeștri internaționali.
C. Indemnizații pentru simultane

Organizatorii de simultane pot acorda simultaniștilor o
indemnizație, în funcție de titlul sportiv al jucãtorilor, astfel:
Ñ mare maestru internațional Ñ pânã la 375.000 lei
Ñ maestru internațional
Ñ pânã la 275.000 lei
Ñ maestru al sportului
Ñ pânã la 175.000 lei
Ñ candidat de maestru
Ñ pânã la 100.000 lei.
Șah prin corespondențã
Indemnizația de arbitraj la aceastã ramurã de sport este
stabilitã în funcție de numãrul de jocuri și de durata competițiilor și se acordã la terminarea partidelor din grupe (cu
durata minimã de jumãtate de an).
Ñ lei Ñ
Numãrul
Numãrul
de jucãtori de partide
în grupe
în grupe

Competiții organizate de:

federație

arbitru
de apel

5Ñ13
20Ñ78
15Ñ17 105Ñ136
Divizia A
330

4.000
8.000
11.000

unitãți sportive
și direcții județene
pentru tineret și sport

arbitru
de grupã

arbitru
de apel

arbitru
de grupã

11.000
20.000
25.000

2.000
4.000

5.000
10.000

Sportul pentru persoanele cu nevoi
speciale
1. Premiile în obiecte sau în numerar pentru primii trei
clasați la campionatele sportive naționale ale persoanelor
cu nevoi speciale vor fi suportate de federația respectivã
pânã la valoarea sumelor prevãzute mai jos:
Locul I
Locul II
Locul III

500.000 lei
400.000 lei
300.000 lei.

La ”Campionatele mondiale, paralimpice și europene,,,
Ministerul Tineretului și Sportului poate acorda premii în
obiecte sau în numerar pânã la valoarea urmãtoarelor
sume:
Ñ lei Ñ
Campionate mondiale
și paralimpice

Campionate
europene

5.000.000
4.000.000
3.000.000

3.000.000
2.500.000
2.000.000

Locul I
Locul II
Locul III

Pentru celelalte competiții internaționale, federația sau
unitãțile în numele cãrora persoanele cu nevoi speciale
participã pot acorda premii în obiecte sau în numerar, din
bugetul propriu, pânã la valoarea sumelor prevãzute mai
sus.
2. Prin excepție de la prevederile acestei hotãrâri
(cap. I art. 3), cheltuielile de participare la campionatele
naționale ale persoanelor cu nevoi speciale (cazare, hranã,
transport) pot fi asigurate și de federația de specialitate, din
bugetul propriu.

ANEXA Nr. 2

INDEMNIZAÞIA DE ARBITRAJ

A. Repartizarea sporturilor pe grupe:
• Grupa I de sporturi (nivel 100%) Ñ indemnizație pe
meci: baschet, handbal, hochei pe gheațã, polo, rugby,
volei;
• Grupa a II-a de sporturi (nivel 50% fațã de grupa I)
Ñ indemnizație pe reuniune: atletism, box, canotaj, gimnasticã, gimnasticã ritmicã, haltere, judo, caiac-canoe, lupte,
natație, patinaj, popice, schi-biatlon-bob-sanie, scrimã, tir;
Ñ indemnizație pe meci: tenis, tenis de masã;
• Grupa a III-a de sporturi (nivel 25% fațã de grupa I)
Ñ indemnizație pe reuniune: aeronauticã, alpinism, arte
marțiale, bridge, cãlãrie, ciclism, culturism, go, karate tradițional, modelism, moto, orientare sportivã, pentatlon
modern, radioamatorism, scrabble, sportul pentru handicapați (persoane cu nevoi speciale), sportul pentru toți, șah,
șah prin corespondențã, tir arc, yachting;
Ñ indemnizație pe meci: badminton, bassebal, hochei
pe iarbã, oinã.
Medicii vor primi 50% din indemnizația de arbitraj prevãzutã pentru arbitrii principali, iar asistenții medicali, 75%
din indemnizația medicilor.

B. Nivelul indemnizației de arbitraj
(arbitru principal 100%, arbitru secundar 50% din indemnizația arbitrului principal)
Ñ lei Ñ
Grupele

Competiții
internaționale
organizate de:
unitãți
sportive
și direcții
județene
federații
pentru
tineret
și
sport

I
II
III

Competiții interne:

Superliga,
Divizia A,
finale ale
campionatelor
naționale

50.000 40.000 30.000
25.000 20.000 15.000
12.500 10.000 7.500

Divizia B,
etapa
de
zonã
a
campionatelor
naționale

Divizia
școlarã
și de
juniori

organizate
de unitãți
sportive
și direcții
județene
pentru
tineret
și sport

20.000
10.000
5.000

15.000
7.500
3.750

10.000
5.000
2.500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

15

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind mãsuri legate de plãțile interbancare
În temeiul dispozițiilor art. 2Ñ15 din Legea 33/1991 și ale art. 1 și 20 din Legea nr. 34/1991, se stabilesc urmãtoarele:
Art. 1. Ñ Centrala Bãncii Naționale a României, prin
Direcția decontãrii operațiunilor bancare, precum și sucursalele Bãncii Naționale a României desfãșoarã activitate de
ghișeu pentru centralele societãților bancare și, respectiv,
pentru unitãțile acestora, zilnic între orele 8,00Ñ12,30.
Art. 2. Ñ Sucursalele Bãncii Naționale a României au
obligația de a închide zilnic, pânã la ora 14,00, toate conturile curente analitice aferente operațiunilor de ghișeu
ordonate de unitãțile bancare, prin transmiterea soldurilor
acestora la Direcția decontãrii operațiunilor bancare.
Sucursalele Bãncii Naționale a României au obligația de
a transmite zilnic, la Direcția decontãrii operațiunilor bancare, pânã la ora 13,30, ordinele de platã interbancare
emise conform Circularei Bãncii Naționale a României
nr. 44/1995.
Acceptarea sau refuzul acestor ordine de platã interbancare de cãtre Direcția decontãrii operațiunilor bancare se
face zilnic între orele 14,30Ñ16,00.
Direcția decontãrii operațiunilor bancare va furniza zilnic,
pânã la ora 16,00, Direcției generale operațiuni monetare,
valutare și de credit situația soldurilor conturilor curente ale
societãților bancare.
Art. 3. Ñ Sediile OIS din centrala Bãncii Naționale a
României pot ordona efectuarea de operațiuni de plãți și
încasãri prin conturile deschise la Direcția decontãrii operațiunilor bancare, zilnic între orele 8,00Ñ12,30.
Avizele OIS depuse la Direcția decontãrii operațiunilor
bancare dupã orele 12,30 se înregistreazã în conturi cu
data zilei bancare urmãtoare.
De la primul alineat al acestui articol fac excepție ordinele de platã reprezentând plasamentele și creditele interbancare, avizele OIS privind acordarea creditului lombard
sau acoperirea acestuia din alte surse de refinanțare, avizele OIS privind plasamentele trezoreriei, precum și avizele
OIS privind operațiuni valutare, astfel:
a) Direcția generalã operațiuni monetare, valutare și de
credit transmite Direcției generale informaticã, procesare
statisticã și contabilitate, pânã la ora 16,45, în aplicarea
deciziei conducãtorului Bãncii Naționale a României, formularul ”Comunicare de refinanțare,,, completat și cu semnãtura autorizatã;

b) Direcția generalã informaticã, procesare statisticã și
contabilitate transmite Direcției decontãrii operațiunilor bancare, pânã la ora 17,30, avizele OIS irevocabile, completate corect și cu semnãturile autorizate, emise în baza
comunicãrilor de refinanțare și care se opereazã în conturile curente ale societãților bancare.
Art. 4. Ñ Avizele OIS depuse la Direcția decontãrii operațiunilor bancare dupã ora 17,30 se înregistreazã în conturi în ziua bancarã urmãtoare.
Art. 5. Ñ În funcție de soldurile înregistrate de conturile
curente ale societãților bancare, Direcția decontãrii operațiunilor bancare comunicã sucursalelor Bãncii Naționale a
României, prin telex, fax, sau prin alte mijloace specifice,
mãsurile ce urmeazã a fi adoptate privind decontãrile
societãților bancare, aplicabile din ziua bancarã urmãtoare,
conform reglementãrilor Bãncii Naționale a României în
vigoare.
Art. 6. Ñ Extrasele de cont curent ale centralelor societãților bancare, pentru ziua în curs, pot fi ridicate zilnic de
la Banca Naționalã a României între orele 18,00Ñ18,30.
Art. 7. Ñ La ridicarea extrasului, Direcția decontãrii operațiunilor bancare are obligația sã obținã și o semnãturã de
primire pe copia comunicãrii fãcute în aplicarea art. 5,
copie ce va fi remisã fiecãrei societãți bancare o datã cu
extrasul contului sãu curent.
Neridicarea de cãtre societãțile bancare, în acest interval, a documentelor prevãzute în prezentul articol nu
antreneazã rãspunderea Bãncii Naționale a României.
Art. 8. Ñ Operațiunile de decontãri între sediile OIS ale
Bãncii Naționale a României se vor transmite numai prin
telex sau modem.
Este permisã inițierea de avize letrice între sediile OIS
din centrala Bãncii Naționale a României și Sucursala
municipiului București a acesteia.
Art. 9. Ñ Directorii sucursalelor Bãncii Naționale a
României vor asigura permanența zilnicã la serviciile de
plãți și decontãri, pânã la ora 18,30.
Art. 10. Ñ Se modificã anexa la Circulara Bãncii
Naționale a României nr. 49 din 11 decembrie 1995, care
va avea conținutul din anexa la prezenta circularã.
Art. 11. Ñ Prezenta circularã se publicã în Monitorul
Oficial al României și intrã în vigoare la 1 septembrie
1996, datã de la care își înceteazã aplicabilitatea Circulara
Bãncii Naționale a României nr. 10/1995, precum și orice
alte dispoziții contrare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 1 iulie 1996.
Nr. 14.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154
ANEXÃ
LISTA

unitãților bancare pe numele cãrora Sucursala municipiului București
a Bãncii Naționale a României are deschise conturi la data de 1 septembrie 1996
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sectorul 1
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sectorul 2
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sectorul 3
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sectorul 4
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sectorul 5
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sectorul 6
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. Ñ un reprezentant
Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București
Banca Românã de Dezvoltare Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București
MINDBANK Ñ Sucursala municipiului București
BANKCOOP Ñ Sucursala municipiului București
Banca Comercialã ”Ion Þiriac,, Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București
Banca ”Dacia Felix,, Ñ Sucursala municipiului București
CREDIT BANK Ñ Sucursala municipiului București
BANC POST Ñ Sucursala municipiului București
Banca Transilvania
Banca Internaționalã a Religiilor Ñ Sucursala municipiului București
Banca București

T O T A L : 19 conturi

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

