PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 156

I

Luni, 22 iulie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

74. Ñ Legea telecomunicațiilor .......................................

1Ð10

274. Ñ Decret pentru promulgarea Legii telecomunicațiilor

11

«
83. Ñ Legea serviciilor poștale .......................................

11Ð16

283. Ñ Decret pentru promulgarea Legii serviciilor poștale.....

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
telecomunicațiilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Libera circulație a informațiilor prin emisia,
transmisia sau recepția de semnale, imagini sau sunete
prin fir, sisteme radio, optice sau alte sisteme electromagnetice ori servicii de telecomunicații, precum și secretul și
inviolabilitatea convorbirilor telefonice sau a altor comunicãri
efectuate prin mijloace de telecomunicații sunt garantate
prin lege.
Art. 2. Ñ Proiectarea, instalarea, întreținerea, deținerea,
interconectarea echipamentelor de telecomunicații, precum
și prestarea serviciilor de telecomunicații sau alte activitãți
în acest domeniu pot fi efectuate de orice persoanã fizicã
sau juridicã abilitatã, în condițiile prezentei legi.
Art. 3. Ñ (1) Serviciile și rețelele de telecomunicații vor
asigura satisfacerea solicitãrilor utilizatorilor în condiții de
eficiențã economicã, cu respectarea specificațiilor și

standardelor tehnice și de calitate, în scopul dezvoltãrii
unei infrastructuri de telecomunicații armonizatã la nivel
național. Pentru realizarea acestui scop se au în vedere:
a) prestarea serviciilor de telecomunicații de bazã în
concordanțã cu principiul serviciului universal;
b) mãsuri privind distribuția, accesibilitatea și calitatea
serviciilor și rețelelor de telecomunicații pentru folosirea lor
în condiții optime de cãtre utilizatori;
c) competiția efectivã în domeniul telecomunicațiilor;
d) eficiența în realizarea, punerea în funcțiune,
fur nizarea și interconectarea rețelelor și serviciilor de
telecomunicații.
(2) Principiul serviciului universal reprezintã furnizarea
unui ansamblu minimal de servicii de calitate, determinatã,
la tarife accesibile, pe întreg teritoriul țãrii.
(3) Reglementarea serviciilor și rețelelor de telecomunicații are ca obiectiv interesul public, situația economicã a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

furnizorilor de servicii și rețele de telecomunicații, protecția
consumatorilor, impactul asupra pieței de telecomunicații,
precum și mãsurile privind ordinea publicã, siguranța și
apãrarea naționalã.
Art. 4. Ñ (1) Furnizorii serviciilor de telecomunicații,
operatorii rețelelor de telecomunicații, precum și angajații
acestora au obligația de a asigura confidențialitatea oricãror
date referitoare la cei care utilizeazã telecomunicațiile și
condițiile lor de folosire. Sunt interzise interceptarea convorbirilor sau comunicãrilor efectuate prin telefon, telegraf
sau prin orice alte mijloace de telecomunicații și furnizarea
de informații cu privire la conținutul acestora.
(2) Convorbirile sau comunicãrile efectuate prin orice
mijloace de telecomunicații pot fi interceptate numai în
cazurile prevãzute de lege, de cãtre organele abilitate de
lege, pe baza actului de autorizare emis de un procuror
desemnat de procurorul general al României sau, dupã
caz, de prim-procurorul Parchetului de pe lângã Curtea de
apel.
(3) Furnizorii de servicii și operatorii de rețele de telecomunicații au obligația de a asigura confidențialitatea informațiilor emise, transmise sau recepționate prin
echipamentele lor de telecomunicații, în concordanțã cu stadiul tehnologic existent. Reglementãrile tehnice privind confidențialitatea acestor informații se stabilesc de cãtre
autoritatea de reglementare.
(4) Furnizorii de servicii și operatorii de rețele de telecomunicații vor solicita, vor stoca sau vor folosi datele de
identificare a utilizatorilor, necesare numai pentru evidența
furnizãrii serviciilor sau a rețelelor lor, dacã utilizatorul nu a
consimțit în prealabil și asupra altor utilizãri ale acestora.
Mãsurile de protecție privind aceste date se stabilesc de
cãtre autoritatea de reglementare.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor, ca organ de specialitate al administrației publice centrale, este autoritatea
de reglementare prevãzutã de prezenta lege.
(2) Reglementarea activitãților de telecomunicații, precum
și reglementãrile tehnice prevãzute în prezenta lege se
elaboreazã de cãtre autoritatea de reglementare, cu avizul
altor organisme implicate, în condițiile legii.
(3) Autoritatea de reglementare își exercitã atribuțiile din
prezenta lege prin ordin al ministrului.
(4) Reglementãrile și activitãțile din domeniul telecomunicațiilor trebuie sã respecte hotãrârile organismelor și organizațiilor internaționale specifice, cuprinse în tratatele la
care România este parte.
Art. 6. Ñ Rețelele și serviciile de telecomunicații destinate intereselor guvernamentale, ordinii publice, siguranței
și apãrãrii naționale se reglementeazã prin legi specifice
acestor domenii.
Art. 7. Ñ În accepțiunea acestei legi se definesc:
a) telecomunicații: orice emisie, transmisie sau recepție
de semnale, limbaje, imagini, sunete sau informații de orice
naturã prin fir, sistem radio, optice sau alte sisteme electromagnetice;
b) radiocomunicații: telecomunicații prin intermediul undelor radioelectrice;

c) rețea de telecomunicații: ansamblul liniilor de transmisie și al dispozitivelor de comutație, care oferã conexiuni
între mai multe puncte terminale pentru realizarea telecomunicațiilor între acestea, precum și instalațiile asociate
necesare;
d) rețea de telecomunicații independentã: rețeaua de telecomunicații, proprietate a unei singure persoane fizice sau
persoane juridice a cãrei unicã destinație este satisfacerea
unor servicii sau facilitãți necesare proprietarului sau unui
grup închis de utilizatori;
e) rețea de telecomunicații internã: rețeaua de telecomunicații independentã, localizatã într-o singurã proprietate,
fãrã a utiliza spectrul radioelectric, domeniul public sau altã
proprietate;
f) puncte terminale: punctele de conexiune fizicã necesare pentru accesul la rețeaua de telecomunicații. Acestea
fac parte integrantã din rețeaua de telecomunicații și trebuie sã corespundã unor specificații sau standarde tehnice;
g) linii de transmisie: mediul de comunicație utilizat ca un
ghid artificial continuu pentru telecomunicații;
h) echipament terminal: echipamentul sau o parte a unui
echipament care se conecteazã, direct sau indirect, la un
punct terminal, astfel încât permite transmiterea, prelucrarea și/sau recepția informațiilor;
i) cerințe esențiale: cerințele care trebuie îndeplinite
pentru a garanta siguranța utilizatorilor și a personalului
operatorilor de telecomunicații, protecția rețelelor și, în special, a schimbului de informații din gestiune și comandã
asociate, inclusiv, acolo unde este cazul, utilizarea eficientã
a spectrului radioelectric sau a resurselor orbitale pentru
sateliții de telecomunicații, precum și interoperabilitatea serviciilor de același fel, a echipamentelor terminale și protecția informațiilor vehiculate de cãtre utilizatori. Interoperabilitatea
echipamentelor terminale reprezintã capacitatea acestora de
a funcționa corect în rețea, precum și cu alte echipamente
terminale care permit accesul la același serviciu;
j) serviciu de telecomunicații: furnizarea oricãrui tip de
telecomunicații contra cost;
k) serviciu de telecomunicații de bazã: furnizarea serviciului telefon sau telegraf/telex contra cost, în mãsura în care
acestea sunt destinate publicului;
l) operator public: persoana juridicã autorizatã sã instaleze și sã opereze o rețea de telecomunicații în scopul oferirii de servicii de telecomunicații destinate publicului;
m) operator independent: persoana fizicã sau persoana
juridicã autorizatã sã instaleze și sã opereze o rețea de
telecomunicații independentã;
n) clauza rețelei deschise: ansamblul condițiilor privind
accesul deschis la rețelele operatorilor publici și, dupã caz,
la serviciile de telecomunicații destinate publicului, precum
și utilizarea eficientã a acestora;
o) grupul închis de utilizatori: grup de utilizatori Ñ persoane juridice cu același tip de activitate de bazã și interese economice comune, care justificã necesitatea unei
rețele proprii de telecomunicații;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
p) categorie de utilizatori: clienții care prezintã aceleași
caracteristici de trafic și aceleași solicitãri de utilizare a
unui serviciu de telecomunicații;
r) zonã: spațiu geografic care cuprinde mai multe localitãți.
CAPITOLUL II
Reglementarea activitãților de telecomunicații
Secțiunea 1
Licențe

Art. 8. Ñ (1) Operatorii publici, furnizorii de servicii de
telecomunicații de bazã, precum și furnizorii altor servicii de
telecomunicații, în condițiile în care piața sau spectrul
radioelectric disponibil limiteazã competiția, desfãșoarã
aceste activitãți numai în baza licenței eliberate de autoritatea de reglementare.
(2) Beneficiar al licenței prevãzute la alin. (1) poate fi
numai o persoanã juridicã românã.
Art. 9. Ñ (1) Licența se elibereazã numai pentru un
anumit tip de rețea sau pentru anumite tipuri de servicii de
telecomunicații, determinate de cãtre autoritatea de reglementare pentru:
Ñ operatori publici;
Ñ furnizori de servicii de telecomunicații de bazã;
Ñ furnizori de servicii de telecomunicații pentru care
condițiile pieței sau spectrul radioelectric disponibil limiteazã
competiția.
(2) Autoritatea de reglementare poate limita licența unui
furnizor de servicii de telecomunicații sau unui operator
public pentru anumite regiuni, orașe sau linii de telecomunicații.
(3) O persoanã juridicã poate deține una sau mai multe
licențe din categoriile menționate la alin. (1).
(4) Serviciul de telecomunicații care face obiectul unei
licențe nu este supus autorizãrii în conformitate cu prevederile art. 26, 27 și 28.
Art. 10. Ñ (1) Atribuirea licenței se face prin licitație
sau încredințare directã de cãtre autoritatea de reglementare. Aceasta determinã numãrul sau tipul de licențe pentru
rețele sau servicii de telecomunicații, necesar pentru îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 3.
(2) Modul de atribuire a licențelor prin licitație sau prin
încredințare directã se stabilește de cãtre autoritatea de
reglementare, asigurându-se o procedurã obiectivã și transparentã, cu motivarea circumstanțelor pe care s-a bazat în
cazul alegerii metodei încredințãrii directe.
(3) Pentru atribuirea licenței prin licitație, autoritatea de
reglementare va anunța public, în presa localã și centralã,
condițiile de acordare, cu respectarea prevederilor art. 11
și 12.
(4) Licența poate fi atribuitã, prin încredințare directã în
urmãtoarele situații:
Ñ în cazurile și pentru perioada pãstrãrii motivate a
unor drepturi exclusive rezervate pentru prestarea serviciilor
de telecomunicații de bazã;

3

Ñ pentru motive de standardizare sau de compatibilitate
cu echipamentele sau tehnologia deja existentã în serviciul,
rețeaua sau zona respectivã, precum și pentru asigurarea
continuitãții sau extinderii serviciului;
Ñ în cazul în care la licitație s-a prezentat un singur
participant.
(5) Autoritatea de reglementare va elibera licența ținând
seama de calificarea tehnicã, eficiența funcționalã, capacitatea financiarã, aplicabilitatea propunerii solicitantului, de
impactul asupra competiției în domeniul telecomunicațiilor și
de alte condiții expres stabilite.
Art. 11. Ñ (1) Licența nu este transmisibilã. Aceasta se
elibereazã pentru o perioadã de:
a) 15 ani pentru serviciile de telecomunicații de bazã și
pentru rețelele aferente, la nivel național;
b) 10 ani pentru serviciile de telecomunicații de bazã și
pentru rețelele aferente, la nivel zonal sau local;
c) 10 ani pentru celelalte servicii și rețele care fac
obiectul unor licențe, la nivel național;
d) 5 ani pentru celelalte servicii și rețele care fac obiectul unor licențe, la nivel zonal sau local.
(2) Licențele pot fi reînnoite în condițiile legii.
(3) Autoritatea de reglementare stabilește condițiile licenței în conformitate cu art. 12, în scopul îndeplinirii obiectivelor prevãzute la art. 3 și 4.
(4) Condițiile prevãzute în licențe pot fi modificate prin
acord între autoritatea de reglementare și titularul de licențã
sau în situațiile prevãzute la art. 5 alin. (4).
Art. 12. Ñ (1) Condițiile stabilite în licențã privesc drepturile și îndatoririle titularului. Acestea pot sã prevadã:
a) situațiile în care titularul de licențã va garanta accesul utilizatorilor la o rețea sau la un serviciu de telecomunicații pe teritoriul geografic prevãzut în licențã, inclusiv
fazele de dezvoltare a rețelei sau a serviciului și aplicarea
principiului serviciului universal, dupã caz;
b) nivelul minim al calitãții pe care trebuie sã-l asigure
titularul de licențã;
c) modul în care titularul de licențã va trebui sã garanteze accesul deschis și nediscriminator la serviciile și
rețeaua sa de telecomunicații;
d) tarifele titularului de licențã prevãzute pentru furnizarea unui serviciu sau accesul la o rețea de telecomunicații,
care necesitã aprobare în conformitate cu prevederile reglementãrilor pentru tarife prevãzute la art. 24 și 25;
e) situațiile în care autoritatea de reglementare aprobã
termenii și condițiile comerciale aplicate de cãtre titularul de
licențã, în special cele prevãzute în contractele cu beneficiarii rețelei sau ai serviciilor sale de telecomunicații;
f) specificațiile și standardele tehnice, precum și cerințele esențiale pe care titularul de licențã trebuie sã le respecte în timpul instalãrii și exploatãrii rețelelor și serviciilor
de telecomunicații;
g) modul în care titularul de licențã trebuie sã participe
la serviciu în condiții deosebite, implicarea sa în luarea
mãsurilor în asemenea cazuri, precum și mãsurile ce trebuie întreprinse în situații normale pentru asigurarea serviciului și în condiții deosebite;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

h) situațiile în care furnizarea anumitor servicii de telecomunicații de cãtre titularul de licențã poate fi supusã
unor condiții menite sã ofere și sã menținã o competiție
efectivã, pentru evitarea abuzului de poziție dominantã pe
piațã, conform prevederilor art. 33 și 34;
i) cazurile în care titularul de licențã este obligat sã-și
interconecteze rețeaua de telecomunicații la rețeaua unui
alt titular de licențã sau la rețelele similare din alte țãri.
(2) Autoritatea de reglementare decide care dintre condițiile enumerate la alin. (1) vor fi prevãzute în licențã.
(3) Condițiile prevãzute la lit. a), b), d) și g) sunt obligatorii pentru titularii de licențã pentru furnizarea de servicii
de telecomunicații de bazã.
Art. 13. Ñ Licența poate fi retrasã parțial sau total, temporar sau definitiv, de cãtre autoritatea de reglementare,
dacã titularul ei încalcã obligațiile prevãzute în licențã sau
prevederile legale privind confidențialitatea și inviolabilitatea
comunicației. Mãsura retragerii licenței se ia dupã o avertizare prealabilã pentru intrarea în legalitate și dupã verificarea realitãții susținerilor titularului de licențã, comunicate în
cel mult 30 de zile de la primirea avertizãrii.
Art. 14. Ñ (1) Licențele se elibereazã în baza unor taxe
care se fac venit la bugetul de stat. Cuantumul taxelor de
licențã este prevãzut în anexa nr. 1 la prezenta lege.
(2) Cheltuielile privind activitãțile necesare pentru controlul permanent al respectãrii prevederilor licențelor, controlul
tehnic asociat, verificarea parametrilor de calitate și a protecției contra perturbațiilor și, dupã caz, monitorizarea spectrului radioelectric sunt suportate din tarifele percepute de
la titularii de licențã de cãtre organismul specializat prevãzut la art. 49 alin. (1). Aceste tarife se aprobã conform
prevederilor art. 25, care se aplicã în mod corespunzãtor.
(3) Valoarea taxelor prevãzute în anexa nr. 1 va putea
fi modificatã prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de evoluția indicelui prețurilor și tarifelor din economie.
Secțiunea a 2-a
Dreptul de acces în imobile, incinte și alte proprietãți

Art. 15. Ñ Operatorul public de rețea destinatã serviciilor de telecomunicații poate sã instaleze, sã întreținã și sã
mute liniile de transmisie, suporturile acestora și punctele
terminale folosite pentru furnizarea de servicii de
telecomunicații în/pe/sub sau deasupra proprietãții, dupã
caz, numai în condițiile prezentei legi.
Art. 16. Ñ (1) Titularii de licențã, care intenționeazã sã
intre pe orice fel de proprietate pentru instalarea sau întreținerea liniilor de transmisie și a punctelor terminale, vor
conveni, în scris, cu proprietarul sau deținãtorul, toate detaliile necesare, inclusiv locul și metodele de lucru ce
urmeazã a fi folosite și durata de timp în care proprietarul
nu poate efectua lucrãri ce ar afecta accesul și buna întreținere a instalațiilor de telecomunicații sau care ar necesita
mutarea acestora.
(2) Acordul prevãzut la alin. (1) privește numai conectarea inițialã a abonatului la rețeaua titularului de licențã.
Art. 17. Ñ (1) În absența acordului dat în temeiul art. 16,
titularul de licențã va transmite proprietarului o notificare
scrisã în care va specifica: locul de desfãșurare a activitãții, metodele de lucru, suprafața de teren afectatã, obliga-

ția acordãrii de despãgubiri în cazul în care se justificã și
dreptul de contestare a notificãrii, în termen de 15 zile de
la comunicarea acesteia, la autoritatea de reglementare.
(2) Contestația va fi soluționatã de cãtre autoritatea de
reglementare în termen de 30 de zile, dupã ascultarea
ambelor pãrți, decizia, temeinic motivatã, fiind comunicatã
pãrților. Împotriva deciziei, partea nemulțumitã se poate adresa
instanței contenciosului administrativ potrivit Legii nr. 29/1990.
(3) Activitatea contestatã a titularului de licențã va fi
suspendatã pânã la soluționarea definitivã a cauzei.
Art. 18. Ñ (1) Persoanele împuternicite de titularii de
licențã sã desfãșoare activitãți de proiectare, instalare,
întreținere și înlocuire a liniilor de transmisie, a suporturilor
acestora sau a punctelor terminale necesare furnizãrii serviciilor de telecomunicații au dreptul de acces în/pe/sub sau
deasupra proprietãții, în imobile și în incinte, pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, pe baza unui ordin scris, cu
acordul proprietarilor sau al locatarilor.
(2) În lipsa acordului proprietarilor sau al locatarilor,
lucrãrile de telecomunicații se pot efectua în temeiul unei
hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile, iar în caz de
urgențã, pe baza unei ordonanțe președințiale.
(3) În cazul în care se impune efectuarea unor lucrãri
de întreținere sau de reparații cu caracter de urgențã pentru prevenirea sau înlãturarea unor consecințe grave ori
impuse de asigurarea siguranței naționale ori a ordinii
publice, persoanele împuternicite conform alin. (1) au dreptul de acces în imobile sau incinte fãrã permisiunea proprietarilor sau a deținãtorilor, pe bazã de ordonanțã
președințialã. Ordonanța președințialã se pronunțã în cel
mult 3 zile de la data cererii, în camera de consiliu, chiar
și fãrã citarea pãrților, și este executorie. În cazuri de
urgențã extremã, prevãzute la art. 32 din Legea nr. 33/1994,
se va proceda în consecințã.
(4) Instalarea liniilor de transmisie, a suporturilor și a
punctelor terminale în/pe/sub sau deasupra proprietãții nu
va afecta dreptul de proprietate sau alte drepturi reale, precum și dreptul de proprietate asupra echipamentelor instalate. În cazul necesitãții modificãrii definitive a utilizãrii unui
termen și a imposibilitãții preluãrii prin cumpãrare a acestuia, se aplicã procedura de expropriere pentru cauze de
utilitate publicã cu dreaptã și prealabilã despãgubire, conform legii.
Art. 19. Ñ Instalarea, întreținerea, înlocuirea sau mutarea liniilor de transmisie și a punctelor terminale nu vor
cauza nici o schimbare a destinației de folosințã a proprietãții, vor afecta cât mai puțin posibil folosirea proprietãții,
vor schimba cât mai puțin posibil aspectul exterior al proprietãții și vor fi executate într-o manierã în care sã nu
pericliteze sãnãtatea și siguranța oamenilor. În cazul instalãrii mai multor rețele de telecomunicații în aceeași zonã,
se vor utiliza, pe cât posibil, trasee și facilitãți comune,
având în vedere obiectivele menționate la art. 3.
Art. 20. Ñ Operatorul public, care are în licențã prevederile art. 12 alin. (1) lit. a), poate solicita proprietarilor sau
deținãtorilor de arbori sau alte specii vegetale ale cãror
ramuri sau rãdãcini îngreuneazã sau ar îngreuna instalarea,
întreținerea sau funcționarea rețelelor de telecomunicații,
tãierea ramurilor sau a rãdãcinilor, cu respectarea prevederilor art. 16, 17 și 18.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
Art. 21. Ñ (1) Titularul de licențã va fi obligat, pe cheltuialã proprie, sã reașeze cablurile utilizate pentru serviciile
sale de telecomunicații, când aceastã reașezare este necesarã pentru construcția de clãdiri sau pentru efectuarea de
lucrãri de cãtre proprietarul bunului, dupã expirarea duratei
convenite conform art. 16 alin. (1).
(2) Când reașezarea cablurilor este necesarã efectuãrii
unor lucrãri de cãtre alte persoane decât proprietarul, cheltuielile vor fi suportate de acestea.
Art. 22. Ñ Titularul de licențã are dreptul sã instaleze
posturi telefonice publice, pe teritoriul prevãzut în licența sa
pentru acest serviciu, în/pe clãdiri și în spații ale domeniului public, cu acordul proprietarilor sau al autoritãților
respective.
Art. 23. Ñ (1) Titularul de licențã este rãspunzãtor pentru daunele cauzate proprietarilor sau deținãtorilor ca
urmare a efectuãrii lucrãrilor de instalare, de întreținere sau
de înlocuire a liniilor de transmisie ori a punctelor terminale, precum și pentru tãierea vegetației în condițiile
art. 20.
(2) Proprietarii sau deținãtorii bunurilor afectate de titularul de licențã în condițiile alin. (1) au dreptul la o despãgubire stabilitã de comun acord și echivalentã cu prejudiciul
efectiv produs, ca o eventualã compensație determinatã de
modificarea aspectului exterior al proprietãții.
(3) Despãgubirile se stabilesc, dupã caz, prin tranzacție
sau pe cale jurisdicționalã.
Secțiunea a 3-a
Tarife

Art. 24. Ñ (1) Serviciile de telecomunicații și accesul la
rețeaua de telecomunicații se efectueazã, pe bazã de contracte, în schimbul perceperii unui tarif stabilit în funcție de
obiectivele prevãzute la art. 3.
(2) Autoritatea de reglementare urmãrește ca tarifele
supuse aprobãrii conform art. 12 alin. (1) lit. d) sã fie
nediscriminatorii și corelate cu costurile.
(3) La stabilirea tarifelor se vor avea în vedere:
a) acoperirea costurilor serviciilor efectuate, pe termen
lung, specifice domeniului;
b) neincluderea de sume suplimentare, ca rezultat al
abuzului de poziție dominantã pe piațã, cu excepția cazurilor justificate de obiectivele menționate la art. 3;
c) asigurarea în cele mai bune condiții a unor servicii
pentru beneficiari;
d) neincluderea de sume suplimentare conform prevederilor din art. 35;
e) asigurarea competiției pe piațã și evitarea concurenței
neloiale.
(4) Tarifele sunt nediscriminatorii pentru același tip de
serviciu de telecomunicații, furnizat aceleiași categorii de
utilizatori.
(5) Pentru aplicarea prevederilor din alin. (1)Ð(4), autoritatea de reglementare poate aproba reguli sau principii de
tarifare, inclusiv mãrimea modificãrilor permise pentru tarifele de telecomunicații.
Art. 25. Ñ (1) Tarifele percepute de titularii de licențã
pentru serviciile de telecomunicații de bazã se aprobã de

5

cãtre autoritatea de reglementare, cu avizul autoritãții
guvernamentale cu atribuții în domeniul prețurilor și tarifelor.
(2) În scopul îndeplinirii obiectivelor prevãzute la art. 3,
autoritatea de reglementare poate dispune ca titularii de
licențã:
a) sã punã la dispoziția autoritãții de reglementare informațiile, datele statistice și documentele necesare pentru
aprobarea tarifelor;
b) sã efectueze, dupã caz, înregistrarea distinctã, în evidența contabilã, a costurilor pe fiecare activitate necesarã
furnizãrii serviciilor sau operãrii rețelei de telecomunicații.
(3) Decizia autoritãții de reglementare privind aprobarea
tarifelor va fi comunicatã titularilor de licențã în termen de
40 de zile de la data primirii propunerii.
(4) Tarifele aprobate vor fi fãcute publice de cãtre titularul de licențã cu cel puțin 15 zile înainte de aplicare.
Secțiunea a 4-a
Autorizații

Art. 26. Ñ (1) Operatorul independent sau furnizorul de
servicii de telecomunicații deschise competiției poate desfãșura aceste activitãți numai în baza unei autorizații emise
de autoritatea de reglementare.
(2) Beneficiar al autorizației prevãzute la alin. (1) poate
fi o persoanã fizicã sau juridicã românã, sucursale sau
reprezentanțe ale unor persoane juridice strãine înregistrate
în România.
(3) Prin excepție, rețelele interne de telecomunicații, precum și rețelele independente pentru care distanța maximã
între punctele terminale este de 300 m, care nu sunt
conectate la rețelele de telecomunicații și nu utilizeazã
transmisii radioelectrice în spațiu Ñ fãrã ghidare artificialã
Ñ, pot funcționa fãrã autorizația prevãzutã la alin. (1).
Art. 27. Ñ (1) Eliberarea autorizației se efectueazã dupã
procedura stabilitã prin ordin de cãtre autoritatea de reglementare.
(2) Nu se elibereazã autorizații atunci când:
a) existã dovezi cã serviciul sau rețeaua de telecomunicații care face obiectul solicitãții pericliteazã securitatea sau
sãnãtatea utilizatorilor sau a personalului ori confidențialitatea comunicãrilor;
b) în gestionarea spectrului radioelectric nu existã frecvențe disponibile care pot fi alocate solicitantului.
Art. 28. Ñ (1) Autorizația este personalã și
netransmisibilã. Aceasta se elibereazã pentru o perioadã de
pânã la 5 ani și poate fi reînnoitã sau retrasã în condițiile
legii.
(2) Frecvențele radioelectrice necesare pentru funcționarea rețelei sau a serviciilor de telecomunicații vor fi alocate
prin autorizație, conform legii.
(3) La eliberarea autorizației, autoritatea de reglementare
va urmãri îndeplinirea obiectivelor prevãzute în art. 3, stabilind prin autorizație:
a) drepturi și obligații în legãturã cu standarde tehnice
internaționale din domeniu și cu cerințele esențiale privind
securitatea utilizatorilor și a personalului;
b) condiții tehnice în timpul instalãrii și funcționãrii rețelelor și serviciilor de telecomunicații;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

c) situațiile și condițiile în care unui operator independent
i se poate permite sã încheie acorduri asupra interconectãrii
rețelei sale cu rețeaua de telecomunicații a altui operator.
Art. 29. Ñ (1) Autorizația poate fi retrasã parțial sau
total, temporar sau definitiv, de cãtre autoritatea de reglementare, dacã titularul încalcã obligațiile prevãzute în
aceasta și prevederile legale privind confidențialitatea și
inviolabilitatea comunicațiilor.
(2) Mãsura retragerii autorizației se ia dupã avertizarea
prealabilã pentru intrarea în legalitate și dupã verificarea
realitãții susținerilor titularilor de autorizație, comunicate în
cel mult 30 de zile de la primirea avertizãrii.
Art. 30. Ñ (1) Autorizația se elibereazã în baza unei
taxe care se face venit la bugetul de stat. Cuantumul taxelor de autorizare este prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta
lege.
(2) Cheltuielile privind activitãțile necesare pentru controlul permanent al respectãrii prevederilor autorizațiilor,
controlul tehnic asociat, verificarea parametrilor de calitate
și a protecției contra perturbațiilor și, dupã caz, monitorizarea spectrului radioelectric sunt suportate din tarifele
percepute de la titularii de autorizație de cãtre organismul
specializat prevãzut de art. 49 alin. (1). Aceste tarife se
aprobã conform prevederilor art. 25, care se aplicã în mod
corespunzãtor.
(3) Valoarea taxelor prevãzute în anexa nr. 2 poate fi
modificatã prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de evoluția
indicelui prețurilor și tarifelor din economie.
Secțiunea a 5-a
Protecția utilizatorilor

Art. 31. Ñ (1) Autoritatea de reglementare stabilește
modalitatea în care titularul de licențã prezintã modelele
contractelor pe care le încheie cu utilizatorii. Contractele se
încheie numai pentru serviciile de telecomunicații solicitate
de utilizatori.
(2) Drepturile utilizatorilor în cazurile de întrerupere a
furnizãrii serviciilor sau a accesului la rețea și rãspunderea
ce revine pentru daune titularului de licențã sau de autorizație sunt reglementate contractual, dispozițiile prevãzute în
cap. V aplicându-se în mod corespunzãtor.
Art. 32. Ñ Dispozițiile art. 25 alin. (2), (3) și (4) se
aplicã în mod corespunzãtor și în cazul aprobãrii termenilor
și condițiilor comerciale stabilite în contractele dintre titularul
de licențã și beneficiarii serviciilor de telecomunicații respective.
Art. 33. Ñ Operatorii publici sau furnizorii de servicii de
telecomunicații trebuie sã permitã accesul concurenților la
rețea sau la un serviciu, de regulã în aceleași condiții tehnice și financiare în care ei înșiși ar fi utilizatori ai rețelei
sau serviciului respectiv, dacã acest lucru reprezintã un
suport pentru oferirea altor servicii de telecomunicații și nu
existã motive obiective întemeiate care sã împiedice acordarea accesului.
Art. 34. Ñ (1) Operatorii publici sau furnizorii de servicii
de telecomunicații, care au o poziție dominantã pe piața de
telecomunicații, sunt obligați sã respecte reglementãrile pentru rețele și servicii de telecomunicații referitoare la clauza

rețelei deschise. Ei pot limita accesul la rețea sau la
servicii de telecomunicații numai în cazuri justificate de respectarea cerințelor esențiale.
(2) Termenii și condițiile comerciale în funcție de care
oferã servicii un operator public sau un furnizor de servicii
de telecomunicații, care are o poziție dominantã pe piațã,
trebuie sã fie bazate pe criterii obiective, sã fie transparente și sã fie fãcute publice.
Art. 35. Ñ (1) Este interzis titularilor de licențã sã subvenționeze tarifele pentru activitãțile supuse unei autorizații
sau deschise concurenței cu venitul obținut din serviciile și
rețelele care le-au fost acordate prin licențã.
(2) Autoritatea de reglementare va solicita toate datele
necesare pentru verificarea respectãrii prevederilor alin. (1).
(3) Autoritatea de reglementare poate solicita o verificare
financiarã de cãtre un expert autorizat, care sã examineze
dacã titularul respectã principiul menționat la alin. (1).
Cheltuielile necesare pentru efectuarea acestei verificãri vor
fi suportate de titular, dacã expertiza constatã nerespectarea prevederilor alin. (1).
Art. 36. Ñ Autoritatea de reglementare va avertiza pe
titularul de licențã sau pe furnizorul de servicii de telecomunicații care încalcã prevederile art. 33, 34 și 35 alin. (1) sã
ia mãsurile de înlãturare a încãlcãrii prevederilor legale, în
cazul în care respectivul titular de licențã sau furnizor de
servicii de telecomunicații se folosește de poziția sa dominantã pentru a practica discriminãri între competitorii sãi.
Art. 37. Ñ (1) Prevederile prezentului capitol se completeazã cu prevederile Legii concurenței.
(2) La desfãșurarea investigațiilor și la luarea deciziilor
în cazul încãlcãrii prevederilor Legii concurenței poate participa și autoritatea de reglementare.
Secțiunea a 6-a
Interconectare și numerotare

Art. 38. Ñ (1) Titularul de licențã este obligat sã-și
interconecteze rețeaua de telecomunicații la rețeaua altui
titular sau la rețele similare din alte țãri, în urmãtoarele
condiții:
a) interconectarea sã fie prevãzutã în licențã conform
prevederilor art. 12 alin. (1) lit. i);
b) limitarea interconectãrii în situația când acest lucru
este necesar pentru respectarea cerințelor esențiale;
c) criteriile de interconectare sã fie obiective, transparente și sã fie fãcute publice.
(2) Autoritatea de reglementare va preciza prin ordin al
ministrului modul de aplicare a condițiilor de mai sus.
(3) Autoritatea de reglementare are dreptul de a avertiza, la sesizarea titularilor afectați, pe titularul de licențã
care nu-și îndeplinește obligațiile de interconectare conform
alin. (1) sau poate stabili condițiile de interconectare în
cazul în care titularii de licențã nu au ajuns la un acord.
Art. 39. Ñ (1) Un operator independent poate, cu aprobarea prealabilã a autoritãții de reglementare, sã-și conecteze, în anumite condiții, propria rețea la rețelele de
telecomunicații ale unui titular de licențã, ale altui operator
independent sau la rețele similare din alte țãri, dacã în
autorizația sa se prevede aceastã posibilitate, potrivit art. 28
alin. (3) lit. c).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
(2) Aprobarea autoritãții de reglementare prevãzutã la
alin. (1) va specifica condițiile de interconectare.
Art. 40. Ñ (1) Titularii de licențã și operatorii independenți autorizați vor prezenta autoritãții de reglementare o
notã asupra finalizãrii modificãrii sau anulãrii oricãrui acord
de interconectare, cu cel puțin 30 de zile înainte de intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Autoritatea de reglementare poate declara nul un
acord de interconectare între titularii de licențã, în parte
sau în total, dacã acordul pericliteazã competiția efectivã
pe piața de telecomunicații.
(3) Prevederilor din alineatul anterior li se aplicã în mod
corespunzãtor dispozițiile art. 36.
Art. 41. Ñ (1) Autoritatea de reglementare efectueazã
planificarea numerotãrii necesare în serviciile de telecomunicații pentru identificarea utilizatorilor. Ea va înregistra utilizarea grupelor de numerotare, schimbãrile din planul de
numerotare și alocarea de numere titularilor de licențã sau
furnizorilor de servicii de telecomunicații.
(2) Autoritatea de reglementare poate modifica planurile
naționale de numerotare conform acordurilor și recomandãrilor internaționale, precum și în scopul garantãrii unei suficiente disponibilitãți de numere. Modificãrile vor fi fãcute
publice cu cel puțin 60 de zile înainte de aplicare.
(3) În administrarea numerelor se vor lua în considerare
necesitãțile titularilor de licențã, ale furnizorilor de servicii
de telecomunicații și ale utilizatorilor, precum și principiile
profitabilitãții și concurenței efective.
CAPITOLUL III
Reglementãri tehnice
Art. 42. Ñ (1) Numai echipamentele terminale autorizate
pot fi comercializate, conectate și utilizate în rețelele de
telecomunicații care fac obiectul unei licențe sau autorizații.
Echipamentele terminale cu altã destinație pot fi comercializate numai cu avertizarea expresã a utilizatorilor asupra
interdicției de conectare și utilizare în rețelele menționate.
(2) Echipamentele terminale pot fi autorizate numai
dacã respectã cerințele esențiale definite la art. 7 lit. i).
(3) Autoritatea de reglementare stabilește procedura de
autorizare a echipamentelor terminale, inclusiv procedura de
expertizã tehnicã, și desemneazã, în acest scop, laboratoare de testare independente.
Art. 43. Ñ (1) Proiectarea, instalarea și întreținerea rețelelor de telecomunicații, precum și instalarea, întreținerea
sau conectarea echipamentelor de telecomunicații pot fi
efectuate numai de cãtre persoane fizice sau juridice autorizate. Fac excepție echipamentele terminale prevãzute prin
construcție, cu posibilitatea conectãrii de cãtre utilizator și
autorizate în acest sens.
(2) Autoritatea de reglementare autorizeazã persoanele
prevãzute la alin. 1 în funcție de pregãtirea, calificarea și
experiența profesionalã a acestora.
Art. 44. Ñ Autoritatea de reglementare va verifica respectarea obligațiilor prevãzute în prezenta lege de cãtre
persoanele autorizate, conform art. 43, precum și de cãtre
laboratoarele de testare desemnate și poate lua mãsurile
necesare, inclusiv pânã la retragerea autorizației.

7

Art. 45. Ñ Instalațiile care perturbã funcționarea normalã
a rețelelor de telecomunicații vor fi prevãzute în mod obligatoriu cu sisteme de protecție corespunzãtoare, pe
cheltuiala proprietarilor instalațiilor respective.
CAPITOLUL IV
Autoritatea de reglementare
Art. 46. Ñ (1) Pentru îndeplinirea dispozițiilor prezentei
legi, autoritatea de reglementare îndeplinește funcțiile, își
exercitã competențele în realizarea prevederilor art. 3 și 4
din lege, supravegheazã pe titularii de licențã, pe furnizorii
de servicii de telecomunicații și pe operatorii de rețea autorizați.
(2) În acest scop, autoritatea de reglementare:
a) poate solicita operatorilor sau furnizorilor de servicii
de telecomunicații orice informații sau documente legate de
instalarea, funcționarea și calitatea serviciilor și rețelei de
telecomunicații;
b) poate delega o persoanã pentru a examina activitatea unui titular de licențã, furnizor de servicii de telecomunicații sau operator independent, în scopul verificãrii
respectãrii prevederilor licenței sau ale autorizației;
c) poate solicita titularilor de licențã sã elaboreze
rapoarte anuale privind îndeplinirea prevederilor din licențã.
Art. 47. Ñ (1) Titularii de licențã sau furnizorii de servicii autorizați vor informa în scris autoritatea de reglementare privind începerea, modificarea sau încetarea funcționãrii
unui serviciu sau a unei rețele de telecomunicații cu cel
puțin 30 de zile înainte. Autoritatea de reglementare va
publica aceste note, precum și notele menționate la art. 48
alin. (1), de regulã de douã ori pe an.
(2) În caz de forțã majorã, informarea privind modificarea sau încetarea funcționãrii unui serviciu sau a unei
rețele de telecomunicații se va efectua în termen de 48 de
ore de la producerea evenimentului.
Art. 48. Ñ (1) În cazul începerii procedurii de lichidare
judiciarã, lichidatorul va informa în scris, imediat, autoritatea de reglementare despre încetarea activitãții operatorului
sau a furnizorului de servicii.
(2) Preluarea rețelei sau a serviciilor respective de cãtre
altã persoanã se poate face numai în condițiile prezentei
legi; autoritatea de reglementare poate acorda dreptul temporar de preluare a rețelei sau a serviciilor respective unei
alte persoane, în interesul utilizatorilor, pe durata desfãșurãrii procedurii de lichidare judiciarã.
Art. 49. Ñ (1) Autoritatea de reglementare poate delega
Inspectoratului General al Comunicațiilor, organism specializat cu statut de regie autonomã, unele competențe și funcții, cu excepția funcțiilor de acordare a licențelor.
(2) Autoritatea de reglementare poate autoriza persoane
juridice competente sã îndeplineascã o parte dintre funcțiile
sale tehnice prevãzute la art. 42.
(3) Reclamațiile privind deciziile luate de organismele
tehnice menționate la alin. (1) și (2) se soluționeazã de
cãtre autoritatea de reglementare.
Art. 50. Ñ (1) Prin ordin al ministrului comunicațiilor se
va înființa Consiliul Consultativ de Telecomunicații, format
din reprezentanți ai utilizatorilor, producãtorilor de echipa-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

mente de telecomunicații, titularilor de licențã, operatorilor
autorizați de rețele de telecomunicații, precum și din experții tehnici și de reglementare.
(2) Consiliul Consultativ de Telecomunicații va face recomandãri din proprie inițiativã sau la solicitarea autoritãții de
reglementare, cu privire la:
a) principiile politicii de dezvoltare și reglementare a
sectorului de telecomunicații;
b) conținutul licențelor;
c) tratarea sesizãrilor utilizatorilor și operatorilor.
(3) Regulamentul propriu de organizare și funcționare a
Consiliului Consultativ de Telecomunicații se aprobã prin
ordin al ministrului comunicațiilor.
Art. 51. Ñ (1) Autoritatea de reglementare va publica
un raport anual asupra strategiei și reglementãrilor sale, cât
și asupra dezvoltãrii telecomunicațiilor în România, în cursul
anului calendaristic anterior. De asemenea, va publica orice
act cu caracter normativ, emis în baza și în aplicarea prezentei legi.
(2) Autoritatea de reglementare va publica, de regulã,
de douã ori pe an, sinteza informãrilor privind situațiile prevãzute la art. 47 și 49.
Art. 52. Ñ Litigiile dintre autoritatea de reglementare și
titularii de licențã sau de autorizație cu privire la drepturile
stabilite conform prezentei legi se soluționeazã potrivit Legii
contenciosului administrativ.
Art. 53. Ñ Ministerul Comunicațiilor, în calitatea sa de
autoritate de reglementare, participã la pregãtirea și negocierea acordurilor sau tratatelor internaționale din domeniul
telecomunicațiilor.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 54. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã, civilã sau
penalã, dupã caz.
Art. 55. Ñ (1) Operatorii publici și furnizorii de servicii
de telecomunicații rãspund fațã de utilizatori pentru daunele
efective cauzate de neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare a serviciilor, în condițiile prezentei legi.
(2) Termenul de introducere a reclamației este de 6
luni, calculat din ziua prestãrii serviciului. Soluționarea
reclamației de cãtre operator se efectueazã în termen de
cel mult 3 luni de la data înregistrãrii reclamației.
(3) Pentru serviciile deschise concurenței, termenul de
introducere a reclamației și rãspunderea pot fi stabilite prin
contract între operator și utilizator. Termenele de introducere a reclamației convenite nu pot fi mai mari decât cele
prevãzute la alin. (2).
Art. 56. Ñ (1) Termenul pentru chemarea în judecatã a
persoanelor prevãzute la art. 55 alin. (1) este de 6 luni.
(2) Termenul pentru introducerea acțiunii se socotește
de la data primirii rãspunsului la reclamație sau, în cazul în
care nu s-a rãspuns la reclamația introdusã în termen, de
la expirarea termenului de soluționare a acesteia.
Art. 57. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni:

a) încãlcarea condițiilor prevãzute limitativ în licențã sau
în autorizație;
b) practicarea unor tarife din categoria menționatã la art. 12
alin. (1) lit. d), neaprobate de autoritãțile competente;
c) furnizarea de servicii de telecomunicații de cãtre un
operator independent fãrã deținerea autorizației prevãzute
de prezenta lege;
d) transmiterea licenței sau a autorizației altor operatori
decât cei desemnați de cãtre autoritatea de reglementare;
e) împiedicarea nejustificatã, de cãtre operatorul public,
a accesului concurenților la o rețea sau la un serviciu de
telecomunicații;
f) subvenționarea unor tarife pentru activitãțile autorizate
destinate concurenței cu venitul obținut din serviciile licențiate, conform prevederilor art. 35 alin. (1);
g) refuzul nejustificat al titularului de licențã de a-și
interconecta rețeaua de telecomunicații la rețeaua altui
titular;
h) comercializarea și utilizarea echipamentelor terminale
cu încãlcarea prevederilor art. 42 alin. (1);
i) proiectarea, instalarea sau întreținerea echipamentelor
de telecomunicații sau instalarea, conectarea ori întreținerea echipamentelor de telecomunicații de cãtre persoane
neautorizate;
j) blocarea sau deconectarea în mod intenționat, de
cãtre un utilizator, a instalațiilor de telecomunicații;
k) deteriorarea sau degradarea din culpã a instalațiilor
exterioare de telecomunicații;
l) împiedicarea, prin diverse mijloace, a accesului utilizatorilor la aparatele telefonice publice;
m) conectarea neautorizatã de echipamente terminale la
liniile de telecomunicații ale utilizatorilor;
n) neasigurarea instalațiilor cu sisteme de protecție în
cazul în care acestea perturbã funcționarea normalã a rețelelor de telecomunicații;
o) modificarea instalațiilor de telecomunicații, proprietate
a titularilor de licențã, și folosirea acestora în starea în
care au fost modificate, fãrã acordul acestor titulari.
Art. 58. Ñ (1) Contravențiile prevãzute de art. 57 se
sancționeazã cu amendã, dupã cum urmeazã:
a) de la 100.000 lei la 1.000.000 lei, cele de la lit. k) și l);
b) de la 200.000 lei la 2.000.000 lei, cele de la lit. f),
g), h), i), j), m), n) și o);
c) de la 500.000 lei la 5.000.000 lei, cele de la lit. a),
b), c), d) și e).
(2) Contravențiile se constatã și sancțiunile se aplicã de
cãtre persoane împuternicite de autoritatea de reglementare
sau de cãtre personalul împuternicit de organul abilitat de
Legea concurenței, dupã caz.
(3) Sancțiunile se aplicã atât persoanelor fizice cât și
celor juridice, dupã o prealabilã somare pentru intrarea în
legalitate.
(4) Pentru contravențiile prevãzute la art. 57 lit. a), b),
g) și i), autoritatea de reglementare poate dispune și retragerea licenței sau a autorizației.
(5) Bunurile ce fac obiectul contravențiilor prevãzute la
art. 57 lit. h) și m) se confiscã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
(6) În mãsura în care prezenta lege nu dispune altfel,
contravențiilor prevãzute la art. 57 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu excepția art. 25, 26 și 27.
(7) Cuantumul amenzilor poate fi modificat prin hotãrâre
a Guvernului în funcție de evoluția indicelui prețurilor și
tarifelor din economie.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 59. Ñ Reglementarea utilizãrii spectrului de frecvențe radioelectrice de cãtre rețelele și echipamentele de
telecomunicații se va face prin lege.
Art. 60. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã și rețelelor și serviciilor de telecomunicații destinate difuzãrii programelor audiovizuale, în mãsura în care nu sunt reglementate
prin dispozițiile Legii audiovizualului.
Art. 61. Ñ (1) În cazul unor evenimente de întrerupere
a rețelelor sau de împiedicare vizibilã a serviciilor de telecomunicații, organele însãrcinate cu paza pãdurilor, drumurilor, cãilor ferate, lucrãrilor de artã și a altora asemenea,
care au luat cunoștințã de asemenea evenimente, sunt
obligate sã înștiințeze în cel mai scurt timp Ministerul
Comunicațiilor.
(2) Autoritãțile administrației publice locale vor acorda
sprijin, în limita atribuțiilor și a sarcinilor conferite de lege,
titularului de licențã respectiv, pentru restabilirea și asigurarea funcționãrii normale a rețelelor și serviciilor de telecomunicații.
Art. 62. Ñ (1) În condiții deosebite ca: stare de asediu,
stare de urgențã, mobilizare ori stare de rãzboi, calamitãți
naturale sau catastrofe, Ministerul Comunicațiilor, în colaborare cu instituțiile din domeniul apãrãrii, siguranței naționale
și al ordinii publice și, dupã caz, cu Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, poate dispune reorganizarea condițiilor de desfãșurare a activitãților de telecomunicații, fãcând publicã aceastã decizie.
(2) În condiții normale, Ministerul Comunicațiilor, în colaborare cu instituțiile menționate la alin. (1), va lua mãsuri
pregãtitoare, în cadrul sistemului de telecomunicații, pentru
asigurarea serviciului în condiții deosebite.
(3) Titularii de licențã și de autorizație au obligația de a
respecta mãsurile dispuse.
Art. 63. Ñ (1) Licențele pentru rețelele operatorilor
publici care furnizeazã serviciile de telecomunicații de bazã
se elibereazã regiilor autonome de profil, în termen de un
an de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi. Aceste
licențe se vor acorda prin încredințare directã, fãrã plata

9

taxelor prevãzute în anexa nr. 1, pe o perioadã de 5 ani,
prin derogare de la prevederile art. 11.
(2) În cazul în care regiile autonome care fac obiectul
prevederilor alin. (1) se restructureazã în societãți comerciale cu capital majoritar de stat, licențele eliberate sunt
transmisibile noilor societãți, cu modificarea corespunzãtoare
a prevederilor din licențã.
(3) Autorizațiile pentru rețelele de telecomunicații independente, existente la data prezentei legi, vor fi eliberate
conform prevederilor acesteia, în termen de un an de la
data intrãrii în vigoare a legii.
(4) Licențele și autorizațiile eliberate anterior intrãrii în
vigoare a prezentei legi vor fi reînnoite, în condițiile legii,
de cãtre autoritatea de reglementare, în termen de un an
de la data intrãrii în vigoare a legii.
Art. 64. Ñ (1) Pe perioada pãstrãrii drepturilor exclusive
rezervate pentru furnizarea serviciilor de telecomunicații de
bazã, acestea se pot liberaliza numai pentru mediul rural,
în condițiile legii. Atribuirea licențelor pentru astfel de operatori de rețele și furnizori de servicii se va efectua pe
bazã de licitație.
(2) Licențele care fac obiectul alin. (1) vor fi limitate:
a) numai pentru localitãți rurale sau puncte izolate în
care serviciile de telecomunicații de bazã lipsesc sau sunt
necorespunzãtoare;
b) numai pentru perioada în care se pãstreazã drepturile
exclusive rezervate.
(3) Licențele pot fi reînnoite în condițiile prezentei legi.
Art. 65. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului sau prin acord
interministerial se vor stabili condiții specifice de folosire, de
cãtre operatorii de telecomunicații, a proprietãții aparținând
agenților economici cu capital de stat.
Art. 66. Ñ Dispozițiile referitoare la prescripția dreptului
la acțiune din prezenta lege se întregesc cu prevederile
Decretului nr. 167/1958 privind prescripția extinctivã, care
se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 67. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
termen în care se va constitui, prin ordin al ministrului
comunicațiilor, Consiliul Consultativ de Telecomunicații prevãzut la art. 50 alin. (1).
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã:
Ñ Decretul nr. 197/1955 privind exploatarea serviciilor
de poștã și telecomunicații, partea referitoare la serviciile
de telecomunicații;
Ñ art. 3 și 4 din H.C.M. nr. 2.487/1969 pentru stabilirea
și sancționarea contravențiilor la dispozițiile legale privind
funcționarea serviciilor de poștã și telecomunicații;
Ñ orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 26 iunie 1996, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof.univ.dr. OLIVIU GHERMAN

București, 12 iulie 1996.
Nr. 74.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
ANEXA Nr. 1

TAXELE DE LICENÞÃ

Taxele de licențã prevãzute la art. 14 sunt urmãtoarele:
1. Rețele de telecomunicații prin cablu:
Ñ 1.1. naționale
Ñ 1.2. zonale
Ñ 1.3. locale:
a) urbane
b) rurale
2. Rețele de radiocomunicații:
Ñ 2.1. naționale
Ñ 2.2. zonale
Ñ 2.3. locale:
a) urbane
b) rurale
3. Rețele de telecomunicații tip VSAT (stații mici de comunicații
prin satelit):
Ñ 3.1. stații terminale
Ñ 3.2. stații coordonatoare
4. Servicii
Ñ 4.1.
Ñ 4.2.
Ñ 4.3.

de telecomunicații de bazã:
naționale
zonale/urbane
rurale

1.000.000.000 lei
1.300.000.000 lei
1.070.000.000 lei
1.005.000.000 lei
1.100.000.000 lei
1.020.000.000 lei
1.005.000.000 lei
1.001.000.000 lei

1.001.000.000 lei/stație
1.010.000.000 lei
1.500.000.000 lei
1.070.000.000 lei
1.005.000.000 lei

5. Servicii de radiocomunicații:
Ñ 5.1. naționale
Ñ 5.2. zonale/locale

1.030.000.000 lei
1.003.000.000 lei

6. Servicii de telecomunicații pentru care condițiile pieței limiteazã
competiția (altele decât radiocomunicații):
Ñ 6.1. naționale
Ñ 6.2. zonale/locale

1.100.000.000 lei
1.010.000.000 lei

ANEXA Nr. 2

TAXELE DE AUTORIZARE

Taxele pentru autorizații prevãzute la art. 30 sunt urmãtoarele:
1. Rețele de telecomunicații independente:
Ñ 1.1. naționale
Ñ 1.2. zonale
Ñ 1.3. locale

1.010.000.000 lei
1.003.000.000 lei
1.001.000.000 lei

2. Servicii cu valoare adãugatã destinate publicului:
Ñ 2.1. naționale
Ñ 2.2. zonale/locale

1.001.000.000 lei
1.00.0500.000 lei

3. Servicii
Ñ 3.1.
Ñ 3.2.
Ñ 3.3.

1.002.000.000 lei
1.001.000.000 lei
1.00.0500.000 lei

de telecomunicații destinate unui grup închis de utilizatori:
naționale
zonale
locale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii telecomunicațiilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea telecomunicațiilor și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 1996.
Nr. 274.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
serviciilor poștale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Accesul oricãrei persoane fizice sau juridice
la serviciile poștale și transmiterea liberã a trimiterilor poștale sunt garantate în condițiile prezentei legi.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei legi se definesc:
a) servicii poștale: primirea, prelucrarea, transportul sau
transmiterea și predarea trimiterilor poștale la destinație în
condițiile stabilite prin reglementãrile în vigoare;
b) trimiteri poștale: comunicãri scrise sau înregistrate,
documente, valori, acte, bunuri materiale, mandate poștale
sau telegrafice încredințate operatorilor poștali pentru a fi
transportate sau transmise și predate la destinație;
c) servicii poștale de bazã: serviciile poștale destinate
publicului, efectuate contra cost în interiorul țãrii și în traficul internațional privind:
Ñ corespondențã: scrisori, cãrți poștale imprimate (inclusiv înscrisurile în relief, înregistrãrile sonore pentru folosința
nevãzãtorilor), acte de procedurã juridicã, telegrame (cu
excepția transmiterii);
Ñ pachete mici (pânã la douã kilograme);
Ñ mandate poștale sau telegrafice.
Art. 3. Ñ Serviciile poștale se efectueazã numai prin
persoane juridice abilitate conform prevederilor prezentei
legi, denumite în continuare operatori de servicii poștale.
Art. 4. Ñ (1) Secretul scrisorilor, telegramelor și al altor
trimiteri poștale este garantat prin lege. Toate persoanele
implicate în activitãți poștale sunt obligate sã asigure confi-

dențialitatea trimiterilor. Este interzis a viola sau a divulga
conținutul corespondenței sau al altor trimiteri poștale, de a
da informații despre cei ce utilizeazã serviciile poștale sau
de a înlesni și încuraja asemenea fapte.
(2) Operatorii de servicii poștale pot deschide trimiterile
poștale numai în cazul deteriorãrii acestora în timpul prelucrãrii sau transportului, exceptând culpa proprie, în scopul
obținerii datelor necesare predãrii acestora la destinatar
sau la expeditor.
(3) În cazul suspiciunii de utilizare frauduloasã a serviciilor poștale, fapte care pot constitui contravenții conform
art. 34 din prezenta lege, sau la solicitarea organelor
vamale pentru verificarea conținutului, operatorii de servicii
poștale pot solicita deschiderea trimiterilor poștale de cãtre
expeditor sau destinatar.
(4) În scopul descoperirii infracțiunilor și a autorilor lor și
pentru aflarea adevãrului în cauzele penale, operatorii de
servicii poștale vor pune la dispoziția organelor de urmãrire penalã sau a instanțelor de judecatã toate valorile și
trimiterile poștale considerate corpuri delicte și toate actele
de care au nevoie, pe baza dispoziției scrise, date de
magistratul competent conform Codului de procedurã
penalã.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea de reglementare privind domeniul serviciilor poștale este Ministerul Comunicațiilor, care
acționeazã pentru aplicarea prevederilor prezentei legi și își
exercitã atribuțiile prin ordin al ministrului.
(2) Reglementarea serviciilor poștale trebuie sã asigure
dezvoltarea armonioasã a acestor servicii la nivel național,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

eficiența, operativitatea, calitatea și diversificarea lor, precum și furnizarea serviciilor poștale de bazã pentru publicul
larg, având în vedere protecția socialã a utilizatorilor conform principiului serviciului universal.
Art. 6. Ñ Principiul serviciului universal se aplicã unui
ansamblu minimal de servicii de calitate determinatã, care
trebuie furnizate la un preț rezonabil pentru toți utilizatorii,
în condiții nediscriminatorii, pe întreg teritoriul țãrii.
CAPITOLUL II
Servicii poștale
Art. 7. Ñ (1) Operatorul național desemnat pentru a
efectua servicii poștale de bazã este Regia Autonomã
”Poșta Românã,,. Aceste servicii poștale sunt rezervate
Regiei Autonome ”Poșta Românã,, pe o perioadã de 5 ani,
cu posibilitatea prelungirii acestei perioade prin lege.
(2) În perioada prevãzutã la alin. (1), Regia Autonomã
”Poșta Românã,, se poate transforma în societate comercialã pe acțiuni de interes public, cu obligativitatea asigurãrii serviciului universal conform art. 6, preluând efectuarea
serviciilor poștale de bazã.
Art. 8. Ñ Nu constituie încãlcare a drepturilor de rezervare și nu se supune autorizãrii prevãzute la art. 13 prestarea urmãtoarelor activitãți:
a) corespondența transportatã, cu titlu gratuit, de cãtre
persoane fizice împuternicite de expeditor pentru a fi predatã destinatarului;
b) transportul banilor și al valorilor agenților economici
prin angajați proprii, efectuarea de plãți sau încasãri de
sume datorate sau cuvenite din activitatea proprie a acestor agenți;
c) corespondența secretã a autoritãților publice, unitãților
militare, unitãților de cercetare sau producție care executã
comenzi în domeniul apãrãrii naționale, ori a altor instituții
publice, colectatã, transportatã și distribuitã prin curieri speciali, reglementatã prin alte acte normative.
Art. 9. Ñ Regia Autonomã ”Poșta Românã,, are drept
de rezervare pentru amplasarea cutiilor poștale în locuri
publice și în mijloacele de transport în comun.
Art. 10. Ñ (1) Regia Autonomã ”Poșta Românã,, are
obligația sã asigure, în condițiile legii și conform principiului
serviciului universal, serviciile poștale de bazã pe întreg
teritoriul național și în relațiile internaționale pentru orice
persoanã fizicã sau juridicã, cu respectarea, de cãtre utilizatori, a dispozițiilor legale și a instrucțiunilor specifice.
(2) Regia Autonomã ”Poșta Românã,, poate refuza orice
trimitere poștalã, dacã prin acceptarea ei în circuitul poștal
se pune în pericol viața sau sãnãtatea unor persoane ori
se pot produce pagube materiale sau deteriorarea altor trimiteri poștale.
(3) Organizarea activitãților în rețeaua Regiei Autonome
”Poșta Românã,, va asigura efectuarea serviciilor poștale în
toate zonele locuite și în fiecare zi lucrãtoare, iar pentru
telegrame, și în zilele nelucrãtoare.
Art. 11. Ñ (1) Serviciile poștale, altele decât cele de
bazã, pot fi efectuate de orice operator, inclusiv de Regia
Autonomã ”Poșta Românã,,, în condiții de competiție
reglementatã potrivit legii.

(2) Din categoria serviciilor poștale menționate la alin. (1)
fac parte prezentarea, transportul și distribuirea corespondenței expres sau prin curier accelerat, serviciul de mesagerie și alte servicii, în interiorul țãrii și în trafic
internațional.
Art. 12. Ñ Operatorii de servicii poștale, altele decât
cele rezervate Regiei Autonome ”Poșta Românã,,, pot folosi
rețeaua poștalã aparținând acesteia, pe baze contractuale,
în condițiile respectãrii prezentei legi.
CAPITOLUL III
Autorizarea operatorilor de servicii poștale
Art. 13. Ñ (1) Pot fi autorizate pentru efectuarea serviciilor poștale, altele decât cele de bazã, persoane juridice
române sau reprezentanțe ale unor persoane juridice strãine, înregistrate în România, care au în obiectul lor de activitate prestarea unor astfel de servicii.
(2) Autorizația se acordã de cãtre Ministerul
Comunicațiilor pentru o perioadã de cel mult 10 ani, cu
dreptul de a fi prelungitã în condițiile legii.
(3) Autorizația de operator de servicii poștale menționeazã tipul serviciului, zona geograficã și condițiile de operare a serviciilor. Neîndeplinirea obligațiilor stabilite în
autorizație sau încãlcarea unor prevederi legale poate duce
la retragerea parțialã sau totalã a acesteia.
(4) Pentru activitatea de autorizare Ministerul
Comunicațiilor percepe taxe de autorizare, prevãzute în
anexa la prezenta lege, care se fac venit la bugetul de
stat. Taxele de autorizare vor fi modificate prin hotãrâre a
Guvernului în funcție de indicele de inflație.
Art. 14. Ñ (1) Definirea, greutatea maximã, dimensiunile
maxime și condițiile generale privind prezentarea și distribuirea trimiterilor poștale, precum și normele principale tehnice și de calitate pentru serviciile poștale de bazã se
stabilesc prin ordin al ministrului comunicațiilor.
(2) Regia Autonomã ”Poșta Românã,, emite instrucțiuni
privind aplicarea acestor condiții pentru serviciile proprii, în
special retragerea, modificarea adresei, înapoierea la expeditor, imposibilitatea predãrii la destinatar a trimiterilor poștale, termenul de pãstrare, precum și responsabilitãțile ce
decurg din acestea, instrucțiuni care se supun aprobãrii
autoritãții de reglementare.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea de reglementare poate solicita
operatorilor de servicii poștale informațiile și datele statistice necesare pentru evaluarea modului de îndeplinire a
prevederilor autorizației, precum și a funcționãrii și calitãții
serviciului poștal prestat.
(2) Datele privind modul de funcționare și parametrii de
calitate ai serviciilor poștale rezervate se publicã anual de
cãtre Regia Autonomã ”Poșta Românã,,.
CAPITOLUL IV
Emiterea și comercializarea de timbre și efecte poștale
Art. 16. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Regia
Autonomã ”Poșta Românã,, are dreptul exclusiv de a emite,
de a pune și de a retrage din circulație timbre și efecte
poștale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
Art. 17. Ñ (1) Timbrele și efectele poștale cu timbru
imprimat se tipãresc pe baza machetelor grafice realizate
de Regia Autonomã ”Poșta Românã,, în concordanțã cu
reglementãrile interne și internaționale în domeniu și cu
avizul Comisiei filatelice.
(2) Regia Autonomã ”Poșta Românã,, elaboreazã programe anuale ale emisiunilor de timbre și efecte poștale,
stabilind structura și tematica lor.
Art. 18. Ñ Componența, atribuțiile și modul de funcționare a Comisiei filatelice se aprobã prin ordin al ministrului
comunicațiilor.
Art. 19. Ñ (1) Timbrele poștale sunt valorificate atât la
valoarea lor nominalã, cât și la valoarea filatelicã, prin
Regia Autonomã ”Poșta Românã,, sau prin alți agenți economici.
(2) Timbrele poștale se comercializeazã atât în țarã, cât
și în strãinãtate sau formeazã obiectul schimburilor filatelice
în condițiile legii.
(3) Comercializarea timbrelor poștale se efectueazã în
condițiile stabilite de legislația internã și de acordurile internaționale în domeniu la care țara noastrã este parte.
Art. 20. Ñ Regia Autonomã ”Poșta Românã,, stabilește
și asigurã condițiile de conservare, evidențã și pãstrare a
timbrelor și efectelor poștale cu timbru imprimat, a timbrelor
de patrimoniu, a altor bunuri filatelice, precum și stocul de
timbre necesar schimbului cu administrațiile poștale din alte
țãri în Conservatorul sãu de timbre.
CAPITOLUL V
Tarifarea serviciilor poștale
Art. 21. Ñ (1) Pentru prestarea serviciilor poștale se
percep tarife stabilite conform legii.
(2) În cazul serviciilor poștale rezervate Regiei
Autonome ”Poșta Românã,,, tarifele se supun aprobãrii
autoritãții de reglementare, cu avizul autoritãților cu atribuții
în domeniul stabilirii prețurilor și tarifelor.
(3) Tarifele se stabilesc având în vedere furnizarea pe
termen lung a serviciilor poștale, pe baza eficienței economice, diferențiat pentru persoane fizice și persoane juridice,
și asigurarea, dupã caz, a caracterului universal al serviciului poștal și a condițiilor pentru dezvoltarea rețelei poștale.
(4) Tarifele vor fi fãcute publice de cãtre operatorul de
servicii poștale.
Art. 22. Ñ (1) Este interzisã subvenționarea serviciilor
poștale deschise concurenței din veniturile obținute ca
urmare a activitãților rezervate Regiei Autonome ”Poșta
Românã,,.
(2) Expedierea grupatã sub forma unei singure trimiteri
a mai multor trimiteri poștale din domeniul serviciilor poștale rezervate, cu destinatari diferiți, în scopul neachitãrii
tarifului pe fiecare trimitere, este interzisã.
Art. 23. Ñ Nu sunt supuse tarifãrii:
a) trimiterile poștale expediate de administrațiile poștale
și oficiile lor;
b) schimbul de trimiteri între organele Uniunii Poștale
Universale și organele uniunilor regionale, între organele
acestor uniuni și cele expediate de acestea cãtre administrațiile poștale sau oficiile lor;

13

c) trimiterile poștale care conțin înscrisuri în relief și
înregistrãri sonore pentru folosința nevãzãtorilor, transmise
de asociațiile nevãzãtorilor sau adresate acestora;
d) alte trimiteri specificate în convențiile și acordurile
internaționale la care România este parte.
CAPITOLUL VI
Rãspunderea pentru prestarea serviciilor poștale
Art. 24. Ñ (1) Rãspunderea operatorilor de servicii poștale, în condițiile prezentei legi, începe de la prezentarea
trimiterilor poștale și dureazã pânã la sfârșitul termenului de
reclamare administrativã.
(2) Termenul de reclamare administrativã și termenul de
pãstrare pentru trimiterile poștale interne este de 6 luni, iar
pentru cele externe, de un an, calculat din ziua prezentãrii
trimiterii poștale.
(3) Termenul de soluționare a reclamațiilor administrative
este de 3 luni pentru trimiterile poștale interne și de 6 luni
pentru trimiterile externe, de la data depunerii reclamației
administrative.
(4) Dupã expirarea acestor termene expeditorul sau destinatarul poate solicita informații despre trimiterile poștale
înregistrate pânã la expirarea termenului de arhivare (de
regulã 2 ani) a documentelor poștale, fãrã a avea dreptul
la despãgubiri.
(5) Pentru serviciile poștale deschise concurenței, termenele de reclamare administrativã pot fi stabilite prin contract
între operator și beneficiar.
Art. 25. Ñ Trimiterile poștale aparțin expeditorului pânã
în momentul predãrii lor la destinatar. Pânã în acest
moment, expeditorul are dreptul de a le retrage, de a
modifica adresa înscrisã pe ele, de a anula sau a modifica
indicațiile speciale. Asupra lor nu se pot aplica sechestre
sau popriri.
Art. 26. Ñ (1) Termenul pentru chemare în judecatã
este de 6 luni pentru trimiterile poștale interne și de un an
pentru cele externe.
(2) Termenul pentru introducerea acțiunii se socotește
de la data primirii rãspunsului la reclamația administrativã
sau, în cazul în care nu s-a rãspuns la reclamația administrativã introdusã în termen, de la expirarea termenului de
soluționare a acesteia.
(3) Acțiunea nu va fi primitã dacã nu se face dovada
introducerii reclamației administrative în termen.
Art. 27. Ñ (1) Expeditorul are dreptul la o despãgubire
corespunzãtoare valorii reale a pierderii, distrugerii sau avarierii trimiterilor poștale înregistrate, care nu va depãși valorile specificate la art. 28. Pagubele indirecte și beneficiile
nerealizate, provenite din erori, pierderi sau întârzieri în
transmiterea sau predarea trimiterilor poștale, nu se despãgubesc.
(2) Expeditorul poate renunța la dreptul sãu de despãgubire în favoarea destinatarului.
Art. 28. Ñ Regia Autonomã ”Poșta Românã,, rãspunde
pentru trimiterile poștale interne înregistrate, dupã cum
urmeazã:
1. În caz de pierdere, sustragere sau predare greșitã:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

a) cu întreaga valoare declaratã pentru o trimitere poștalã expediatã cu valoarea declaratã;
b) cu întreaga valoare declaratã pentru o trimitere poștalã depusã cu ramburs pânã în momentul predãrii la destinatar;
c) cu întreaga valoare a rambursului pentru o trimitere
poștalã cu ramburs, dupã predarea acesteia destinatarului,
când operatorul poștal a omis încasarea rambursului de la
destinatar;
d) cu întreaga valoare pentru mandate;
e) cu suma reprezentând de zece ori tariful de prezentare pentru o trimitere poștalã recomandatã;
f) cu suma reprezentând de zece ori tariful de prezentare pentru un colet fãrã valoare declaratã, indiferent de
greutate.
Despãgubirile prevãzute la lit. a), b) și c) nu vor depãși
valoarea realã a conținutului.
În afara despãgubirilor prevãzute la pct. 1 se restituie și
tarifele încasate la prezentare.
2. În caz de lipsã parțialã sau avariere:
a) cu valoarea declaratã pentru partea lipsã sau avariatã, înscrisã în nota de inventar, pentru scrisorile deschise
cu valoare declaratã;
b) cu valoarea proporționalã corespunzãtoare greutãții
lipsã, pentru scrisorile închise cu valoare declaratã;
c) cu cota-parte din despãgubirea prevãzutã la pct. 1 lit. f),
stabilitã în raport cu greutatea lipsã sau cu greutatea
conținutului avariat, pentru coletele fãrã valoare declaratã;
d) cu valoarea stabilitã care nu poate depãși valoarea
declaratã și nici pe cea realã a conținutului lipsã sau avariat, luatã în considerare la locul și în momentul prezentãrii
coletului cu valoare declaratã.
Pierderea completã a conținutului este similarã cu pierderea trimiterii poștale.
Când expeditorul a declarat o valoare mai micã decât
cea realã, despãgubirea este la nivelul valorii declarate.
3. (1) Cu tarifele încasate la prezentare:
a) pentru telegramele și avizele telefonice nepredate;
b) pentru telegramele predate mai târziu decât ar fi
ajuns prin poșta terestrã;
c) pentru avizele telefonice care nu au fost predate în
timp util;
d) pentru telegramele al cãror conținut este denaturat.
(2) În cazul neefectuãrii serviciilor poștale suplimentare,
nominalizate de expeditor prin indicații speciale, se restituie
numai tarifele încasate suplimentar.
Art. 29. Ñ Regia Autonomã ”Poșta Românã,, nu rãspunde pentru trimiterile poștale neînregistrate sau pentru
cele înregistrate, dacã paguba s-a produs din vina expeditorului, dacã trimiterea a fost primitã fãrã obiecții de cãtre
destinatar sau când paguba s-a produs ca urmare a unui
caz de forțã majorã.
Art. 30. Ñ Regia Autonomã ”Poșta Românã,, rãspunde
pentru trimiterile poștale externe în conformitate cu prevederile convențiilor și aranjamentelor internaționale la care
România este parte.
Art. 31. Ñ Bunurile din trimiterile poștale expediate prin
Regia Autonomã ”Poșta Românã,,, care nu au putut fi

predate destinatarilor și nici expeditorilor, dupã expirarea
termenului de reclamare administrativã și pãstrare se vor
valorifica sau se vor distruge de cãtre aceasta, sumele
rezultate fiind fãcute venit la Regia Autonomã ”Poșta
Românã,,.
Art. 32. Ñ Operatorii serviciilor poștale deschise
concurenței rãspund fațã de expeditori conform prevederilor
contractuale.
Art. 33. Ñ Expeditorii unor trimiteri poștale rãspund fațã
de operatorii poștali pentru daunele rezultate din natura
periculoasã a trimiterilor poștale sau a condițiilor de ambalare neadecvate conținutului acestora, în limita valorii daunelor și a sumelor plãtite ca despãgubire altor beneficiari ai
serviciilor poștale ale cãror trimiteri poștale au fost deteriorate din aceastã cauzã.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 34. Ñ Constituie contravenții la dispozițiile prezentei
legi urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu constituie infracțiuni:
1. predarea sau expedierea, fãrã a declara natura realã
a bunurilor, prin orice trimitere poștalã, de:
a) obiecte care prin natura lor sau prin modul cum sunt
ambalate pericliteazã, la manipulare sau la transport, viața
ori sãnãtatea oamenilor, distrug, degradeazã sau deterioreazã instalațiile ori alte trimiteri poștale;
b) materii explozibile, inflamabile, stupefiante, otrãvuri,
substanțe corosive, toxice sau radioactive;
c) materiale sau obiecte a cãror circulație este interzisã,
cu excepția cazurilor când se prezintã o autorizație specialã
datã de organele competente;
d) animale vii, cu excepția celor admise conform instrucțiunilor privind serviciile poștale;
2. introducerea, în trimiterile poștale pentru care se percepe un tarif inferior, de alte trimiteri poștale pentru care
sunt stabilite tarife superioare:
a) introducerea, în scrisori simple sau recomandate, de
bani, valori ori alte obiecte prețioase de orice naturã;
b) sustragerea de la plata individualã a tarifelor prin
expedierea într-o singurã trimitere poștalã a mai multor trimiteri cu destinatari diferiți.
În cazul în care destinatarul va plãti despãgubirile, i se
va preda trimiterea poștalã, expeditorul rãmânând obligat
numai la plata amenzii;
3. francarea trimiterilor poștale cu timbre decupate din
cãrți poștale sau din alte formulare cu marcã poștalã imprimatã ori cu mãrci poștale întrebuințate sau prin oricare alt
mijloc neautorizat;
4. împiedicarea instalãrii cutiilor poștale;
5. distrugerea sau deteriorarea cutiilor poștale sau deschiderea lor neautorizatã;
6. colectarea, primirea, transportul și distribuirea corespondenței de orice fel, a banilor, a valorilor care pot face
obiectul trimiterilor poștale, efectuate în mod repetat de
cãtre persoane fizice sau juridice neautorizate de Ministerul
Comunicațiilor, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
Art. 35. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 34 pct. 1Ð4
se sancționeazã cu amendã de la 50.000 lei la 500.000 lei,
iar cele de la pct. 5 și 6, cu amendã de la 300.000 lei la
3.000.000 lei.
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 34 pct. 1 și 2,
contravenientul datoreazã, dupã caz, și despãgubirile prevãzute la art. 33.
(3) Cuantumul amenzilor poate fi modificat prin hotãrâre
a Guvernului, în funcție de cursul de referințã al monedei
naționale.
Art. 36. Ñ (1) Contravențiile se constatã de cãtre agenți
împuterniciți de Ministerul Comunicațiilor, care aplicã și
sancțiunea.
(2) Pot fi contravenienți persoanele fizice și persoanele
juridice.
Art. 37. Ñ Bunurile care fac obiectul contravențiilor prevãzute la art. 34 pct. 1 vor fi confiscate și valorificate conform legii.
Art. 38. Ñ În mãsura în care prezenta lege nu dispune
altfel, contravențiilor prevãzute la art. 34 li se aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 25,
26 și 27.
Art. 39. Ñ Faptele sãvârșite în legãturã cu serviciile
poștale și cu efectuarea acestora, care prin natura lor constituie infracțiuni, se pedepsesc conform legii penale.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 40. Ñ În exercitarea responsabilitãților sale în
domeniul reglementãrii serviciilor poștale, Ministerul
Comunicațiilor negociazã și participã, dupã caz, la acorduri
sau convenții cu autoritãți de reglementare a serviciilor poștale din alte țãri sau cu organizații internaționale de resort.
Art. 41. Ñ Pentru condiții deosebite: stare de asediu,
stare de urgențã, de dezastru sau calamitãți, Ministerul
Comunicațiilor, în colaborare cu Ministerul Apãrãrii
Naționale, poate dispune reorganizarea, restrângerea sau
suspendarea temporarã a prestãrii serviciilor poștale, fãcând
publicã aceastã decizie.

15

Art. 42. Ñ (1) Construcțiile, spațiile și terenurile aferente, proprietate publicã a statului, în care se desfãșoarã
activitatea oficiilor poștale și care nu sunt proprietatea
Regiei Autonome ”Poșta Românã,,, se transferã în administrarea acesteia, pe bazã de protocol, prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Autoritãțile administrației publice locale vor sprijini
Regia Autonomã ”Poșta Românã,, prin asigurarea spațiilor
necesare desfãșurãrii serviciilor poștale, prin închirierea lor
cu prioritate sau prin concesionare în condițiile legii.
Art. 43. Ñ (1) Agenții economici care efectueazã transportul trimiterilor poștale pe cale terestrã, aerianã, fluvialã
sau maritimã au obligația sã asigure acest serviciu cu prioritate, precum și accesul salariaților poștali la mijlocul de
transport sau în incinta acestuia.
(2) În vederea alinierii la reglementãrile Uniunii Poștale
Universale și ale Uniunii Europene privind schimburile poștale internaționale, operatorii de servicii poștale beneficiazã
de acces și prioritate la punctele de frontierã și la organele
vamale.
Art. 44. Ñ (1) Dreptul de a utiliza emblema Regiei
Autonome ”Poșta Românã,, aparține în exclusivitate
acesteia.
(2) Uniformele salariaților Regiei Autonome ”Poșta
Românã,,, cu emblema acesteia, vor fi purtate numai în
timpul exercitãrii atribuțiilor de serviciu.
Art. 45. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã:
Ñ Decretul nr. 197/1955 privind exploatarea serviciilor
de poștã și telecomunicații, partea referitoare la sectorul de
poștã;
Ñ art. 1 și 2 din H.C.M. nr. 2.487/1969 pentru stabilirea
și sancționarea contravențiilor la dispozițiile legale privind
funcționarea serviciilor de poștã și telecomunicații;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.014/1990 cu privire la
valorificarea, conservarea, evidența și pãstrarea timbrelor și
efectelor poștale cu timbru imprimat și organizarea Comisiei
filatelice;
Ñ art. 7 din Decretul nr. 106/1990 privind regimul timbrelor în România;
Ñ orice alte dispoziții contrare.
Art. 46. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
București, 12 iulie 1996.
Nr. 83.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
ANEXÃ
TAXELE DE AUTORIZARE

Taxele de autorizare prevãzute la art. 13 sunt urmãtoarele:
1. Taxa de autorizare pentru servicii poștale pe aria unei localitãți: 300.000 lei
2. Taxa de autorizare pentru servicii poștale pe aria unui județ: 1.000.000 lei
3. Taxa de autorizare pentru servicii poștale pe aria mai multor județe sau pe teritoriul
național: 3.000.000 lei.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii serviciilor poștale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea serviciilor poștale și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 iulie 1996.
Nr. 283.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

