PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 157

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 iulie 1996

SUMAR
Nr.
90.
290.
552.

558.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea protecției muncii .......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii protecției muncii ......

559.
1Ð10
11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 al Regiei Autonome
”Locato,, de sub autoritatea Ministerului Afacerilor
Externe.......................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 al Regiei Autonome
”Editura Didacticã și Pedagogicã,, de sub autoritatea Ministerului Învãțãmântului .................................

LEGI

Nr.

568.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al Trezoreriei generale a statului pe
anul 1996...................................................................

12Ð13

Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 351/1993 privind efectuarea unui plasament
financiar din echivalentul în lei al creditelor externe
guvernamentale în vederea finanțãrii deficitelor
bugetului de stat pe anii 1992 și 1993 ..................

14

11

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
70.

12

ȘI

Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe de
emisie .........................................................................

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
protecției muncii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Protecția muncii constituie un ansamblu
de activitãți instituționalizate având ca scop asigurarea
celor mai bune condiții în desfãșurarea procesului de
muncã, apãrarea vieții, integritãții corporale și sãnãtãții salariaților și a altor persoane participante la procesul de
muncã.

(2) Normele de protecție a muncii stabilite prin prezenta
lege reprezintã un sistem unitar de mãsuri și reguli aplicabile tuturor participanților la procesul de muncã.
(3) Activitatea de protecție a muncii asigurã aplicarea
criteriilor ergonomice pentru îmbunãtãțirea condițiilor de
muncã și pentru reducerea efortului fizic, precum și mãsuri
adecvate pentru munca femeilor și a tinerilor.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentei legi se aplicã tuturor
persoanelor juridice și fizice la care activitatea se

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157

desfãșoarã cu personal angajat pe bazã de contract individual de muncã sau în alte condiții prevãzute de lege.
(2) În sensul prezentei legi, prin persoane juridice și fizice
se înțelege: agenții economici din sectorul public, privat și
cooperatist, inclusiv cu capital strãin, care desfãșoarã activitãți pe teritoriul României, autoritãțile și instituțiile publice,
precum și agenții economici români care efectueazã lucrãri
cu personal român, pe teritoriul altor țãri, în baza unor convenții internaționale sau contracte bilaterale.
Art. 3. Ñ Normele de protecție a muncii se aplicã salariaților, membrilor cooperatori, persoanelor angajate cu convenții civile, cu excepția celor care au drept obiect activitãți
casnice, precum și ucenicilor, elevilor și studenților în
perioada efectuãrii practicii profesionale.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Ministerul Sãnãtãții, prin organele lor de specialitate centrale și teritoriale, organizeazã, coordoneazã și controleazã
activitatea de protecție a muncii.
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și
Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor,
Ministerul Finanțelor Ñ Garda financiarã, precum și Serviciul
Român de Informații, Serviciul de Informații Externe,
Serviciul de Telecomunicații Speciale și Serviciul de
Protecție și Pazã organizeazã, coordoneazã și controleazã
activitatea de protecție a muncii din unitãțile proprii, prin
organele acestor ministere și servicii, pe baza prevederilor
prezentei legi.
(3) Cercetarea, înregistrarea și evidența accidentelor de
muncã și a bolilor profesionale, precum și autorizarea, din
punct de vedere al protecției muncii, a unitãților din subordinea ministerelor și serviciilor menționate la alin. (2) se
efectueazã de cãtre organele proprii.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale
emite norme generale, normative și alte reglementãri de
interes național privind securitatea muncii și alte domenii
ale protecției muncii, potrivit legii, pentru toate unitãțile,
coordoneazã programul de elaborare a normelor specifice
pe activitãți și avizeazã normele, standardele și orice alte
reglementãri, inițiate de alte organe, care conțin prevederi
sau au efect în acest domeniu, în scopul prevenirii accidentelor de muncã și a bolilor profesionale.
(2) Normele generale de protecție a muncii cuprind
reguli și mãsuri aplicabile în întreaga economie naționalã.
(3) Domeniile pentru care se elaboreazã normele generale de protecție a muncii sunt cuprinse în anexa nr. 1 la
prezenta lege.
(4) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare elaboreazã norme specifice activitãților nucleare și
exercitã controlul cu privire la respectarea acestora.
(5) Activitãțile din economia naționalã pentru care se
elaboreazã norme specifice de protecție a muncii sunt
cuprinse în anexa nr. 2 la prezenta lege.
(6) Persoanele juridice și fizice sunt obligate sã elaboreze instrucțiuni proprii de aplicare a normelor de protecție
a muncii, în funcție de particularitãțile proceselor de muncã.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții emite norme obligatorii
privind igiena muncii și avizeazã standarde și acte normative, elaborate de alte organe, care privesc sãnãtatea salariaților la locul de muncã.
(2) Domeniile pentru care se elaboreazã normele de
igienã a muncii sunt cuprinse în anexa nr. 1 la prezenta
lege.
Art. 7. Ñ (1) Contractele colective de muncã ce se
încheie la nivelul unitãților, grupurilor de unitãți, ramurilor de
activitãți, precum și la nivel național vor cuprinde, obligatoriu, clauze referitoare la protecția muncii, în conformitate cu

prevederile prezentei legi, a cãror aplicare sã asigure prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale.
(2) În contractele individuale de muncã, în convențiile
civile, cu excepția celor care au drept obiect activitãți casnice, precum și în contractele de școlarizare vor fi stipulate
clauze privind protecția muncii, stabilindu-se și rãspunderea
pãrților.
(3) Convențiile internaționale și contractele bilaterale
încheiate de persoane juridice române cu parteneri strãini,
în vederea efectuãrii de lucrãri cu personal român pe teritoriul altor țãri, vor cuprinde clauze privind protecția muncii.
Art. 8. Ñ (1) În regulamentele privind organizarea și
funcționarea persoanelor juridice vor fi stabilite obligații și
rãspunderi în domeniul protecției muncii, în conformitate cu
prevederile prezentei legi.
(2) În funcție de natura, complexitatea și riscurile specifice activitãții desfãșurate, precum și de numãrul salariaților, persoanele juridice vor stabili personalul cu atribuții în
domeniul protecției muncii sau, dupã caz, vor organiza
compartimente de protecție a muncii.
Art. 9. Ñ Desfãșurarea activitãților de producție sau a
prestațiilor de servicii este condiționatã de obținerea autorizației de funcționare din punct de vedere al protecției muncii, emisã de cãtre inspectoratele de stat teritoriale pentru
protecția muncii, cu excepția activitãților desfãșurate de unitãțile din subordinea organelor și a serviciilor prevãzute la
art. 4 alin. (2).
Art. 10. Ñ Cheltuielile aferente realizãrii mãsurilor de
protecție a muncii sunt finanțate integral din costurile de
producție ale persoanelor juridice și fizice sau din sumele
prevãzute cu aceastã destinație în buget, pentru persoanele
juridice finanțate de la bugetul de stat, respectiv din bugetele locale.
Art. 11. Ñ (1) Activitãțile de interes național în domeniul
protecției muncii și sursele de acoperire a cheltuielilor
necesare realizãrii acestora se aprobã de cãtre Guvern, la
propunerea Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) Activitãțile de cercetare științificã în domeniul protecției muncii, de interes național, se finanțeazã din fondurile
prevãzute pentru acestea, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Echipamentele tehnice, echipamentul individual de
protecție și de lucru, alimentația de protecție și
materialele igienico-sanitare
Art. 12. Ñ (1) În sensul prezentei legi, sunt echipamente tehnice: mașinile, utilajele, instalațiile, aparatura, dispozitivele, uneltele și alte mijloace asemãnãtoare necesare
în procesul muncii.
(2) Echipamentele tehnice trebuie sã corespundã prevederilor din normele, standardele și din alte reglementãri
referitoare la protecția muncii și sã nu prezinte pericol pentru sãnãtatea sau viața salariaților, a persoanelor aflate în
unitate în interes de serviciu sau a altor persoane pentru
care se asigurã protecția muncii potrivit prevederilor art. 3.
(3) Echipamentele tehnice din producția internã și din
import trebuie sã fie dotate cu aparaturã de mãsurã și control al parametrilor tehnologici, precum și de prevenire și
avertizare a stãrilor de pericol.
(4) Echipamentele tehnice pot fi fabricate, importate,
comercializate și folosite numai dacã îndeplinesc condițiile
de protecție a muncii, certificate de organele competente,
potrivit legii.
Art. 13. Ñ (1) În sensul prezentei legi, echipamentul
individual de protecție reprezintã mijloacele cu care este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157
dotat fiecare participant în procesul de muncã pentru a fi
protejat împotriva factorilor de risc.
(2) Echipamentul individual de protecție se acordã, obligatoriu și gratuit, salariaților, precum și altor categorii de
persoane care desfãșoarã activitãți la persoanele juridice
sau fizice prevãzute la art. 2, potrivit criteriilor stabilite în
Normativul-cadru de acordare și utilizare a echipamentului
individual de protecție, elaborat de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.
(3) În cazul degradãrii echipamentului individual de protecție, respectiv al pierderii calitãților de protecție, se
acordã obligatoriu un nou echipament.
(4) Degradarea sau pierderea echipamentului individual
de protecție, înainte de termenul de utilizare prevãzut, din
vina purtãtorului, atrage rãspunderea acestuia pentru prejudiciul cauzat, potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) În sensul prezentei legi, echipamentul
individual de lucru reprezintã mijloacele pe care persoanele
juridice și fizice le acordã unui salariat în vederea utilizãrii
lor în timpul procesului de muncã pentru a le proteja
îmbrãcãmintea și încãlțãmintea.
(2) Echipamentul individual de lucru se acordã de cãtre
persoanele juridice în condițiile negociate prin contractele
colective de muncã.
(3) Cheltuielile necesare achiziționãrii echipamentului
individual de lucru sunt suportate, în proporție de 50%, de
cãtre persoana juridicã, din costurile de producție sau din
sumele prevãzute cu aceastã destinație în buget, pentru
unitãțile finanțate de la bugetul de stat, respectiv din bugetele locale, iar diferența se suportã de cãtre beneficiari.
Art. 15. Ñ (1) Unitãțile producãtoare de echipament
individual de protecție și de echipament individual de lucru
sunt obligate sã respecte condițiile de realizare a sortimentelor prevãzute în standardele românești corespunzãtoare.
(2) Introducerea în fabricație a sortimentelor noi de echipament individual de protecție și de lucru se poate face
numai dupã avizarea prototipurilor de cãtre Ministerul
Muncii și Protecției Sociale.
(3) Sortimentele de echipament individual de protecție și
de lucru, din import, pot fi comercializate și utilizate numai
dupã certificarea calitãții de protecție a acestora de cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 16. Ñ Alimentația de protecție se acordã, obligatoriu și gratuit, de cãtre persoanele juridice și fizice, persoanelor care lucreazã în locuri de muncã cu condiții grele și
vãtãmãtoare, pe baza normelor elaborate de cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 17. Ñ (1) Materialele igienico-sanitare se acordã,
obligatoriu și gratuit, de cãtre persoanele juridice și fizice,
persoanelor care își desfãșoarã activitatea în locuri de
muncã al cãror specific impune o igienã personalã
deosebitã.
(2) Categoriile de materiale igienico-sanitare, precum și
locurile de muncã care impun acordarea acestora se stabilesc pe baza normelor elaborate de Ministerul Sãnãtãții.
CAPITOLUL III
Obligații privind realizarea mãsurilor de protecție a muncii
Art. 18. Ñ (1) În vederea asigurãrii condițiilor de protecție a muncii și pentru prevenirea accidentelor de muncã și
a bolilor profesionale, conducerea persoanei juridice, precum și persoana fizicã au urmãtoarele obligații:
a) sã adopte, din faza de cercetare, proiectare și execuție a construcțiilor, a echipamentelor tehnice precum și la
elaborarea tehnologiilor de fabricație, soluții conforme normelor de protecție a muncii, prin a cãror aplicare sã fie

3

eliminate riscurile de accidentare și de îmbolnãvire profesionalã a salariaților și a altor persoane participante la procesul de muncã;
b) sã solicite inspectoratului de stat teritorial pentru protecția muncii autorizarea funcționãrii unitãții din punct de
vedere al protecției muncii, sã menținã condițiile de lucru
pentru care s-a obținut autorizația și sã cearã revizuirea
acesteia în cazul modificãrii condițiilor inițiale în care a fost
emisã;
c) sã stabileascã mãsurile tehnice, sanitare și organizatorice de protecție a muncii, corespunzãtor condițiilor de
muncã și factorilor de mediu specifici unitãții;
d) sã stabileascã pentru salariați și pentru ceilalți participanți la procesul de muncã atribuțiile și rãspunderea ce le
revin în domeniul protecției muncii, corespunzãtor funcțiilor
exercitate;
e) sã elaboreze reguli proprii pentru aplicarea normelor
de protecție a muncii, corespunzãtor condițiilor în care se
desfãșoarã activitatea la locurile de muncã;
f) sã asigure și sã controleze, prin compartimente specializate sau prin personalul propriu, cunoașterea și aplicarea, de cãtre toți salariații și participanții la procesul de
muncã, a mãsurilor tehnice, sanitare și organizatorice stabilite, precum și a prevederilor legale în domeniul protecției
muncii;
g) sã ia mãsuri pentru asigurarea de materiale necesare
informãrii și educãrii salariaților și participanților la procesul
de muncã: afișe, pliante, filme, diafilme și altele asemenea
cu privire la protecția muncii;
h) sã asigure informarea fiecãrei persoane, anterior
angajãrii în muncã, asupra riscurilor la care aceasta este
expusã la locul de muncã, precum și asupra mãsurilor de
prevenire necesare;
i) sã asigure, pe cheltuiala unitãții, instruirea, testarea și
perfecționarea profesionalã a persoanelor cu atribuții în
domeniul protecției muncii;
j) sã ia mãsuri pentru autorizarea exercitãrii meseriilor și
a profesiilor prevãzute în normele de protecție a muncii;
k) sã angajeze numai persoane care, în urma controlului
medical și a verificãrii aptitudinilor psihoprofesionale, corespund sarcinii de muncã pe care urmeazã sã o execute;
l) sã ținã evidența locurilor de muncã cu condiții deosebite: vãtãmãtoare, grele, periculoase, precum și a accidentelor de muncã, bolilor profesionale, accidentelor tehnice și
avariilor;
m) sã asigure funcționarea permanentã și corectã a sistemelor și dispozitivelor de protecție, a aparaturii de
mãsurã și control, precum și a instalațiilor de captare, reținere și neutralizare a substanțelor nocive degajate în desfãșurarea proceselor tehnologice;
n) sã prezinte documentele și sã dea relațiile solicitate
de inspectorii de protecție a muncii în timpul controlului sau
al efectuãrii cercetãrii accidentelor de muncã;
o) sã asigure realizarea mãsurilor stabilite de inspectorii
de protecție a muncii, cu prilejul controalelor și al cercetãrii
accidentelor de muncã;
p) sã desemneze, la solicitarea inspectorului de protecție
a muncii, pe salariații care sã participe la efectuarea controlului sau la cercetarea accidentelor de muncã;
r) sã nu modifice starea de fapt rezultatã din producerea unui accident mortal sau colectiv, în afarã de cazurile
în care menținerea acestei stãri ar genera alte accidente
ori ar periclita viața accidentaților și a altor persoane participante la procesul de muncã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157

(2) Realizarea efectivã a obligațiilor prevãzute în alineatul precedent revine persoanelor cu atribuții în organizarea
și conducerea procesului de muncã.
Art. 19. Ñ Persoanele prevãzute la art. 3 sunt obligate:
a) sã-și însușeascã și sã respecte normele de protecție
a muncii și mãsurile de aplicare a acestora;
b) sã desfãșoare activitatea în așa fel, încât sã nu
expunã la pericol de accidentare sau îmbolnãvire profesionalã atât persoana proprie, cât și pe celelalte persoane
participante la procesul de muncã;
c) sã aducã la cunoștințã conducãtorului locului de
muncã orice defecțiune tehnicã sau altã situație care constituie un pericol de accidentare sau îmbolnãvire profesionalã;
d) sã aducã la cunoștințã conducãtorului locului de
muncã accidentele de muncã suferite de persoana proprie
și de alte persoane participante la procesul de muncã;
e) sã opreascã lucrul la apariția unui pericol iminent de
producere a unui accident și sã informeze de îndatã pe
conducãtorul locului de muncã;
f) sã utilizeze echipamentul individual de protecție din
dotare, corespunzãtor scopului pentru care a fost acordat;
g) sã dea relațiile solicitate de organele de control și de
cercetare în domeniul protecției muncii.
CAPITOLUL IV
Coordonarea și controlul activitãții de protecție a muncii
Art. 20. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale exercitã coordonarea și controlul activitãții de protecție a muncii
și are urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã elaborarea normelor de aplicare a legii
și a altor acte normative în domeniul protecției muncii;
b) colaboreazã cu ministerele și cu organele lor teritoriale specializate, în domeniul protecției muncii;
c) autorizeazã, din punct de vedere al protecției muncii,
funcționarea persoanelor juridice și fizice și retrage autorizația, în cazul modificãrii condițiilor pentru care a fost
emisã;
d) cerceteazã, sub aspectul cauzelor și rãspunderii juridice, accidentele de muncã colective, accidentele de
muncã mortale, accidentele care au produs invaliditate, precum și accidentele tehnice și avariile care ar fi putut pune
în pericol sãnãtatea sau viața salariaților și a celorlalți participanți la procesul de muncã;
e) stabilește mãsuri obligatorii în vederea prevenirii producerii evenimentelor prevãzute la lit. d);
f) avizeazã dosarele de cercetare a accidentelor de
muncã care au produs incapacitate temporarã de muncã,
întocmite de comisiile de cercetare ale persoanelor juridice;
g) avizeazã prototipurile sortimentelor de echipament
individual de protecție și de lucru în vederea introducerii
acestora în fabricație;
h) aprobã clasificarea minelor din punct de vedere al
emanațiilor de gaze, în baza documentațiilor prezentate de
persoanele juridice;
i) coordoneazã, în colaborare cu Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei, elaborarea programului de cercetare de interes
național în domeniul protecției muncii;
j) organizeazã, împreunã cu Ministerul Învãțãmântului,
activitatea de pregãtire generalã în domeniul protecției muncii pentru instituțiile de învãțãmânt gimnazial, liceal, profesional, de ucenici, tehnic, de maiștri, postliceal și superior;
k) organizeazã, în colaborare cu Ministerul
Învãțãmântului, formarea specialiștilor în domeniul protecției
muncii, prin cursuri postliceale și postuniversitare;

l) desfãșoarã activitãți de informare-documentare cu privire la protecția muncii, asigurând elaborarea și editarea de
cãrți, reviste, broșuri, pliante, afișe și alte publicații în acest
domeniu și avizeazã materialele elaborate în acest scop;
m) elaboreazã, în colaborare cu Ministerul Sãnãtãții și
cu Comisia Naționalã pentru Statisticã, sistemul de raportare și evidențã a accidentelor de muncã și a bolilor
profesionale;
n) efectueazã studii, analize, expertize tehnice și acordã
consultații și asistențã tehnicã în probleme de protecție a
muncii, pe bazã de contracte încheiate cu persoane juridice
și fizice din țarã și din strãinãtate; plata acestor lucrãri se
face pe bazã de tarife stabilite de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, iar sumele rezultate vor fi folosite pentru
dotarea cu mijloacele materiale necesare îndeplinirii atribuțiilor în domeniul protecției muncii;
o) reprezintã statul, ca organ de specialitate în domeniul
protecției muncii, în relațiile de cooperare internaționalã.
Art. 21. Ñ Inspectorii de protecție a muncii sunt
autorizați:
a) sã exercite controlul la persoane juridice și fizice, privind modul în care se respectã legislația de protecție a
muncii;
b) sã aibã acces liber, permanent și fãrã înștiințare
prealabilã, în sediul persoanei juridice și în orice alt loc de
muncã organizat de aceasta;
c) sã cearã informații de la orice persoanã care participã la procesul de muncã, cu privire la activitatea de protecție a muncii;
d) sã solicite conducerii persoanei juridice, precum și
persoanei fizice documentele și informațiile necesare realizãrii controlului sau efectuãrii cercetãrii accidentelor de
muncã;
e) sã efectueze sau sã solicite mãsurãtori și determinãri
pentru clarificarea unor situații de pericol și sã ia probe de
produse și materiale pentru examinarea lor în afara unitãții,
atunci când situația constatatã o impune;
f) sã dispunã sistarea unei activitãți sau oprirea din
funcțiune a echipamentelor tehnice când constatã o stare
de pericol iminent de accidentare sau de îmbolnãvire profesionalã și sã sesizeze, dupã caz, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și organele de urmãrire penalã;
g) sã propunã conducerii inspectoratului de stat teritorial
pentru protecția muncii retragerea autorizației de funcționare
a persoanei juridice sau a persoanei fizice, din punct de
vedere al protecției muncii, dacã constatã cã, prin modificarea condițiilor care au stat la baza emiterii acesteia, nu
se respectã normele de protecție a muncii;
h) sã aplice sancțiuni, potrivit legii, în situația în care
constatã încãlcãri ale prevederilor actelor normative în
domeniul protecției muncii.
Art. 22. Ñ Inspectorul de protecție a muncii este
obligat:
a) sã nu aibã un interes patrimonial în raporturile cu
persoana juridicã sau fizicã, în executarea atribuțiilor sale;
b) sã nu dezvãluie, nici dupã încetarea funcției de
inspector, secrete de fabricație sau de comerț, ori procedee de exploatare, precum și alte date cu caracter secret,
cunoscute cu ocazia exercitãrii atribuțiilor sale;
c) sã pãstreze confidențialitate asupra sursei de informare în legãturã cu sesizãrile sau plângerile primite, referitoare la defecțiunile din instalații sau la încãlcarea
dispozițiilor legale, și sã nu facã cunoscut persoanei juridice și persoanei fizice faptul cã s-a procedat la efectuarea
inspecției ca urmare a unei plângeri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157
CAPITOLUL V
Accidentele de muncã și bolile profesionale
Art. 23. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin accident de
muncã se înțelege vãtãmarea violentã a organismului, precum și intoxicația acutã profesionalã, care au loc în timpul
procesului de muncã sau în îndeplinirea îndatoririlor de serviciu, indiferent de natura juridicã a contractului în baza
cãruia se desfãșoarã activitatea și care provoacã incapacitate temporarã de muncã de cel puțin 3 zile, invaliditate ori
deces.
(2) Este, de asemenea, accident de muncã:
a) accidentul suferit de elevi, studenți și ucenici în timpul efectuãrii practicii profesionale;
b) accidentul suferit de cei care îndeplinesc sarcini de
stat sau de interes public, inclusiv în cadrul unor activitãți
culturale, sportive, în timpul și din cauza îndeplinirii acestor
sarcini;
c) accidentul suferit de orice persoanã ca urmare a unei
acțiuni întreprinse din proprie inițiativã, pentru prevenirea ori
înlãturarea unui pericol care amenințã avutul public sau
pentru salvarea de vieți omenești;
d) accidentul survenit în timpul și pe traseul normal al
deplasãrii de la locul de muncã la domiciliu și invers;
e) accidentul cauzat de activitãți care nu au legãturã cu
procesul muncii, dacã se produce la sediul persoanei juridice sau la adresa persoanei fizice, ori în alt loc de muncã
organizat de acestea în timpul programului de muncã.
Art. 24. Ñ Accidentul de muncã se clasificã, în raport
cu urmãrile produse și cu numãrul persoanelor accidentate,
în:
a) accident care produce incapacitate temporarã de
muncã de cel puțin 3 zile;
b) accident care produce invaliditate;
c) accident mortal;
d) accident colectiv, când sunt accidentate cel puțin trei
persoane în același timp și din aceeași cauzã.
Art. 25. Ñ (1) Accidentul de muncã va fi comunicat de
îndatã conducerii persoanei juridice sau persoanei fizice, de
cãtre conducãtorul locului de muncã sau de orice altã persoanã care are cunoștințã despre producerea accidentului.
(2) Accidentul care a produs invaliditate, accidentul mortal, precum și accidentul colectiv vor fi comunicate de
îndatã, de cãtre conducerea persoanei juridice și de cãtre
persoana fizicã, inspectoratului de stat teritorial pentru protecția muncii și organelor de urmãrire penalã competente,
potrivit legii.
(3) În cazul accidentelor de circulație, produse pe drumurile publice, în care printre victime sunt și persoane
aflate în îndeplinirea unor sarcini de serviciu, persoana juridicã sau fizicã la care sunt angajați accidentații va anunța
de îndatã inspectoratul de stat teritorial pentru protecția
muncii din județul în raza cãruia s-a produs accidentul.
(4) În cazul prevãzut la alin. (3), organele Ministerului
de Interne competente, potrivit legii, vor trimite organelor
prevãzute la art. 26 un exemplar din procesul-verbal de
cercetare la fața locului, la cererea acestora.
Art. 26. Ñ (1) Cercetarea accidentelor de muncã se
efectueazã astfel:
a) de cãtre persoana juridicã, în cazul accidentului care
a produs incapacitate temporarã de muncã;
b) de cãtre inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii, în cazul accidentelor care au produs invaliditate, deces, precum și al accidentelor colective, precum și
în cazul accidentelor de muncã care au produs incapacitate temporarã de muncã salariaților angajați la persoane
fizice;

5

c) de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale, în
cazul accidentelor de muncã colective, generate de unele
evenimente deosebite, precum avariile sau exploziile.
(2) Rezultatul cercetãrii accidentului de muncã se va
consemna într-un proces-verbal care va stabili:
a) cauzele și împrejurãrile în care a avut loc accidentul;
b) prevederile din normele de protecție a muncii care nu
au fost respectate;
c) persoanele care se fac rãspunzãtoare de nerespectarea normelor de protecție a muncii;
d) sancțiunile aplicate;
e) persoana juridicã sau fizicã la care se înregistreazã
accidentul de muncã;
f) mãsurile ce trebuie luate pentru prevenirea altor
accidente.
(3) În caz de deces al persoanei accidentate în muncã,
unitatea medico-legalã competentã este obligatã sã înainteze inspectoratului de stat teritorial pentru protecția muncii,
în termen de 7 zile de la data decesului, o copie de pe
raportul de constatare medico-legalã.
Art. 27. Ñ (1) Înregistrarea accidentului de muncã se
face în baza procesului-verbal de cercetare, de cãtre persoana juridicã, precum și de cãtre persoana fizicã, la care
s-a produs accidentul.
(2) Accidentele suferite de elevi, studenți și ucenici în
timpul desfãșurãrii practicii profesionale se înregistreazã de
cãtre persoana juridicã unde se desfãșoarã practica.
(3) Accidentul suferit de o persoanã în condițiile prevãzute la art. 23 alin. (2) lit. b) se întregistreazã de cãtre
persoana juridicã ce a organizat acțiunea respectivã.
(4) Accidentul de muncã suferit de o persoanã în condițiile art. 23 alin. (2) lit. c) se înregistreazã de cãtre persoana juridicã sau fizicã unde s-a produs evenimentul; în
cazul accidentului de aceastã naturã, produs în afara incintei persoanei juridice sau la persoana fizicã și care nu are
nici o legãturã cu acestea, înregistrarea se face de cãtre
primãria în a cãrei razã teritorialã s-a produs.
(5) Accidentul de muncã survenit în condițiile prevãzute
la art. 23 alin. (2) lit. d) se înregistreazã de cãtre persoana
juridicã sau fizicã la care este încadrat accidentatul.
Art. 28. Ñ Accidentul de muncã înregistrat de persoana
juridicã și persoana fizicã se raporteazã de cãtre acestea
la inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii.
Art. 29. Ñ (1) În sensul prezentei legi, bolile profesionale sunt afecțiunile care se produc ca urmare a exercitãrii
unei meserii sau profesii, cauzate de factori nocivi fizici,
chimici sau biologici, caracteristici locului de muncã, precum
și de suprasolicitarea diferitelor organe sau sisteme ale
organismului în procesul de muncã.
(2) Sunt boli profesionale și afecțiunile suferite de elevi,
studenți și ucenici în timpul efectuãrii practicii profesionale,
în condițiile prevãzute la alin. (1).
Art. 30. Ñ (1) Declararea bolilor profesionale este obligatorie și se face de cãtre medicii unitãții sanitare care
acordã asistența medicalã participanților la procesul de
muncã desfãșurat de persoana juridicã, precum și de persoana fizicã.
(2) Bolile profesionale se comunicã inspectoratului județean de poliție sanitarã și medicinã preventivã, indiferent
dacã sunt sau nu urmate de incapacitate temporarã de
muncã.
Art. 31. Ñ (1) Cercetarea cauzelor îmbolnãvirilor profesionale, în vederea confirmãrii sau infirmãrii lor, precum și
stabilirea de mãsuri pentru prevenirea altor îmbolnãviri din
aceleași cauze se fac de cãtre inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã al județului și al municipiului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157

București, împreunã cu inspectoratul de stat teritorial pentru
protecția muncii.
(2) Rezultatul cercetãrii bolii profesionale se consemneazã într-un proces-verbal care va cuprinde elementele
prevãzute la art. 26 alin. (2).
(3) Intoxicația acutã profesionalã se declarã, se cerceteazã și se înregistreazã atât ca boalã profesionalã, cât și
ca accident de muncã.
Art. 32. Ñ (1) Înregistrarea bolilor profesionale se face,
în baza procesului-verbal de cercetare, de cãtre persoana
juridicã și de persoana fizicã la care s-a produs
îmbolnãvirea.
(2) Bolile profesionale înregistrate de persoana juridicã
și de persoana fizicã se raporteazã la inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã al județului și al municipiului București.
CAPITOLUL VI
Rãspunderea juridicã
Art. 33. Ñ Încãlcarea dispozițiilor legale privitoare la
protecția muncii atrage rãspunderea disciplinarã, administrativã, materialã, civilã sau penalã, dupã caz, potrivit legii.
Art. 34. Ñ Neluarea vreuneia dintre mãsurile prevãzute
de dispozițiile legale referitoare la protecția muncii, de cãtre
persoana care are îndatorirea de a lua aceste mãsuri la
locul de muncã, dacã prin aceasta se creeazã un pericol
iminent de producere a unui accident de muncã sau de
îmbolnãvire profesionalã, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Art. 35. Ñ Neluarea vreuneia dintre mãsurile prevãzute
de dispozițiile legale referitoare la protecția muncii, de cãtre
persoana care are îndatorirea de a lua aceste mãsuri, la
locurile de muncã ce prezintã un pericol deosebit, dacã
prin aceasta se creeazã posibilitatea producerii unui
accident de muncã sau de îmbolnãvire profesionalã, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 3 ani sau cu amendã.
Art. 36. Ñ Nerespectarea de cãtre orice persoanã a
mãsurilor stabilite cu privire la protecția muncii, dacã prin
aceasta se creeazã un pericol iminent de producere a unui
accident de muncã sau de îmbolnãvire profesionalã, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni
la un an sau cu amendã.
Art. 37. Ñ Nerespectarea de cãtre orice persoanã a
mãsurilor stabilite cu privire la protecția muncii, la locurile
de muncã ce prezintã un pericol deosebit, dacã prin
aceasta se creeazã posibilitatea producerii unui accident de
muncã sau de îmbolnãvire profesionalã, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendã.
Art. 38. Ñ (1) Nerespectarea de cãtre conducerea persoanei juridice și de cãtre persoana fizicã a prevederilor
art. 9 și art. 18 alin. (1) lit. b) din prezenta lege, referitoare
la autorizarea funcționãrii din punct de vedere al protecției
muncii, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
(2) Cu pedeapsa prevãzutã la alin. (1) se pedepsește și
repunerea în funcțiune a instalațiilor, mașinilor și utilajelor,
anterior eliminãrii deficiențelor pentru care s-a dispus oprirea acestora.
Art. 39. Ñ Dacã faptele prevãzute la art. 34Ð38 sunt
sãvârșite din culpã, minimul și maximul special al pedepsei
se reduc la jumãtate.
Art. 40. Ñ (1) Constituie contravenții faptele sãvârșite
de persoanele juridice și fizice, aflate într-una dintre situați-

ile prevãzute de prezenta lege, dacã nu au fost comise în
astfel de condiții, încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni.
(2) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 500.000 lei la 1.000.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 8 alin. (2), art. 12 alin. (2),
(3) și (4), art. 13 alin. (2) și (3), art. 18 alin. (1) lit. a) și m);
b) neluarea mãsurilor prevãzute în norme, care sã previnã prezența, peste limitele admise în norme, a factorilor
nocivi chimici, fizici sau biologici, precum și suprasolicitarea
diferitelor organe sau sisteme ale organismului uman, în
procesul de muncã;
c) darea în exploatare sau repunerea în funcțiune, parțialã sau totalã, a construcțiilor, echipamentelor tehnice noi
sau reparate, precum și aplicarea unor procese tehnologice
care nu corespund normelor de protecție a muncii;
d) neîntocmirea sau nerespectarea documentațiilor tehnice pentru executarea lucrãrilor care necesitã mãsuri speciale de siguranțã;
e) neluarea mãsurilor pentru prevenirea și lichidarea
avariilor;
f) folosirea surselor de foc deschis și fumatul în locurile
unde acestea sunt interzise prin norme;
g) neluarea mãsurilor de protecție a muncii pentru prevenirea accidentelor prin electrocutare, la executarea,
exploatarea, întreținerea și repararea instalațiilor și echipamentelor electrice, precum și a mãsurilor pentru prevenirea
efectelor electricitãții statice și a descãrcãrilor atmosferice;
h) nerespectarea mãsurilor de protecție a muncii privind
depozitarea, manipularea, transportul sau utilizarea materialelor toxice, corosive, inflamabile, pesticidelor, precum și a
deșeurilor rezultate;
i) neasigurarea sau nefolosirea instalațiilor electrice de
construcție adecvate, la locurile de muncã unde existã pericole de incendiu sau de explozie;
j) nerespectarea normelor de protecție a muncii privind
asigurarea celei de-a doua surse de alimentare cu energie
electricã a echipamentelor tehnice;
k) încãlcarea dispozițiilor legale referitoare la asigurarea
și utilizarea fondurilor necesare realizãrii mãsurilor de protecție a muncii.
(3) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 300.000 lei la 500.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 15, art. 18 alin. (1)
lit. c)Ðl) și o);
b) încãlcarea dispozițiilor art. 16 și 17 alin. (1);
c) nerespectarea normelor de protecție a muncii privind
transportul, manipularea și depozitarea echipamentelor tehnice, materialelor și produselor;
d) nerespectarea mãsurilor de siguranțã prevãzute în
norme privind lucrul la înãlțime, în spații închise și în condiții de izolare;
e) nerespectarea normelor privind delimitarea, îngrãdirea
și semnalizarea zonelor periculoase, golurilor, sãpãturilor,
puțurilor și luminatoarelor;
f) nerespectarea mãsurilor de protecție a muncii pentru
asigurarea exploatãrii fãrã pericole a instalațiilor de sudare,
a recipientelor Ñ butelii cu gaze comprimate sau lichefiate,
a instalațiilor mecanice sub presiune, a conductelor prin
care circulã fluide sub presiune și a altor asemenea echipamente tehnice;
g) nerespectarea normelor privind întreținerea, revizia și
repararea periodicã a echipamentelor tehnice;
h) nerespectarea normelor privind exploatarea în condiții
de siguranțã a mijloacelor de transport și a celor de ridicat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157
i) nerespectarea normelor de protecție a muncii privind
aplicarea metodelor de exploatare minierã, execuția, exploatarea și întreținerea lucrãrilor miniere, realizarea și funcționarea sistemului de aeraj, corespunzãtor clasificãrii minelor
din punct de vedere al emanațiilor de gaz;
j) încãlcarea, de cãtre persoanele juridice și fizice, a
dispozițiilor art. 21 lit. a), b) și e) privind exercitarea atribuțiilor de cãtre inspectorul de protecție a muncii.
(4) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 100.000 lei la 300.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 7 alin. (2) și (3), art. 8
alin. (1), art. 18 alin. (1) lit. p) și r), art. 19 lit. b) și e) și
art. 25 alin. (2);
b) încãlcarea normelor de protecție a muncii privind timpul de muncã, munca în schimburi și intensitatea muncii;
c) nerespectarea normelor privind asigurarea, marcarea
și întreținerea cãilor de acces și de circulație;
d) neasigurarea iluminatului de siguranțã la locurile de
muncã prevãzute în normele de protecție a muncii;
e) pãrãsirea echipamentelor tehnice aflate în funcțiune
sau încredințarea supravegherii acestora unor persoane
neautorizate;
f) nerespectarea normelor privind organizarea și desfãșurarea activitãții de salvare.
(5) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 50.000 lei la 100.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 18 alin. (1) lit. n), art. 19
lit. a), c), d), f) și g), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1)
lit. a) și alin. (3), art. 27 alin. (1)Ð(5) și art. 28;
b) încãlcarea dispozițiilor art. 32 alin. (1) și (2);
c) accesul persoanelor neautorizate la locurile de muncã
ce prezintã pericol deosebit;
d) nerespectarea normelor privind organizarea activitãții
de pãstrare, întreținere și denocivizare a echipamentului de
protecție;
e) neîntocmirea documentelor de urmãrire a parametrilor
funcționali ai echipamentelor tehnice și a rapoartelor de
serviciu pentru instalațiile cu regim special de exploatare;
f) nerespectarea prevederilor referitoare la întocmirea și
trimiterea în termen a rapoartelor și datelor în legãturã cu
situația protecției muncii.
Art. 41. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor prevãzute la art. 40 alin. (2)Ð(5) se fac de cãtre
inspectorii de protecție a muncii din cadrul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor
prevãzute la art. 40 alin. (2) lit. b) și h), alin. (3) lit. b),
alin. (4) lit. b) și alin. (5) lit. b), d) și f) se fac și de cãtre
inspectorii de poliție sanitarã și medicinã preventivã din
cadrul Ministerului Sãnãtãții.
(3) În caz de constatare a unei situații care se încadreazã în prevederile art. 34Ð38, inspectorii prevãzuți la
alin. (1) și (2) vor sesiza de îndatã organele de urmãrire
penalã competente, potrivit legii.
Art. 42. Ñ Sancțiunile contravenționale se aplicã persoanelor juridice și fizice.
Art. 43. Ñ (1) Persoanele sancționate contravențional
pot formula plângere împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției în termen de 15 zile de la data comunicãrii, la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a fost
sãvârșitã contravenția.
(2) Hotãrârile judecãtorești pronunțate în condițiile
alin. (1) sunt supuse recursului.
Art. 44. Ñ Dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor sunt aplicabile în mãsura în
care nu conțin dispoziții contrare prezentei legi.

7

Art. 45. Ñ (1) Persoanele juridice și persoanele fizice
rãspund patrimonial, potrivit legii civile, pentru prejudiciile
cauzate victimelor accidentelor de muncã sau bolilor profesionale, în mãsura în care daunele nu sunt acoperite integral prin prestațiile asigurãrilor sociale de stat.
(2) La stabilirea despãgubirilor cuvenite persoanelor
angajate cu convenții civile se va ține seama de categoriile
și de cuantumul drepturilor care se acordã salariaților potrivit legislației asigurãrilor sociale de stat.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 46. Ñ Persoanele juridice și persoanele fizice care
își desfãșoarã activitatea fãrã a fi autorizate din punct de
vedere al protecției muncii la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi sunt obligate sã solicite inspectoratelor de
stat teritoriale pentru protecția muncii, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, emiterea
autorizației de funcționare.
Art. 47. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale în
colaborare cu organele de stat competente vor elabora, în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, norme metodologice în aplicarea prevederilor acesteia, referitoare la:
a) autorizarea funcționãrii persoanelor juridice din punct
de vedere al protecției muncii;
b) certificarea calitãții de protecție a prototipurilor sortimentelor de echipament individual de protecție și de lucru
și avizarea introducerii lor în fabricație;
c) certificarea calitãții, din punct de vedere al securitãții
muncii, a echipamentelor tehnice;
d) avizarea documentațiilor cu caracter tehnic de informare și de instruire în domeniul protecției muncii;
e) clasificarea minelor din punct de vedere al
emanațiilor de gaze;
f) comunicarea, cercetarea, înregistrarea, raportarea, evidența accidentelor de muncã și declararea, confirmarea,
înregistrarea, raportarea, evidența bolilor profesionale, precum și a celorlalți indicatori care definesc morbiditatea profesionalã;
g) finanțarea cheltuielilor pentru realizarea mãsurilor de
protecție a muncii;
h) locul de muncã cu pericol deosebit și pericol iminent
de accidentare.
(2) Normele metodologice se vor publica în Monitorul
Oficial al României.
Art. 48. Ñ În sensul prezentei legi, prin loc de muncã cu
pericol deosebit se înțelege locul de muncã ce prezintã un
înalt risc de accidentare sau îmbolnãvire profesionalã, care,
datoritã caracteristicilor proprii procesului tehnologic sau
mediului de muncã, instalațiilor și utilajelor cu regim de
funcționare continuu sau cu grad ridicat de pericol în
exploatare, necesitã cunoașterea și respectarea cu strictețe
a disciplinei tehnologice, a normelor de securitate a muncii,
a regulilor de ordine și disciplinã a muncii, pentru prevenirea oricãror avarii, explozii, incendii sau alte accidente tehnice cu consecințe grave.
Art. 49. Ñ În sensul prezentei legi, prin pericol iminent
de accidentare se înțelege situația în care se poate produce în orice moment accidentarea sau îmbolnãvirea profesionalã a unuia sau a mai multor salariați.
Art. 50. Ñ În sensul prezentei legi, prin practicã profesionalã se înțelege instruirea practicã, specificã meseriei și
specialitãții în care se pregãtesc elevii, studenții și ucenicii
în atelierele și laboratoarele persoanelor juridice, precum și
în atelierele persoanelor fizice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157

Art. 51. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 52. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare dupã 60
de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
Legea nr. 5/1965 cu privire la protecția muncii, H.C.M.
nr. 2.896/1966 privind declararea, cercetarea și evidența
accidentelor de muncã și a bolilor profesionale, H.C.M.

nr. 304/1975 privind acordarea, utilizarea și întreținerea
echipamentului de protecție și echipamentului de lucru,
H.C.M. nr. 1.672/1974 privind planificarea, finanțarea și
raportarea cheltuielilor de protecție a muncii, H.C.M.
nr. 2.494/1969 pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul muncii și ocrotirilor sociale, precum și alte
dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
București, 12 iulie 1996.
Nr. 90.
ANEXA Nr. 1
DOMENIILE

pentru care se elaboreazã normele generale de protecție și igienã a muncii
Nr.
crt.

Domeniul

Reguli și mãsuri

1. Organizarea protecției
muncii la nivelul
persoanei juridice,
precum și al persoanei
fizice

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

2. Sarcinile de muncã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3. Clãdiri și alte construcții

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

principii și criterii de organizare;
încadrarea și repartizarea personalului la locurile de muncã;
pregãtirea și instruirea personalului;
formarea și perfecționarea specialiștilor;
metode și mijloace de propagandã;
dotarea cu echipament individual de protecție;
acordarea alimentației de protecție și a materialelor igienico-sanitare.

conceperea și repartizarea sarcinilor de muncã;
durata timpului de muncã, munca în schimburi, intensitatea muncii;
principii ergonomice în organizarea locului de muncã;
transportul, manipularea și depozitarea materialelor;
componentele solicitãrilor neuropsihice și nivelurile de încãrcare
cu sarcini de lucru;
Ñ lucrul în condiții de izolare;
Ñ lucrul la înãlțime.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

obligațiile proiectantului;
obligațiile executantului;
obligațiile beneficiarului;
amplasarea clãdirilor, depozitelor și a altor tipuri de construcții;
cãi de circulație;
înãlțimea clãdirilor, dimensionarea suprafețelor și a volumului de
lucru;
instalații tehnico-edilitare;
dotãri social-sanitare;
necesarul de apã potabilã;
colectarea și îndepãrtarea reziduurilor.

4. Echipamente tehnice

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

principii ergonomice;
prevederi comune;
sisteme de comandã;
mașini;
echipamente tehnice electrice;
instalații sub presiune, de ridicat și transportat;
echipamente pentru fluide energetice;
echipamente portabile și unelte manuale.

5. Mediul de muncã

Ñ valorile componentelor microclimatului în funcție de efortul fizic
depus și de sezon.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157

9
ANEXA Nr. 2

ACTIVITÃÞILE DIN ECONOMIA NAÞIONALÃ

pentru care se elaboreazã norme specifice de protecție a muncii
1. Agriculturã
Ñ Cultura mare, viticulturã, pomiculturã, legumiculturã,
plante tehnice și utilizarea substanțelor toxice în activitãțile
din agriculturã
Ñ Valorificarea deșeurilor proteice
Ñ Prelucrarea, pãstrarea, industrializarea și livrarea
furajelor
Ñ Recepționarea, conservarea, pãstrarea și valorificarea
produselor agricole
Ñ Îmbunãtãțiri funciare și irigații
Ñ Exploatarea stufului
Ñ Creșterea animalelor.
2. Silviculturã, exploatare forestierã
și economia vânatului
Ñ Silvicultura și economia vânatului
Ñ Exploatãri și transporturi forestiere.
3. Pisciculturã și pescuit
Ñ Pisciculturã și pescuit.
4. Industria extractivã
Ñ Prospecțiuni și explorãri geologice
Ñ Extragerea substanțelor minerale utile în cariere cu
mijloace mecanizate
Ñ Mine de cãrbune, șisturi și nisipuri bituminoase
Ñ Prepararea cãrbunilor
Ñ Mine de petrol
Ñ Foraj cu sonde pentru hidrocarburi
Ñ Foraj cu platforme marine
Ñ Foraje speciale
Ñ Lucrãri speciale în activitatea de foraj-extracție a
hidrocarburilor
Ñ Extracția țițeiului
Ñ Extracția țițeiului și gazelor prin sonde marine
Ñ Extracția gazelor naturale
Ñ Transportul prin conducte al gazelor naturale
Ñ Exploatarea în subteran a minereurilor feroase, neferoase, rare, radioactive și a nemetaliferelor
Ñ Prepararea minereurilor
Ñ Exploatarea substanțelor minerale în cariere, prin
derocare cu explozivi.
5. Industria prelucrãtoare
Ñ Industria cãrnii și a produselor din carne
Ñ Instalații frigorifice
Ñ Industria prelucrãrii peștelui
Ñ Prelucrarea conservelor din legume și fructe și producerea sucurilor
Ñ Fabricarea uleiurilor și a altor grãsimi vegetale
Ñ Fabricarea produselor lactate
Ñ Fabricarea produselor de morãrit și de panificație
Ñ Fabricarea zahãrului și a produselor zaharoase
Ñ Vinificație, fabricarea alcoolului, bãuturilor alcoolice,
berii, drojdiei, amidonului, glucozei și a apei minerale

Ñ Industria de prelucrare a tutunului
Ñ Prelucrarea plantelor textile (in, cânepã și bumbac)
Ñ Industria textilã
Ñ Industria confecțiilor din textile, blãnuri și piele
Ñ Industria de prelucrare a pieilor
Ñ Fabricarea articolelor din piele și a încãlțãmintei
Ñ Fabricarea mobilei din lemn, inclusiv tapițate
Ñ Fabricarea ușilor, ferestrelor, caselor prefabricate și
a panourilor pentru construcții
Ñ Fabricarea articolelor sportive, ambarcațiunilor, planoarelor, articolelor muzicale și a rechizitelor școlare din
lemn
Ñ Fabricarea cherestelei, parchetului, ambalajelor,
butoaielor și altele
Ñ Fabricarea furnirului, placajului, panelului, lemnului
stratificat-densificat și a elementelor mulate din furnire sau
așchii
Ñ Fabricarea și înnobilarea plãcilor din așchii sau fibre
de lemn
Ñ Fabricarea creioanelor
Ñ Fabricarea chibriturilor
Ñ Fabricarea lânii și fãinii din lemn, a drojdiei furajere,
extraselor tanante și a furfurolului
Ñ Industria hârtiei și a celulozei
Ñ Industria poligraficã
Ñ Prelucrarea țițeiului
Ñ Fabricarea produselor petrochimice de bazã
Ñ Fabricarea materiilor explozive
Ñ Transportul, depozitarea și folosirea materialelor
explozive
Ñ Fabricarea, stocarea, transportul și utilizarea oxigenului și azotului
Ñ Desfacerea produselor petroliere
Ñ Manipularea, transportul și depozitarea produselor
petrochimice
Ñ Fabricarea, transportul, depozitarea și utilizarea hidrogenului
Ñ Fabricarea, transportul și utilizarea acetilenei
Ñ Producerea aerului comprimat
Ñ Fabricarea, depozitarea și transportul produselor
anorganice
Ñ Fabricarea, depozitarea și transportul produselor
organice (exclusiv petrochimice)
Ñ Fabricarea, depozitarea și transportul firelor și fibrelor
sintetice
Ñ Fabricarea cauciucului sintetic și a produselor macromoleculare
Ñ Prelucrarea cauciucului sintetic și a produselor
macromoleculare
Ñ Fabricarea, depozitarea și transportul apei grele
Ñ Fabricarea sticlei pentru menaj, ambalaje și sticlãrie
tehnicã
Ñ Fabricarea porțelanului și ceramicii fine pentru menaj
Ñ Fabricarea geamului
Ñ Fabricarea lianților și azbocimentului
Ñ Fabricarea și prelucrarea fibrelor din sticlã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157

Ñ Fabricarea betonului celular autoclavizat
Ñ Fabricarea produselor din beton, beton armat și precomprimat
Ñ Prelucrarea pietrei și a marmurii
Ñ Producerea materialelor termo- și hidroizolante
Ñ Fabricarea produselor din ceramicã brutã și finã pentru construcții
Ñ Fabricarea produselor din PAS (poliesteri armați cu
fibre de sticlã)
Ñ Fabricarea cocsului și a produselor cocsochimice
Ñ Fabrici de aglomerare
Ñ Elaborarea și turnarea fontei
Ñ Elaborarea și turnarea oțelului
Ñ Laminarea profilurilor și a produselor plate
Ñ Fabricarea produselor refractare, plãcilor și a pulberilor folosite la turnarea oțelului
Ñ Fabricarea produselor abrazive și cãrbunoase
Ñ Activitatea în turnãtorii
Ñ Elaborarea și prepararea metalelor neferoase și rare
Ñ Prelucrarea azbestului
Ñ Construcții și confecții metalice
Ñ Prelucrarea metalelor prin deformare plasticã la cald
Ñ Prelucrarea metalelor prin deformare plasticã la rece
și ștanțare
Ñ Prelucrarea metalelor prin așchiere
Ñ Construcții navale
Ñ Laboratoare de analize fizico-chimice și mecanice
Ñ Sudarea și tãierea metalelor
Ñ Tratamente termice și termochimice
Ñ Activitatea de vopsire
Ñ Acoperiri metalice
Ñ Prelucrãri neconvenționale (electroeroziune, electrochimie, laser și ultrasunete)
Ñ Fabricarea componentelor și echipamentelor electronice, electrotehnice și a materialelor electroizolante
Ñ Fabricarea acumulatoarelor și a pilelor electrice
Ñ Fabricarea lãmpilor electrice, tuburilor cinescop și a
corpurilor de iluminat
Ñ Fabricarea mașinilor electrice rotative, transformatoarelor și a condensatoarelor de forțã
Ñ Exploatarea și întreținerea transportoarelor cu bandã
Ñ Lucrul cu radiații neionizante
Ñ Prelucrarea automatã a datelor
Ñ Activitãți care se desfãșoarã la binoculare.
6. Energia electricã și termicã, gaze și apã
Ñ Producerea energiei electrice
Ñ Transportul și distribuția energiei electrice
Ñ Utilizarea energiei electrice în medii normale
Ñ Producerea energiei termice
Ñ Centrale termice echipate cu cazane care funcționeazã cu combustibil lemnos
Ñ Transportul, distribuția și utilizarea energiei termice
Ñ Distribuția și utilizarea gazelor
Ñ Alimentarea cu apã a localitãților și pentru nevoi tehnologice (captare, transport și distribuție)
Ñ Evacuarea apelor uzate rezultate de la populație și
din procesele tehnologice
Ñ Exploatarea, gospodãrirea apelor, întreținerea lucrãrilor și a cursurilor de apã, cadastrul apelor și a folosințelor
legate de ape și apãrarea împotriva inundațiilor.

7. Construcții
Ñ Lucrãri geotehnice de excavații, fundații, terasamente,
nivelãri și consolidãri de teren
Ñ Prepararea, transportul, turnarea betoanelor și executarea lucrãrilor din beton, beton armat și precomprimate
Ñ Executarea construcțiilor înalte (inclusiv glisãri și liftãri)
Ñ Lucrãri de zidãrie, montaj prefabricate și finisaje în
construcții
Ñ Lucrãri de izolații termice, hidrofuge și protecții anticorosive
Ñ Lucrãri de instalații tehnico-sanitare și de încãlzire
Ñ Lucrãri de montaj utilaje tehnologice și construcții
metalice
Ñ Construcții hidrotehnice, portuare și canale navigabile
Ñ Lucrãri de reparații, consolidãri, demolãri și translații
de clãdiri
Ñ Lucrãri de drumuri, poduri, și construcții cãi ferate
Ñ Alpinism utilitar
Ñ Lucrãri de cofraje, schele, cintre și eșafodaje.
8. Comerț cu ridicata și cu amãnuntul, repararea
și întreținerea autovehiculelor
Ñ Comerțul cu ridicata și cu amãnuntul
Ñ Manipularea, transportul prin purtare și cu mijloace
mecanizate și depozitarea materialelor
Ñ Întreținere și reparații autovehicule.
9. Hoteluri și restaurante
Ñ Turism, alimentație publicã și transportul persoanelor
cu instalații pe cablu.
10. Transport, depozitare și comunicații
Ñ Transporturi rutiere
Ñ Transporturi pe calea feratã
Ñ Exploatarea metroului
Ñ Transportul urban cu tracțiune electricã (tramvai, troleibuz) și instalații aferente, exploatare și întreținere
Ñ Transport intern
Ñ Transporturi navale
Ñ Transporturi aeriene
Ñ Exploatarea și întreținerea drumurilor și a podurilor
Ñ Exploatare și întreținere portuarã
Ñ Poștã
Ñ Telecomunicații
Ñ Radiocomunicații.
11. Sãnãtate și asistențã socialã
Ñ Activitãți din domeniul sãnãtãții.
12. Alte activitãți de servicii sociale colective și personale
Ñ Gospodãrire comunalã și salubritate publicã
Ñ Activitatea de prestãri de servicii.
13. Alte activitãți
Ñ Lucrul la înãlțime
Ñ Lucrul în spații închise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii protecției muncii
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea protecției muncii și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 1996.
Nr. 290.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1996 al Regiei Autonome ”Locato,,
de sub autoritatea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 42 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1996 al Regiei Autonome ”Locato,, de sub autoritatea
Ministerului Afacerilor Externe, prevãzut în anexã.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Locato,, se
aprobã de cãtre Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Locato,, reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite
decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Afacerilor Externe,
cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.

În cazul în care în execuție se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, Regia Autonomã ”Locato,,
poate efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor
totale.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se va transmite Ministerului Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 10 iulie 1996.
Nr. 552.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1996 al Regiei Autonome
”Editura Didacticã și Pedagogicã,, de sub autoritatea Ministerului Învãțãmântului
În temeiul art. 42 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1996 al Regiei Autonome ”Editura Didacticã și
Pedagogicã,, de sub autoritatea Ministerului Învãțãmântului,
prevãzut în anexã.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Editura
Didacticã și Pedagogicã,, se aprobã de cãtre Ministerul
Învãțãmântului.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Editura Didacticã și Pedagogicã,, prevãzut la art. 1 reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Învãțãmântului, cu avizul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.

În cazul în care în execuție se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, Regia Autonomã ”Editura
Didacticã și Pedagogicã,, va efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se transmite Ministerului Învãțãmântului.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul Învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 10 iulie 1996.
Nr. 558.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
al Trezoreriei generale a statului pe anul 1996
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al
Trezoreriei generale a statului pe anul 1996, în structura
prevãzutã în anexa la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va dispune mãsurile
necesare pentru urmãrirea realizãrii veniturilor și efectuãrii
cheltuielilor, în limitele prevederilor aprobate prin anexa la
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 10 iulie 1996.
Nr. 559.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157

13
ANEXÃ

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Trezoreriei generale a statului pe anul 1996
Ñ milioane lei Ñ
Nr. de
capitol

Denumirea capitolelor

VENITURI Ñ TOTAL,

Prevederi 1996

1.004.907,5

din care:
10. Dobânzi încasate din plasamente financiare din contravaloarea în lei a
împrumuturilor externe guvernamentale

469.698,4

12. Dobânzi din plasamente financiare din soldul contului general al trezoreriei
statului

126.500,0

14. Dobânzi încasate pentru finanțarea temporarã a deficitului bugetar din
contul general al trezoreriei statului

206.664,9

15. Dobânzi, comisioane și alte venituri încasate de la beneficiarii interni din
derularea împrumuturilor externe guvernamentale

131.982,0

16. Venituri din recuperarea creanțelor interne și externe preluate la datoria
publicã

58.500,0

17. Majorãri de întârziere aplicate potrivit legii

5.000,0

18. Fonduri de la bugetul de stat pentru acoperirea diferențelor de dobândã
la împrumuturi guvernamentale externe conform legii

2.562,2

20. Alte venituri realizate de trezoreria statului

4.000,0

CHELTUIELI Ñ TOTAL,

1.115.559,5

din care:
25. Dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru împrumuturi externe
guvernamentale privind susținerea proiectelor macroeconomice
26. Cheltuieli de rate și dobânzi la datoria publicã internã
27. Dobânzi la depozite și disponibilitãți pãstrate în contul trezoreriei statului
30. Comisioane și alte cheltuieli ale trezoreriei
III. EXCEDENT/DEFICIT (+ / Ð)
IV. Disponibilitãți din anii precedenți
V. Modificarea disponibilitãților (IV ± III)

414.832,8
58.500,0
612.226,7
30.000,0
Ð110.652,0
110.652,0
0

NOTÃ
Ministerul Finanțelor poate modifica nivelurile categoriilor de cheltuieli, în funcție de necesitãțile
de finanțare, cu încadrarea în limita totalã a cheltuielilor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 351/1993
privind efectuarea unui plasament financiar
din echivalentul în lei al creditelor externe guvernamentale
în vederea finanțãrii deficitelor bugetului de stat
pe anii 1992 și 1993
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 351/1993 privind
efectuarea unui plasament financiar din echivalentul în lei al creditelor
externe guvernamentale în vederea finanțãrii deficitelor bugetului de stat pe
anii 1992 și 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 187 din 18 august 1993.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 15 iulie 1996.
Nr. 568.

DECIZII ALE CONSILIULUI
NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de emisie,
se retrag, la cerere, licențele urmãtoarelor societãți comerciale:
Nr.
crt.

Nr. licenței/data
eliberãrii

Localitatea

Data anulãrii

1. Societatea Comercialã
”CONEX-SAT,, Ñ S.R.L.

C411/12.04.1994

Buhuși

18.04.1996

2. Societatea Comercialã
”BURÞILÃ & CO. ELECTRON M. BIT,,
Ñ S.C.S.

C069/13.04.1993

Suceava

13.03.1996

3. Societatea Comercialã
”AGAPIA,, Ñ S.R.L.

C/275/25.01.1994

Rãdãuți

23.02.1996

4. Societatea Comercialã
”BURÞILÃ & CO. ELECTRON M. BIT,,
Ñ S.C.S.

C843/6.06.1995

Târgu Neamț 18.06.1996

Titularul licenței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157

15

Art. 2. Ñ Având în vedere nesolicitarea eliberãrii avizului tehnic prealabil în termenul prevãzut
la art. 22 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, se sting drepturile rezultate din licențele
de emisie pentru radiodifuziune/televiziune distribuitã prin cablu, dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Titularul licenței

Societatea Comercialã ”INTERÐIMPEX,, Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã ”PERFECT SAT IMPEX,, Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã ”EURO-CABLE,, Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã ”GLOBAL SERVICE,, Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã ”S.S.B.,, Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã ”S.S.B.,, Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã ”GENERAL ME EL,, Ñ S.R.L.

8. Societatea Comercialã
9. Societatea Comercialã
Ñ S.R.L.
10. Societatea Comercialã
Ñ S.R.L.
11. Societatea Comercialã
12. Societatea Comercialã
13. Societatea Comercialã
14. Societatea Comercialã
15. Societatea Comercialã
16. Societatea Comercialã
17. Societatea Comercialã
18. Societatea Comercialã
19. Societatea Comercialã
20. Societatea Comercialã
Ñ S.R.L.
21. Societatea Comercialã
22. Societatea Comercialã
23. Societatea Comercialã
24. Societatea Comercialã
25. Societatea Comercialã
26. Societatea Comercialã
Ñ S.R.L.
27. Societatea Comercialã
Ñ S.R.L.
28. Societatea Comercialã
Ñ S.R.L.
29. Societatea Comercialã
30. Societatea Comercialã
31. Societatea Comercialã
32. Societatea Comercialã
33. Societatea Comercialã
Ñ S.N.C.
34. Societatea Comercialã
35. Societatea Comercialã
36. Societatea Comercialã
37. Societatea Comercialã
38. Societatea Comercialã
39. Societatea Comercialã
40. Societatea Comercialã
41. Societatea Comercialã
42. Societatea Comercialã
43. Societatea Comercialã

Nr. licenței/data
eliberãrii

C628/21.03.1995

Poiana Brașov
Gârbovi
Mãtãsari
Șeica Mare
Piatra
Plosca
Valea
Cãlugãreascã
Vințu de Jos

C636/21.03.1995

Dobrotești

C637/21.03.1995
C638/21.03.1995
C645/21.03.1995
C648/21.03.1995
C649/21.03.1995
C650/21.03.1995
C651/21.03.1995
C652/21.03.1995
C653/21.03.1995
C654/21.03.1995

Peretu
Bãneasa
Coșești
Stremț
Șugag
Crãciunel
Berceni
Vidra
Colibași
Vãrãști

C655/21.03.1995
C656/21.03.1995
C658/28.03.1995
C659/28.03.1995
C660/28.03.1995
C661/28.03.1995

Dãbuleni
Jurilovca
Zimnicea
Islaz
Zãvoi
Ieșelnița

C664/28.03.1995

Apahida

C666/28.03.1995

”EUTEL SAT,, Ñ S.R.L.
”M.T.V. INTERNATIONAL,,

C604/15.03.1995
C608/15.03.1995
C613/15.03.1995
C615/15.03.1995
C618/15.03.1995
C620/15.03.1995
C627/21.03.1995

Localitatea

Bistra

C667/28.03.1995
C668/28.03.1995
C669/28.03.1995
C670/28.03.1995
C671/28.03.1995

Mihai Viteazu
Cobadin
Lumina
Þigãnești
Islaz

C672/28.03.1995
C675/28.03.1995
C676/28.03.1995
C677/28.03.1995
C678/28.03.1995
C679/28.03.1995
C681/28.03.1995
C683/28.03.1995
C687/28.03.1995
C688/28.03.1995
C689/28.03.1995

Târgu Lãpuș
Coșbuc
Vișeu de Sus
Telciu
Gârbãu
Borșa
Iara
Mavrodin
Bragadiru
Poroschia
Orbeasca

”M.T.V. INTERNATIONAL,,
”SAMIMPEX,, Ñ S.R.L.
”AJO PUBLI SAT,, Ñ S.R.L.
”EUTEL SAT,, Ñ S.R.L.
”EUTEL SAT,, Ñ S.R.L.
”EUTEL SAT,, Ñ S.R.L.
”COSSTAR SHIPPING,, Ñ S.R.L.
”COSSTAR SHIPPING,, Ñ S.R.L.
”COSSTAR SHIPPING,, Ñ S.R.L.
”COSSTAR SHIPPING,, Ñ S.R.L.
”M.T.V. INTERNATIONAL,,
”COSSTAR SHIPPING,, Ñ S.R.L.
”GENERAL TVK,, Ñ S.R.L.
”TERASAT TV,, Ñ S.R.L.
”ANALOG,, Ñ S.R.L.
”ANALOG,, Ñ S.A.
”STAR CMC ELECTRONIC,,
”STAR CMC ELECTRONIC,,
”STAR CMC ELECTRONIC,,
”TEHNICA SERVICE,, Ñ S.R.L.
”TEHNICA SERVICE,, Ñ S.R.L.
”MATEO IMPEX,, Ñ S.R.L.
”MATEO IMPEX,, Ñ S.R.L.
”CA-TV-PLUS CHIRA,,
”TV CAB LUX,, Ñ S.R.L.
”TV CAB LUX,, Ñ S.R.L.
”TV CAB LUX,, Ñ S.R.L.
”TV CAB LUX,, Ñ S.R.L.
”TV CAB LUX,, Ñ S.R.L.
”TV CAB LUX,, Ñ S.R.L.
”MAXIM,, Ñ S.R.L.
”MAXIM,, Ñ S.R.L.
”MAXIM,, Ñ S.R.L.
”MAXIM,, Ñ S.R.L.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157
Art. 3. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
se sting drepturile rezultate din licența de emisie, datoritã nerealizãrii în termenul legal a stației de
emisie pentru urmãtorii titulari de licențã:
Nr.
crt.

Titularul licenței

1. Societatea Comercialã ”ARG-NIT-ROM,, Ñ S.R.L.
2. Societatea Comercialã ”CORPORAÞIA PENTRU
CULTURÃ ȘI ARTÃ INTACT,, Ñ S.R.L.
3. Societatea Comercialã ”CORPORAÞIA PENTRU
CULTURÃ ȘI ARTÃ INTACT,, Ñ S.R.L.

Nr. licenței/data
eliberãrii

Localitatea

R151/29.09.1994

Pitești

R138/8.11.1994

Miercurea-Ciuc

TV083/8.11.1994

Craiova

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

prof. univ. dr. TITUS RAVEICA
București, 11 iulie 1996.
Nr. 70.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

