PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 158

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 iulie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

45.

67.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de înființare a Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre, semnat la
Atena la 30 decembrie 1994 ...................................

293.

2

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de înființare a
Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre,
semnat la Atena la 30 decembrie 1994 .................

2

Acord de înființare a Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare
a Mãrii Negre ............................................................

3Ð13

258.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de înființare a Bãncii pentru Comerț
și Dezvoltare a Mãrii Negre, semnat la Atena la
30 decembrie 1994 ...................................................

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 342 Protecție Nuclearã, Biologicã și
Chimicã ......................................................................

294.

295.

296.
297.

13
298.

«
292.

Nr.

299.
14

Pagina
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 49 Protecție Nuclearã, Biologicã și
Chimicã ......................................................................

14

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 187 Protecție Nuclearã, Biologicã și
Chimicã ......................................................................

14

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 202 Protecție Nuclearã, Biologicã și
Chimicã ......................................................................

15

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 15 Geniu................................................

15

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 33 Vânãtori de Munte ..........................

15

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 37 Artilerie....................................................

16

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 32 Infanterie ..........................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului de înființare a Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare
a Mãrii Negre, semnat la Atena la 30 decembrie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de înființare a Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre, semnat la Atena
la 30 decembrie 1994.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 25 martie 1996.
Nr. 45.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de înființare a Bãncii
pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre,
semnat la Atena la 30 decembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de înființare a Bãncii pentru Comerț și
Dezvoltare a Mãrii Negre, semnat la Atena la 30 decembrie 1994.
Art. 2. Ñ Contravaloarea în lei a sumelor aferente contribuției
României la capitalul Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre se
suportã de la bugetul de stat, poziția ”Contribuții și cotizații la organismele
internaționale,,.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat, potrivit prevederilor prezentei legi, sã deruleze operațiunile și tranzacțiile cu Banca pentru Comerț
și Dezvoltare a Mãrii Negre, sã exercite, în colaborare cu Ministerul
Afacerilor Externe, toate drepturile și sã îndeplineascã toate obligațiile care
revin României în calitate de membru al Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare
a Mãrii Negre.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION RAÞIU
București, 8 iulie 1996.
Nr. 67.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

3

ACORD
de înființare a Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre*)
Statele participante la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre, și anume: Republica Albania, Republica Armenia,
Republica Azerbaidjan, Republica Bulgaria, Republica Georgia, Republica Elenã, Republica Moldova, România, Federația
Rusã, Republica Turcia și Ucraina, numite în acest acord state participante C.E.M.N., cu scopul de a promova inițiativa
privatã și antreprenorialã și pentru a urgenta implementarea reformelor în sectorul financiar, au convenit crearea Bãncii
pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre (numitã în continuare Banca), care va opera în conformitate cu urmãtoarele
articole ale acordului. Acele state participante C.E.M.N. care, în mod direct sau prin reprezentanți desemnați, devin membre ale Bãncii conform prevederilor din articolele acordului, sunt numite în continuare state membre.

ARTICOLELE ACORDULUI
CAPITOLUL I
Scopul, funcțiile, competențele și calitatea de membru
ARTICOLUL 1
Scopul

Scopul Bãncii va fi de a contribui efectiv la procesul de
tranziție din statele membre cãtre prosperitatea economicã
a popoarelor din regiune, de a finanța și de a promova
proiecte regionale și de a asigura alte servicii bancare proiectelor din sectoarele public și privat ale statelor membre
și activitãților comerciale dintre statele membre.
ARTICOLUL 2
Funcțiile și competențele

Pentru a-și îndeplini scopul, Banca va avea urmãtoarele
funcții și competențe:
a) sã susținã promovarea comerțului interregional, în
special cu mijloacele de producție, între statele membre;
b) sã finanțeze proiecte productive și întreprinderi din
statele membre;
c) sã coopereze cu instituțiile internaționale de dezvoltare și cu agențiile naționale financiare și de cooperare ale
statelor membre;
d) sã înființeze și sã opereze fonduri speciale pentru
scopuri specifice care urmeazã sã fie stabilite de cãtre
Consiliul guvernatorilor;
e) sã întreprindã cercetãri și studii pentru promovarea
dezvoltãrii economice a regiunii în care se aflã statele
membre sau a oricãrui stat membru, cu scopul de a stimula dezvoltarea și tranziția;
f) sã încurajeze obiectivul cooperãrii regionale privind
dezvoltarea și sã coopereze cu statele membre pentru
orientarea politicilor lor de dezvoltare cãtre o utilizare mai
bunã a resurselor proprii într-o manierã adecvatã scopului
de a face economiile lor mai complementare, de a accelera creșterea sistematicã a economiilor statelor membre și
de a acționa ca un consultant pentru conceperea unor politici economice sãnãtoase;
g) sã promoveze investițiile în proiecte economice și
sociale privind infrastructura din statele membre, pe calea
garanțiilor, participațiilor și a altor aranjamente financiare
atât în sectorul public cât și în cel privat;
h) sã întreprindã orice altã activitate și sã asigure orice
alte servicii care sã sprijine atingerea scopului sãu.
ARTICOLUL 3
Calitatea de membru

1. Calitatea de membru al Bãncii va fi deschisã:
a) statelor participante C.E.M.N., în mod direct sau prin
reprezentanții lor desemnați;
*) Traducere

b) altor bãnci multilaterale și instituții financiare.
2. Termenul membri desemneazã statele participante
C.E.M.N. care au devenit membre ale Bãncii și acele bãnci
multilaterale și instituții financiare care au devenit membre
ale Bãncii;
3. Membre fondatoare sunt acele state participante
C.E.M.N. care au devenit membre ale Bãncii la sau dupã
data finalã, așa cum este prevãzut în paragraful 2 al art. 59.
CAPITOLUL II
Resursele financiare
ARTICOLUL 4
Capitalul autorizat

1. Unitatea de cont a Bãncii va fi DST (Drepturile
Speciale de Tragere), așa cum sunt definite prin articolele
Acordului Fondului Monetar Internațional (numit F.M.I.).
2. Capitalul inițial autorizat al Bãncii va fi de un miliard
DST (1.000.000.000 DST), împãrțit într-un milion de acțiuni
având valoarea nominalã de 1.000 DST.
3. Capitalul autorizat al Bãncii poate fi majorat în
momentul și condițiile care pot pãrea recomandabile.
ARTICOLUL 5
Subscrierea și alocarea acțiunilor

1. Fiecare stat participant C.E.M.N., direct sau prin
reprezentantul sãu desemnat, va putea sã subscrie la o
cotã din capitalul inițial autorizat al Bãncii, dupã cum
urmeazã:
Ñ Republica Albania: 20.000 acțiuni (valoare totalã de
20.000.000 DST), adicã 2% din capitalul inițial autorizat al
Bãncii;
Ñ Republica Armenia: 20.000 acțiuni (valoare totalã de
20.000.000 DST), adicã 2% din capitalul inițial autorizat al
Bãncii;
Ñ Republica Azerbaidjan: 20.000 acțiuni (valoare totalã
de 20.000.000 DST), adicã 2% din capitalul inițial autorizat
al Bãncii;
Ñ Republica Bulgaria: 135.000 acțiuni (valoare totalã de
135.000.000 DST), adicã 13,5% din capitalul inițial autorizat
al Bãncii;
Ñ Republica Georgia: 20.000 acțiuni (valoare totalã de
20.000.000 DST), adicã 2% din capitalul inițial autorizat al Bãncii;
Ñ Republica Elenã: 165.000 acțiuni (valoare totalã de
165.000.000 DST), adicã 16,5% din capitalul inițial autorizat
al Bãncii;
Ñ Republica Moldova: 20.000 acțiuni (valoare totalã de
20.000.000 DST), adicã 2% din capitalul inițial autorizat al
Bãncii;
Ñ România: 135.000 acțiuni (valoare totalã 135.000.000
DST), adicã 13,5% din capitalul inițial autorizat al Bãncii;
Ñ Federația Rusã: 165.000 acțiuni (valoare totalã
165.000.000 DST), adicã 16,5% din capitalul inițial autorizat
al Bãncii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

Ñ Republica Turcia: 165.000 acțiuni (valoare totalã
165.000.000 DST), adicã 16,5% din capitalul inițial autorizat al Bãncii;
Ñ Ucraina: 135.000 acțiuni (valoare totalã 135.000.000
DST), adicã 13,5% din capitalul inițial autorizat al Bãncii.
2. Capitalul inițial autorizat al Bãncii va fi subscris și
alocat fiecãrui membru, dupã cum urmeazã:
a) 10% va fi sub forma acțiunilor plãtite în întregime;
b) 20% va fi sub forma acțiunilor subscrise plãtibile conform paragrafului 3 al art. 6; și
c) 70% va fi sub forma acțiunilor neplãtite dar mobilizabile conform paragrafului 4 al art. 6.
3. Consiliul guvernatorilor, la intervale nu mai mari de
5 ani, va analiza capitalul Bãncii. În cazul unei majorãri a
capitalului autorizat, fiecare membru va avea, sub rezerva
frazei urmãtoare, o posibilitate rezonabilã de a subscrie, în
termeni uniformi și în condițiile stabilite de Consiliul guvernatorilor, la o parte a majorãrii de capital echivalentã cu
proporția pe care o reprezintã stocul sãu subscris din totalul capitalului subscris imediat anterior unei astfel de majorãri. Pânã când fiecare membru fondator va subscrie la
același volum de capital al Bãncii ca toți ceilalți membri
fondatori, fiecãrui membru fondator care a subscris mai
puțin decât alți membri fondatori i se va acorda o șansã
preferențialã sã subscrie la o cotã din fiecare majorare
pânã când toți membrii fondatori vor avea acțiuni subscrise
în procente egale. Nici un membru nu va fi obligat sã subscrie la fiecare majorare de capital.
4. a) Dacã, pânã la data finalã stabilitã conform paragrafului 2 al art. 59, unul dintre statele participante
C.E.M.N. nu a subscris la toate acțiunile din capitalul inițial
al Bãncii, care i-au fost alocate conform paragrafului 1 al
art. 5, Consiliul guvernatorilor poate oferi astfel de acțiuni
nesubscrise din capitalul inițial al Bãncii celorlalte state
membre pentru o subscripție în conformitate cu prevederile
paragrafului 3 al acestui articol, ca și cum aceste acțiuni
ar urma sã devinã disponibile ca urmare a unei majorãri a
capitalului autorizat al Bãncii.
b) Dacã unele acțiuni vor fi oferite pentru o subscripție
conform paragrafului 3 al acestui articol și un membru nu a
subscris la toate acțiunile care i-au fost alocate pe durata
unui an de la data deschiderii subscripției, acțiunile nesubscrise vor fi oferite altor membri pentru o subscripție în
conformitate cu procedura descrisã în paragraful 3 al acestui articol.
5. Acțiunile capitalului inițial al Bãncii vor fi emise la
valoare nominalã. Alte acțiuni vor fi emise la valoare nominalã, exceptând cazul în care Consiliul guvernatorilor hotãrãște în circumstanțe speciale emiterea lor în alte condiții.
6. Admiterea unor noi membri și alocarea cotelor lor de
participare se vor face cu condiția ca volumul total deținut
de membrii fondatori sã formeze totdeauna o majoritate din
totalul acțiunilor.
ARTICOLUL 6
Plata subscripției

1. Fiecare stat participant C.E.M.N. va subscrie la un
procent de acțiuni reprezentând o parte mai micã sau
egalã cu cota alocatã statelor participante C.E.M.N. conform paragrafului 1 al art. 5 din capitalul inițial autorizat al
Bãncii, stabilit în paragraful 2 al art. 4, acțiuni care vor fi
repartizate în categoriile descrise în subparagrafele a), b)
și c) ale paragrafului 2 din art. 5 în aceleași procente ca
cele menționate în aceleași subparagrafe.

2. Plata cotei de acțiuni la care se referã subparagraful
a) al paragrafului 2 din art. 5 se va face de cãtre fiecare
membru într-un termen de 60 de zile de la data la care a
devenit membru al Bãncii, așa cum este prevãzut în paragraful 3 al art. 59.
3. Plata cotei de acțiuni la care se referã subparagraful
b) al paragrafului 2 din art. 5 se va face de cãtre fiecare
membru prin bilete la ordin sau alte obligațiuni emise de
acest membru. Astfel de bilete sau obligațiuni nu vor fi
negociabile sau purtãtoare de dobândã, vor fi denominate
în DST și vor fi plãtibile cãtre Bancã în 8 (opt) rate succesive egale anuale la valoarea nominalã, începând cu
data care marcheazã un an de la intrarea în vigoare a
acestui acord conform prevederilor art. 61.
4. Plata cotei din capitalul autorizat al Bãncii la care se
referã subparagraful c) al paragrafului 2 din art. 5 va fi
supusã efectuãrii numai când se impune achitarea obligațiilor Bãncii create conform subparagrafului a) al paragrafului 1
din art. 18 sau alte pretenții rezultate din operațiunile
Bãncii.
5. Pentru fiecare ratã de platã particularã se aplicã
urmãtoarele reguli:
a) fiecare platã se va face în valutele care intrã în componența DST și în moneda statului membru respectiv;
b) fiecare membru va fi liber sã aleagã valuta sau valutele și proporția dintre acestea prin care se face plata.
Cuantumul în moneda naționalã a respectivului stat membru din cadrul fiecãrei plãți nu va depãși 50% din suma
totalã corespunzãtoare acelei plãți;
c) valoarea fiecãrei monede naționale va fi determinatã
de Bancã prin luarea în considerare a ratei de schimb preponderente pe piațã la momentul unei astfel de plãți. În
acest scop, Banca poate consulta autoritãțile competente
ale țãrii implicate și F.M.I.
6. În afara situației prevãzute la art. 19, Banca va hotãrî
locul fiecãrei plãți prevãzute în acest articol într-un termen
care nu va depãși o lunã de la data reuniunii inaugurale a
Consiliului guvernatorilor, fiind stabilit cã înaintea acelei
hotãrâri astfel de plãți vor fi fãcute la Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (B.E.R.D.) ca mandatar
al Bãncii.
ARTICOLUL 7
Condiții referitoare la capitalul pe acțiuni

1. Acțiunile din stoc nu vor fi gajate sau ipotecate în
nici un fel și ele vor fi transferabile numai Bãncii în conformitate cu prevederile cap.VII al acestui acord.
2. Datoria unui membru privind acțiunile va fi limitatã la
partea neplãtitã din capitalul sãu subscris.
3. Nici un membru, numai datoritã calitãții sale de
membru, nu va fi rãspunzãtor pentru obligațiile Bãncii.
ARTICOLUL 8
Resursele curente ale capitalului

Termenul de resurse curente ale capitalului Bãncii, astfel
cum este folosit în acest acord, va include urmãtoarele:
a) capitalul autorizat al Bãncii, inclusiv cel plãtit, în curs
de platã și acțiunile mobilizate ulterior, subscris în conformitate cu prevederile art. 5;
b) fondurile atrase prin împrumuturi efectuate de Bancã
pe baza competențelor conferite în subparagraful a) al
paragrafului 1 din art. 18, cãrora le este aplicabil angajamentul pentru vãrsãminte prevãzut în paragraful 4 al art. 6
din acest acord;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
c) fonduri primite sub forma rambursãrilor de credite sau
garanții și profiturile din investițiile de capital fãcute din
resursele indicate în subparagrafele a) și b) ale acestui
articol;
d) venitul rezultat din credite acordate și investiții de
capital fãcute din resursele indicate în subparagrafele a) și
b) ale acestui articol și venitul rezultat din garanții și subscrieri ce nu fac parte din operațiunile speciale ale Bãncii;
e) orice alte fonduri sau venituri obținute de Bancã ce
nu fac parte din resursele fondurilor speciale la care se
referã art. 17 din acest acord.
CAPITOLUL III
Operațiunile
ARTICOLUL 9
Folosirea resurselor

Resursele și facilitãțile Bãncii vor fi folosite exclusiv pentru implementarea scopului și pentru îndeplinirea funcțiilor
stabilite în art. 1 și, respectiv, art. 2.
ARTICOLUL 10
Operațiunile curente și speciale

Operațiunile Bãncii vor consta în operațiuni curente
finanțate din resursele curente ale capitalului Bãncii prevãzute la art. 8 și în operațiuni speciale finanțate din resursele fondurilor speciale la care se referã art. 17. Cele douã
feluri de operațiuni pot fi combinate.
ARTICOLUL 11
Separarea operațiunilor

1. Resursele curente ale capitalului și resursele fondurilor speciale ale Bãncii vor fi permanent și din toate punctele de vedere: pãstrate, folosite, angajate, investite sau
altfel dispuse, complet separat unele de altele. Situațiile
financiare ale Bãncii vor ilustra separat rezervele Bãncii și
operațiunile sale curente și speciale.
2. Resursele curente ale capitalului Bãncii în nici un caz
nu vor fi grevate cu sau folosite pentru a degreva pierderi
sau datorii rezultate din operațiunile speciale sau din activitãți pentru care inițial se folosesc sau se angajeazã resursele fondurilor speciale.
3. Cheltuielile aferente direct operațiunilor curente vor fi
suportate din resursele curente ale capitalului Bãncii.
Cheltuielile aferente direct operațiunilor speciale vor fi
suportate din resursele fondurilor speciale. Orice alte cheltuieli, conform paragrafului 1 al art. 16, vor fi suportate în
maniera hotãrâtã de Bancã.

5

g) acordarea de sau participarea la împrumuturi și asigurarea de asistențã tehnicã pentru reconstrucția sau dezvoltarea infrastructurii, inclusiv programele privind mediul
înconjurãtor;
h) angajarea în alte operațiuni bancare corespunzãtoare,
care nu sunt excluse în mod explicit prin acest acord sau
printr-o hotãrâre a Consiliului guvernatorilor.
ARTICOLUL 13
Considerații referitoare la finanțare

1. În desfãșurarea operațiunilor sale, Banca va acorda
toatã atenția pentru:
a) apãrarea propriilor interese în acțiunile de finanțare;
b) a se asigura cã beneficiarul și garantul sãu (dacã
existã) sunt în mãsurã sã-și onoreze obligațiile contractuale;
c) realizarea obiectivului promovãrii complementaritãții
economiilor statelor membre;
d) promovarea bunãstãrii popoarelor statelor membre pe
baza dezvoltãrii economice și sociale și sporirea posibilitãților de angajare avantajoasã a forței de muncã;
e) promovarea dezvoltãrii economice a regiunii statelor
membre, manifestarea unei atitudini prioritare și preferențiale fațã de achiziționãrile din statele membre, ținând
seama de legislația corespunzãtoare din aceste state;
f) cunoașterea legislației țãrii de operare implicate și a
procedurii prin care se coopereazã cu autoritãțile competente din acea țarã.
2. Banca va pune un accent deosebit atât pe proiecte
regionale, cât și pe proiecte care promoveazã și întãresc
cooperarea economicã dintre statele membre.
3. Banca va asigura finanțarea proiectelor și a activitãților comerciale din interiorul sau dintre statele membre, pe
baza regulilor și regulamentelor ce urmeazã sã fie aprobate
de cãtre Consiliul guvernatorilor.
ARTICOLUL 14
Aplicarea regulilor și regulamentelor locale

Având în vedere caracterul regional al Bãncii și existența diferitelor legi, regulamente și proceduri legale din
statele membre, Banca se va asigura cã toate facilitãțile
financiare acordate în oricare dintre aceste țãri în orice
formã vor fi acoperite și protejate prin prevederile legilor
interne, astfel cã rambursãrile și încasãrile efectuate de
Bancã vor fi nestânjenite. Totuși toate facilitãțile financiare
vor avea la bazã regulile și regulamentele aprobate de
Bancã.
ARTICOLUL 15
Limitarea operațiunilor curente

ARTICOLUL 12
Metodele de operare

Banca își va desfãșura operațiunile urmãrind realizarea
scopului și funcțiilor sale stabilite în art. 1 și 2 prin oricare
dintre sau prin toate cãile urmãtoare:
a) sprijinirea activitãților comerciale;
b) acordarea de împrumuturi, cofinanțarea împreunã cu
instituții multilaterale, bãnci comerciale sau alte surse interesate, ori participarea la împrumuturi;
c) investiții de capital;
d) atragerea de fonduri de pe piețele internaționale;
e) subscrierea, acolo unde alte mijloace de finanțare nu
sunt oportune;
f) folosirea resurselor fondurilor speciale în conformitate
cu înțelegerile ce stabilesc folosirea acestora;

1. Suma totalã a creditelor acordate, a investițiilor de
capital și a garanțiilor efectuate de Bancã, în cadrul operațiunilor ei curente și nerambursate, nu va fi majoratã niciodatã, dacã printr-o astfel de majorare suma totalã a unor
asemenea produse va depãși cu 150% cuantumul total al
întregului capital subscris al Bãncii, al rezervelor și al surplusului incluse în resursele curente ale capitalului.
2. Suma totalã a oricãrei investiții de capital nu va
depãși în mod normal acel procent din capitalul propriu al
întreprinderii implicate, care se va stabili ca fiind corespunzãtor, printr-o regulã generalã, de cãtre Consiliul directorilor.
Banca nu va încerca sã obținã printr-o astfel de investiție
avantaje pentru controlul întreprinderii în cauzã și nu va
exercita un astfel de control sau nu-și va asuma responsabilitatea directã pentru conducerea oricãrei întreprinderi în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

care a investit, cu excepția situației în care apare nerealizarea efectivã sau pericolul de nerealizare a oricãreia dintre
investițiile sale, insolvabilitatea efectivã sau riscul de insolvabilitate a întreprinderii în care a fost fãcutã o astfel de
investiție sau alte situații care, în opinia Bãncii, amenințã sã
pericliteze investiția, cazuri în care Banca poate lua acele
mãsuri și poate exercita acele drepturi care i se par necesare pentru a-și proteja interesele.
3. Volumul investițiilor efective de capital ale Bãncii nu
poate depãși în nici un moment volumul care corespunde
întregului sãu capital subscris vãrsat, surplusului și rezervei
generale.
ARTICOLUL 16
Fondurile speciale

1. Banca poate accepta administrarea fondurilor speciale
asigurate de un stat membru, de un grup de state membre
sau de o terțã parte donatoare, care sunt destinate sã serveascã scopului și îndeplinirii funcțiilor Bãncii. Costul total
al administrãrii unui astfel de fond special se va atribui
acelui fond special.
2. Fondurile speciale acceptate de Bancã pot fi folosite
în orice mod și în orice condiții și termeni care sunt conforme cu scopul și funcțiile Bãncii, cu celelalte prevederi
aplicabile ale acestui acord și cu înțelegerea sau înțelegerile care se referã la astfel de fonduri.
3. Fiecare fond special va fi guvernat de reguli și regulamente specifice, adoptate pentru un astfel de fond de
cãtre Consiliul directorilor. Astfel de reguli și regulamente
vor fi conforme cu prevederile acestui acord și ale legilor
țãrilor de operare a fondurilor speciale.
ARTICOLUL 17
Resursele fondurilor speciale

Termenul resursele fondurilor speciale se va referi la
resursele oricãrui fond special și va include:
a) fondurile acceptate de Bancã pentru a fi incluse în
orice fond special;
b) fondurile rambursate aferente unor împrumuturi sau
garanții și câștigurile din investițiile de capital finanțate din
resursele oricãrui fond special, care, conform regulilor și
regulamentelor ce guverneazã acel fond special, sunt
incluse într-un astfel de fond special; și
c) venitul provenit din investirea resurselor fondurilor
speciale.
CAPITOLUL IV
Împrumuturile atrase și alte competențe
ARTICOLUL 18
Competențe generale

1. Suplimentar fațã de atribuțiile specificate în acest
acord, Banca va avea competența:
a) de a împrumuta fonduri din statele membre sau din
alte surse, întotdeauna cu condiția ca:
Ð înaintea efectuãrii unei vânzãri din obligațiunile sale
pe teritoriul unui stat membru, Banca sã obținã aprobarea
acelui stat membru; și
Ð în cazul când obligațiunile Bãncii urmeazã sã fie
denominate în moneda unui stat membru, Banca sã obținã
aprobarea acelui stat membru;
b) de a investi sau de a depozita fondurile care nu-i
sunt necesare pentru operațiunile sale;
c) de a cumpãra sau de a vinde titluri de valoare, pe
piața secundarã, pe care Banca le-a emis sau le-a garantat sau în care a investit;

d) de a garanta titluri de valoare în care Banca a investit cu scopul de a facilita vânzarea lor;
e) de a subscrie sau de a participa la subscrierea titlurilor de valoare emise de orice întreprindere pentru obiective care sunt conforme cu scopul și funcțiile Bãncii;
f) de a asigura asistența tehnicã și consultanța care sã
serveascã intereselor sale și sã se încadreze în funcțiile
sale;
g) de a exercita astfel de alte competențe și de adopta
astfel de reguli și regulamente care pot fi necesare sau
corespunzãtoare scopului și funcțiilor sale, în conformitate
cu prevederile acestui acord.
2. Fiecare titlu de valoare emis sau garantat de cãtre
Bancã va purta pe fața sa o declarație clarã care sã
atragã atenția cã nu este o obligație a unui anumit guvern
sau membru.
CAPITOLUL V
Valutele
ARTICOLUL 19
Folosirea și conversia valutelor

1. Conform subparagrafului b) al paragrafului 5 din art. 6,
monedele naționale ale statelor membre vor fi eligibile
pentru plata ratelor la capitalul subscris de fiecare stat
membru, aplicând urmãtoarele reguli:
a) valoarea nominalã a monedei naționale a unui stat
membru va fi calculatã de cãtre Bancã folosind ratele de
schimb reprezentative pe piațã. În acest scop, Banca poate
consulta atât autoritãțile competente ale țãrii implicate, cât
și F.M.I.;
b) un cont de depozit pentru capital al Bãncii va fi deschis la banca centralã a statului membru respectiv, care va
purta dobânda egalã cu rata dobânzii anuale DST. Toate
plãțile privind subscripția la capital ce urmeazã sã se facã
în moneda naționalã a statului membru vor fi înregistrate
într-un astfel de cont de depozit pentru capital;
c) soldul contului de depozit pentru capital, dupã acumularea dobânzii datorate, va fi supus unei reevaluãri anuale care sã reflecte schimbãrile intervenite în rata de
schimb a monedei naționale a respectivului stat membru
fațã de DST pe perioada unui an. Dacã o astfel de reevaluare dezvãluie un deficit al balanței unui astfel de cont
exprimat în DST, statul membru va depune în acel cont o
sumã suplimentarã în moneda naționalã care sã echilibreze
contul în termeni DST. Dacã o astfel de reevaluare scoate
în evidențã un surplus al balanței, Banca va efectua o
platã din acest cont cãtre acel stat membru pentru a echilibra contul în termeni DST. Consiliul directorilor va adopta
reguli și regulamente adecvate pentru stabilirea termenelor
și a altor proceduri necesare implementãrii prevederilor
acestui paragraf în mod uniform pentru toate statele membre;
d) fiecare stat membru va accepta propria monedã
naționalã ca mijloc de platã, în scopul efectuãrii oricãrei
plãți datorate de Bancã fațã de acel stat membru.
2. Cu excepția situației în care un stat membru depune,
o datã cu instrumentele sale de ratificare sau de acceptare,
o declarație în sensul cã acel stat membru își rezervã
dreptul de a limita operațiunile efectuate de Bancã în
moneda naționalã și pe teritoriul acelui stat membru, Banca
va putea sã efectueze, pe teritoriul fiecãrui stat membru,
orice operațiune de naturã comercialã sau, în special, de
naturã financiarã exprimatã atât în moneda naționalã a
acelui stat membru, cât și în altã valutã și nici o restricție
nu va fi impusã, cu excepția celor ce se aplicã instituțiilor
financiare naționale sau instituției unei terțe pãrți, indiferent
dacã este mai favorabilã. Pentru a-și realiza interesul ope-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
rațiunii, Banca se va bucura de un acces nelimitat pe piețele valutare interne și de alte facilitãți de conversie a
monedei naționale a unui stat membru într-o valutã liber
convertibilã în condiții care sã nu fie mai puțin favorabile
decât cele oferite oricãrei instituții financiare interne sau
externe care opereazã în acel stat membru.
3. Banca se va consulta cu autoritãțile competente ale
fiecãrui stat membru cu privire la operațiunile sale în
moneda localã a acelui stat membru, pentru a soluționa cu
bunã-credințã toate problemele ce apar cu privire la facilitarea operațiunilor Bãncii.
4. Dacã, în conformitate cu paragraful 2 din acest articol,
un stat membru a impus restricții excesive asupra operațiunilor Bãncii în moneda lui naționalã, Consiliul directorilor
va avea dreptul sã refuze efectuarea plãților în acea
monedã naționalã conform prevederilor art. 6 și toate plãțile
de acest fel vor fi efectuate într-o valutã ce intrã în componența DST pe perioada cât acele restricții sunt în
vigoare.
ARTICOLUL 20
Denominarea tranzacțiilor

Facilitãțile valutare ale Bãncii vor fi denominate și plãtibile în valutele care intrã în componența DST. Toate obligațiile valutare cãtre Bancã vor fi achitate în valuta liber
convertibilã acceptabilã pentru Bancã. Facilitãțile Bãncii în
moneda naționalã vor fi denominate în moneda localã a
statului membru implicat. Rata de profit a acestor tranzacții
nu va fi mai micã decât a tranzacțiilor similare de pe piețele financiare internaționale.
CAPITOLUL VI
Organizarea și conducerea
ARTICOLUL 21
Structura

Banca va fi condusã de un consiliu al guvernatorilor, un
consiliu al directorilor, un președinte, unul sau mai mulți
vicepreședinți și alți funcționari superiori și angajați, dupã
cum se va considera necesar.
ARTICOLUL 22
Consiliul guvernatorilor: alcãtuire

1. Fiecare stat membru va fi reprezentat în Consiliul
guvernatorilor și va desemna un guvernator și un viceguvernator. Reprezentarea tuturor celorlalți membri va fi hotãrâtã de cãtre Consiliul guvernatorilor în momentul admiterii
lor ca membri ai Bãncii. Fiecare guvernator și fiecare viceguvernator vor servi interesele statului membru care i-a
numit. Nici un viceguvernator nu va vota decât în absența
guvernatorului desemnat de același membru. La reuniunea
anualã, Consiliul guvernatorilor va alege pe unul dintre
guvernatori ca președinte al sãu și va deține aceastã funcție pânã la alegerea urmãtorului președinte cu ocazia urmãtoarei reuniuni anuale a consiliului.
2. Guvernatorii și viceguvernatorii vor îndeplini aceste
funcții fãrã sã fie remunerați de cãtre Bancã.
ARTICOLUL 23
Consiliul guvernatorilor: competențe

1. Toate competențele Bãncii vor fi deținute de Consiliul
guvernatorilor.
2. Consiliul guvernatorilor poate delega Consiliului directorilor oricare dintre competențele sale, cu urmãtoarele
excepții:

7

a) de a amenda acest acord;
b) de a majora sau micșora capitalul autorizat al Bãncii;
c) de a decide asupra cererilor de interpretare sau de
aplicare a acestui acord, formulate de Consiliul directorilor;
d) de a autoriza încheierea de înțelegeri generale de
cooperare cu alte organizații internaționale;
e) de a numi pe președintele Bãncii;
f) de a stabili remunerarea directorilor și a directorilor
adjuncți, salariul și alte condiții ale contractului de serviciu
privind pe președinte;
g) de a aproba, dupã analizarea raportului cenzorilor,
bilanțul general și situația profitului sau a pierderilor Bãncii;
h) de a admite noi membri și de a hotãrî condițiile
admiterii acestora;
i) de a suspenda un membru;
j) de a hotãrî mãrimea rezervei și repartizarea beneficiului net și a surplusului Bãncii;
k) de a decide încetarea operațiunilor Bãncii și repartizarea activelor sale;
l) de a exercita orice alte competențe care sunt în mod
expres atribuite Consiliului guvernatorilor prin acest acord
sau în orice altã problemã prezentatã de cãtre Consiliul
directorilor.
3. Consiliul guvernatorilor își rezervã în întregime dreptul
de a-și exercita autoritatea în orice problemã delegatã
Consiliului directorilor conform paragrafului 2 din acest
articol sau altor prevederi din acest acord.
ARTICOLUL 24
Consiliul guvernatorilor: procedurã

1. Consiliul guvernatorilor va ține o reuniune anualã și
alte reuniuni ce pot fi prevãzute de cãtre acesta sau solicitate de cãtre Consiliul directorilor. Reuniunile Consiliului
guvernatorilor vor fi convocate de Consiliul directorilor ori
de câte ori cererea este susținutã de cel puțin patru membri sau de cãtre membrii care dețin cel puțin o pãtrime din
totalul puterii de votare a membrilor.
2. Douã treimi din numãrul guvernatorilor vor constitui
un cvorum pentru orice reuniune a Consiliului guvernatorilor, cu condiția ca aceastã majoritate sã reprezinte cel
puțin douã treimi din totalul puterii de votare a membrilor.
3. Decizia asupra aspectelor menționate în subparagrafele a), h), i) și k) ale paragrafului 2 din art. 23 va fi luatã
de cãtre Consiliul guvernatorilor printr-un mecanism (numit
în continuare consens), care va fi înțeles ca lipsã a oricãrei
obiecții exprimate de un guvernator și consideratã de
acesta ca fiind un obstacol în luarea deciziei respective, cu
excepția situației în care decizia de a suspenda pe un
membru va fi efectivã, fãrã sã se ținã seama dacã o astfel
de obiecție este exprimatã de guvernatorul desemnat de
acel membru.
4. Consiliul guvernatorilor, pe bazã de regulament, va
stabili o procedurã prin care Consiliul directorilor poate,
când considerã recomandabilã o astfel de acțiune, sã
obținã votul guvernatorilor asupra unei probleme specifice
fãrã a solicita o reuniune a Consiliului guvernatorilor.
5. Consiliul guvernatorilor și Consiliul directorilor, în
mãsura în care sunt autorizate, pot înființa organe subsidiare considerate necesare sau corespunzãtoare pentru
realizarea activitãților comerciale ale Bãncii.
ARTICOLUL 25
Consiliul directorilor: alcãtuire

1. Consiliul guvernatorilor va stabili numãrul directorilor,
asigurându-se cã fiecare stat membru poate sã numeascã
un director.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

2. Directorii nu vor fi membri ai Consiliului guvernatorilor
și vor fi persoane cu înaltã competențã în probleme economice și financiare.
3. Consiliul guver natorilor va mãri sau va micșora
numãrul directorilor ori va reconsidera componența
Consiliului directorilor dupã cum va fi necesar ca urmare a
schimbãrilor intervenite în numãrul membrilor Bãncii.
4. Fiecare stat membru va desemna un director adjunct
cu puteri depline care sã acționeze ca director plin atunci
când acesta nu este prezent. Directorii adjuncți pot participa la ședințele Consiliului directorilor, dar pot vota numai
când ei acționeazã în locul directorilor.
5. Directorii vor deține funcția pe o duratã de 3 ani și
pot fi desemnați din nou. Ei pot funcționa pe acest post
pânã când vor fi numiți succesorii lor. Dacã postul unui
director rãmâne vacant cu mai mult de 90 de zile înaintea
expirãrii duratei de funcționare, pentru perioada rãmasã va
fi numit un succesor de cãtre statul membru care a
desemnat pe directorul anterior. Pe perioada cât postul
rãmâne vacant, adjunctul fostului director va exercita atribuțiile acestuia din urmã.
6. Directorii și directorii adjuncți nu vor fi în mod necesar rezidenți permanenți în țara unde se aflã sediul central
al Bãncii și nu vor fi considerați angajați permanenți ai
Bãncii, dar ei vor fi remunerați de cãtre Bancã pentru participarea lor la fiecare ședințã organizatã de Consiliul directorilor.
ARTICOLUL 26
Consiliul directorilor: competențe

În baza prevederilor art. 23, Consiliul directorilor va rãspunde de conducerea operațiunilor generale ale Bãncii și,
în acest scop, pe lângã competențele atribuite lui în mod
expres prin acest acord, va exercita toate atribuțiile delegate de cãtre Consiliul guvernatorilor și, în special:
a) va pregãti lucrãrile Consiliului guvernatorilor;
b) va lua decizii referitoare la activitatea comercialã a
Bãncii și la operațiunile ei în conformitate cu indicațiile
generale ale Consiliului guvernatorilor;
c) va prezenta conturile verificate pentru fiecare an
financiar spre aprobare Consiliului guvernatorilor la fiecare
reuniune anualã;
d) va aproba bugetul Bãncii.
ARTICOLUL 27
Consiliul directorilor: procedurã

1. Consiliul directorilor se va întruni de câte ori activitatea comercialã a Bãncii o va cere. Toate cheltuielile
curente legate de deplasarea, cazarea și masa, cât și
remunerarea directorilor vor fi suportate de Bancã.
2. O majoritate a directorilor va constitui un cvorum
pentru orice ședințã a Consiliului directorilor, cu condiția ca
o astfel de majoritate sã reprezinte cel puțin douã treimi
din totalul puterii de votare a membrilor Bãncii.
3. Regulile și procedurile necesare Consiliului directorilor
vor fi aprobate de cãtre Consiliul guvernatorilor.
ARTICOLUL 28
Votarea

1. Sub rezerva prevederilor din fraza urmãtoare, puterea
de vot a fiecãrui membru, inclusiv puterea de vot a fiecãrui
guvernator (sau viceguvernator care acționeazã în locul
acestuia) și a fiecãrui director (sau director adjunct care
acționeazã în locul acestuia), va fi egalã cu numãrul total
al acțiunilor subscrise din capitalul Bãncii. În situația în

care un membru nu poate plãti o parte din suma datoratã
în contul obligației sale aferente acțiunilor subscrise conform prevederilor art. 6 din acest acord, un asemenea
membru nu va putea, pe durata neîndeplinirii obligației respective, sã-și exercite procentul puterii sale de vot care
corespunde procentului pe care îl reprezintã suma neplãtitã
din totalul cuantumului datorat de acel membru, aferent
acțiunilor subscrise conform prevederilor art. 6.
2. În procesul de vot, în cadrul Consiliului guvernatorilor
sau al Consiliului directorilor, fiecare guvernator sau director
va fi îndreptãțit sã-și dea voturile statului membru pe care
îl reprezintã. Cu excepția situației în care se prevede
expres altfel în acest acord, toate problemele prezentate
Consiliului guvernatorilor vor fi hotãrâte printr-o majoritate a
puterii de vot a membrilor care voteazã.
3. Exceptând situația când se prevede expres altfel în
acest acord, precum și cazurile de hotãrâri de politicã
generalã, în care asemenea decizii politice vor fi luate
printr-o majoritate de cel puțin douã treimi din totalul puterii
de vot a membrilor care voteazã, toate problemele prezentate Consiliului directorilor se vor hotãrî printr-o majoritate
a puterii de vot a membrilor care voteazã.
ARTICOLUL 29
Conducerea: președintele

1. Consiliul guvernatorilor, printr-o simplã majoritate de
voturi din numãrul total al guvernatorilor, care reprezintã cel
puțin o majoritate a puterii totale de vot a membrilor, va
desemna un președinte al Bãncii. Acesta va fi cetãțean al
unuia dintre statele membre. Președintele, pe perioada deținerii funcției, nu va fi nici guvernator, nici director și nici
locțiitor al vreunuia dintre aceștia.
2. Perioada de funcționare a președintelui va fi de 4 ani.
Va înceta totuși de a mai fi președinte atunci când acest
lucru va fi hotãrât de Consiliul guvernatorilor, caz în care
acest consiliu, în conformitate cu paragraful 1 din acest
articol, va desemna un succesor pânã la împlinirea celor 4
ani. Dacã Consiliul guvernatorilor nu va hotãrî altfel, președintele va funcționa în continuare pânã când va fi numit
succesorul sãu.
3. Președintele va conduce Consiliul directorilor. El nu
își va exercita puterea de vot decât în cazul când, existând opinii diferite, votul sãu este necesar în luarea unei
decizii în cadrul Consiliului directorilor. Președintele poate
participa la reuniunile Consiliului guvernatorilor, dar nu va
vota.
4. Președintele, ca șef executiv al Bãncii, va fi reprezentantul ei legal și va coordona afacerile curente ale
Bãncii sub îndrumarea Consiliului directorilor. Conform prevederilor art. 30, președintele va rãspunde de organizarea,
numirea și demiterea funcționarilor superiori și a personalului Bãncii, aplicând în acest scop regulile și reglementãrile
adoptate de Consiliul directorilor.
5. La numirea unui funcționar superior sau a unui angajat, președintele se va asigura cã acesta corespunde celor
mai înalte standarde de competențã tehnicã și de eficiențã
și va acorda atenția cuvenitã pentru ca recrutarea personalului sã se facã pe o bazã geograficã largã, de preferințã
cetãțeni ai statelor membre.
ARTICOLUL 30
Conducerea: vicepreședinții

1. Unul sau mai mulți vicepreședinți vor fi numiți de
cãtre Consiliul directorilor la recomandarea președintelui.
Aceștia vor deține funcția pe perioada, vor exercita autoritatea și vor îndeplini funcțiile în administrarea Bãncii, așa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
cum acestea vor fi stabilite de Consiliul directorilor. În
absența sau pe motiv de incapacitate a președintelui, unul
dintre vicepreședinți, numit de cãtre președinte, va exercita
autoritatea și va îndeplini funcțiile acestuia. Un vicepreședinte, pe perioada deținerii funcției sale, nu va fi guvernator sau director (ori adjunct al unuia dintre aceștia).
2. Un vicepreședinte poate participa la ședințele
Consiliului directorilor, dar nu va avea drept de vot în
cadrul acestor ședințe.
ARTICOLUL 31
Caracterul internațional al Bãncii și interzicerea activitãții
politice

1. Banca nu va accepta credite sau asistențã care ar
putea în vreun fel sã prejudicieze, sã limiteze, sã abatã
sau sã afecteze scopul ori funcțiile sale.
2. Banca, președintele, vicepreședinții, directorii, funcționarii superiori și angajații vor avea în vedere, în deciziile
lor, numai considerații relevante pentru scopul, funcțiile și
operațiunile Bãncii, așa cum sunt stabilite în acest acord.
Astfel de considerații vor fi evaluate imparțial pentru a
realiza și a îndeplini scopul și funcțiile Bãncii.
3. Președintele, vicepreședinții, funcționarii superiori și
angajații Bãncii, pe perioada exercitãrii funcțiilor lor, vor fi
pe deplin rãspunzãtori în fața Bãncii, nu și a altei autoritãți.
Fiecare membru al Bãncii va respecta caracterul internațional și nepolitic al acestor funcții și se va abține de la toate
încercãrile de influențare a oricãruia dintre ei în exercitarea
funcțiilor pe care le dețin.
ARTICOLUL 32
Sediul Bãncii

1. Sediul central al Bãncii va fi situat în orașul
Thessaloniki Ñ Grecia.
2. Banca, pe baza aprobãrii Consiliului guvernatorilor,
poate înființa oficii de reprezentare și în alte pãrți, cu scopul de a strânge informații, de a asigura comunicarea cu
Banca și cu statele membre și de a facilita atât tranzacțiile
comerciale, cât și pe cele legate de proiecte.
3. Banca se poate angaja în aranjamente cu alte organizații urmãrind schimbul de informații sau alte scopuri
compatibile cu prevederile acestui acord și cu aprobarea
Consiliului guvernatorilor.
ARTICOLUL 33
Anul financiar

Anul financiar al Bãncii va fi anul calendaristic.
ARTICOLUL 34
Canalul de comunicație și depozitarii

1. Fiecare membru va desemna o autoritate oficialã
competentã cu care Banca poate comunica în legãturã cu
orice problemã care se va ivi în legãturã cu acordul.
2. Fiecare stat membru își va desemna ca depozitarã
Banca centralã sau o altã instituție de acest fel ce poate fi
convenitã cu Banca, unde se pot pãstra depunerile în
moneda naționalã a acelui stat membru, precum și alte
active al Bãncii.
ARTICOLUL 35
Cenzorii și rapoartele

1. La recomandãrile Consiliului directorilor și pe baza
aprobãrii Consiliului guvernatorilor, cenzori calificați din
afara Bãncii, cu reputație internaționalã, vor fi numiți, pe o

9

perioadã de un an, ce poate fi reînnoitã în termenii și în
condițiile aprobate de Consiliul directorilor, pentru a revizui
bilanțul activitãții comerciale a Bãncii și a raporta periodic
Consiliului directorilor, așa cum se hotãrãște de cãtre acest
consiliu.
2. Banca va transmite membrilor ei, guvernelor statelor
membre și Secretariatului Internațional C.E.M.N. un raport
anual care va cuprinde situația revizuitã a conturilor sale,
inclusiv o situație separatã privind operarea fondurilor speciale și va publica aceste rapoarte. De asemenea, va
transmite trimestrial membrilor sãi și Secretariatului
Internațional C.E.M.N. un rezumat al poziției sale financiare
și o situație privind profitul și pierderile, care sã ilustreze
rezultatele operațiunilor sale.
3. Banca poate publica, de asemenea, orice alte
rapoarte care i se par necesare pentru realizarea scopului
și funcțiilor sale. Astfel de rapoarte vor fi transmise membrilor, guver nelor statelor membre și Secretariatului
Internațional C.E.M.N.
ARTICOLUL 36
Alocarea venitului net

Consiliul guvernatorilor va determina anual partea din
venitul net sau din surplusul Bãncii, rezultat din operațiunile
curente de capital, ce va fi alocatã rezervelor, având în
vedere cã nici o parte din venitul net sau din surplusul
Bãncii nu va fi distribuitã, proporțional cu acțiunile plãtite
inițial ale membrilor sub forma profitului, pânã când rezerva
generalã a Bãncii nu va atinge nivelul de 10% din capitalul
subscris, inclusiv acțiunile plãtite în întregime, neplãtite, dar
în curs de achitare, și capitalul neplãtit, dar mobilizat ulterior.
CAPITOLUL VII
Retragerea și încetarea operațiunilor Bãncii
ARTICOLUL 37
Retragerea

1. Oricare dintre membri se poate retrage din Bancã în
orice moment prin transmiterea în scris a unei notificãri la
sediul central al Bãncii.
2. Retragerea unui membru va deveni efectivã, iar calitatea sa de membru va înceta, la data specificatã în notificarea sa, dar în nici un caz la mai puțin de 6 luni dupã
data primirii ei de cãtre Bancã. Totuși, în orice moment
înainte ca retragerea sã devinã efectivã, acel membru
poate notifica Bãncii, în scris, despre anularea intenției sale
de retragere.
ARTICOLUL 38
Suspendarea calitãții de membru

1. Dacã un membru nu reușește sã-și îndeplineascã nici
una dintre obligațiile sale fațã de bancã, Banca îi poate
suspenda calitatea de membru. Suspendarea calitãții de
membru va fi hotãrâtã de Consiliul guver natorilor. Pe
perioada unui an de la data suspendãrii calitãții de membru, Consiliul guvernatorilor își poate reconsidera hotãrârea
și fie cã redã calitatea de membru cu drepturi depline, fie
cã anuleazã calitatea de membru a unui astfel de membru
al Bãncii.
2. Un membru, atât timp cât este suspendat, nu-și
poate exercita nici un drept ce i-a fost acordat conform
acestui acord, cu excepția dreptului de a se retrage, dar
va fi supus în continuare tuturor obligațiilor sale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
ARTICOLUL 39

Situația conturilor în momentul încetãrii calitãții de membru

1. Dupã data la care unui membru îi înceteazã calitatea
de membru al Bãncii, el își pãstreazã toate obligațiile
directe pe care le are la acea datã fațã de Bancã. De
asemenea, va fi ținut rãspunzãtor pentru posibilele datorii
fațã de Bancã atât timp cât sunt nerambursate creditele,
investițiile de capital și garanțiile contractate înainte ca el
sã înceteze de a mai fi membru, dar nu va avea obligații
privind creditele și garanțiile angajate ulterior de cãtre
Bancã și nici nu va participa la venitul sau la cheltuielile
Bãncii.
2. În momentul când unui membru îi înceteazã calitatea
de membru, Banca va face aranjamentele necesare pentru
ca acțiunile acelui membru sã fie rãscumpãrate de cãtre ea
conform prevederilor paragrafelor 3 și 4 din acest articol
referitoare la situația conturilor unui asemenea membru. În
acest scop, prețul cu care se rãscumpãrã acțiunile va fi
valoarea înscrisã în registrele Bãncii la data încetãrii calitãții
de membru.
3. Plata pentru rãscumpãrarea acțiunilor de cãtre Bancã,
în conformitate cu prevederile acestui articol, va fi guvernatã de urmãtoarele condiții:
a) orice sumã datoratã unui membru pentru acțiunile pe
care le-a deținut va fi blocatã atât timp cât acel membru,
inclusiv Banca sa centralã sau oricare dintre agențiile sale,
subunitãți intermediare sau politice, rãmâne obligat efectiv
fațã de Bancã. Orice sumã datoratã unui astfel de membru
se poate aplica, la opțiunea Bãncii, oricãrei obligații în
momentul scadenței ei;
b) suma netã, egalã cu diferența pozitivã dintre prețul la
care se rãscumpãrã acțiunile (conform paragrafului 2 din
acest articol) și cuantumul total al datoriilor acelui membru
fațã de Bancã, se va plãti pe parcursul unei perioade ce
nu va depãși 5 ani, în maniera stabilitã de Bancã, pe
mãsura predãrii certificatelor de acțiuni respective;
c) Banca va efectua plãțile în valutele ce intrã în componența DST și în monedele naționale ale statelor membre, așa cum va stabili Banca în conformitate cu poziția sa
financiarã;
d) dacã Banca înregistreazã pierderi la unele garanții
sau credite nerambursate la data când un membru își
pierde calitatea de membru, iar volumul acestor pierderi
depãșește cuantumul rezervei constituite pentru pierderi la
acea datã, acel membru va rambursa, la cerere, suma cu
care prețul de rãscumpãrare a acțiunilor ar fi fost diminuat
dacã pierderile ar fi fost avute în vedere în momentul stabilirii prețului de rãscumpãrare.
4. Dacã Banca își înceteazã operațiunile conform prevederilor art. 41, în termen de 6 luni de la data la care un
membru pierde calitatea de membru al Bãncii, toate
drepturile lui vor fi stabilite în conformitate cu prevederile
art. 41Ð43. Membrul respectiv va mai fi considerat membru
numai ca efect al prevederilor acestor articole, dar nu va
mai avea drept de vot.
ARTICOLUL 40
Suspendarea temporarã a operațiunilor

În caz de urgențã, Consiliul directorilor, prin decizia unei
majoritãți de cel puțin douã treimi din totalul puterii de
votare a membrilor, poate suspenda temporar operațiunile
privind noi angajamente pânã la momentul considerat oportun pentru o nouã analizã și acțiune din partea Consiliului
guvernatorilor.

ARTICOLUL 41
Încetarea operațiunilor

1. În situația în care Consiliul guvernatorilor hotãrãște sã
înceteze operațiunile Bãncii, Banca își va înceta activitãțile
ulterioare, cu excepția celor legate de realizarea, conservarea și pãstrarea în bunã ordine a activelor sale și de reglementarea obligațiilor sale.
2. Pânã la reglementarea finalã a acestor obligații și
pânã la distribuirea activelor, Banca va continua sã existe
și toate drepturile și obligațiile reciproce dintre Bancã și
membrii sãi se vor menține neafectate.
ARTICOLUL 42
Rãspunderea membrilor și plata creanțelor

1. În situația încetãrii operațiunilor Bãncii, datoria membrilor privind partea neplãtitã din capitalul subscris al Bãncii
se va menține pânã când toate creanțele creditorilor, inclusiv toate creanțele conexe, vor fi onorate.
2. Toți creditorii care dețin creanțe directe vor fi plãtiți în
primul rând din activele Bãncii și în al doilea rând din
plãțile cãtre Bancã în contul subscripțiilor neachitate.
Înainte de a se efectua orice platã cãtre creditorii care
dețin creanțe directe, Consiliul directorilor va încheia aranjamentele pe care le considerã necesare pentru a asigura
o distribuție pro rata cãtre deținãtorii de creanțe directe și
creanțe conexe.
ARTICOLUL 43
Repartizarea activelor

1. Nu se va efectua nici o repartizare de active membrilor, pe baza subscripției lor la capitalul Bãncii, pânã când
toate obligațiile fațã de creditori nu vor fi achitate sau nu
va fi prevãzutã eliminarea lor. O astfel de repartizare trebuie aprobatã de cãtre Consiliul guvernatorilor.
2. Orice repartizare a activelor Bãncii cãtre membrii sãi
va fi efectuatã proporțional cu capitalul deținut de fiecare
membru și în acele momente și condiții pe care Banca le
va considera corecte și echitabile, dând prioritate depunãtorilor. Cota repartizatã din active trebuie sã fie uniformã din
punct de vedere al categoriei activelor. Nici un membru
nu-și va primi partea dintr-o asemenea repartizare de active
pânã când nu și-a achitat toate obligațiile fațã de Bancã.
3. Fiecare membru care primește active repartizate conform prevederilor acestui articol se va bucura de aceleași
drepturi fațã de aceste active pe care Banca le-a avut
anterior repartizãrii lor.
CAPITOLUL VIII
Statutul, imunitãțile, scutirile și privilegiile
ARTICOLUL 44
Statutul legal

Banca va fi o instituție internaționalã independentã, cu
deplinã personalitate juridicã și, în special, cu deplinã capacitate:
a) de a contracta;
b) de a dobândi și de a dispune de proprietãți mobiliare
și imobiliare; și
c) de a acționa în justiție.
ARTICOLUL 45
Imunitatea fațã de procedurile judiciare

1. Banca se va bucura de imunitate fațã de orice
acțiune în justiție, cu excepția cazurilor legate de exercițiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
capacitãților ei de a lua bani cu împrumut, de a garanta
obligații sau de a cumpãra, a vinde ori a subscrie la vânzarea de titluri de valoare, cazuri în care acțiunile împotriva
Bãncii pot fi aduse în fața unei curți având jurisdicție pe
teritoriul unui stat participant C.E.M.N. unde Banca are
sediul central sau într-o altã țarã unde Banca a împuternicit un agent sã accepte serviciul sau notificarea acțiunii ori
unde a emis sau a garantat titluri de valoare.
2. În pofida prevederilor paragrafului 1 din acest articol,
nu se va intenta nici o acțiune împotriva Bãncii de cãtre
oricare dintre membrii sãi sau de cãtre o agenție sau un
intermediar al acestuia, ori de cãtre o entitate sau persoanã ce acționeazã direct sau indirect pentru o creanțã
sau pentru efecte decurgând din creanțele unui membru ori
ale unei agenții sau intermediar al acelui membru. Membrii
pot recurge la acele proceduri speciale pentru soluționarea
litigiilor dintre Bancã și membrii ei, care sunt prevãzute în
acest acord, în regulile și în regulamentele Bãncii sau în
contractele încheiate de bancã.
3. Proprietatea și activele Bãncii, oriunde sunt amplasate
și indiferent de cine le deține, se bucurã de imunitate fațã
de orice formã de confiscare, sechestru sau execuție
înainte de pronunțarea sentinței definitive împotriva Bãncii.

11

la aceastã imunitate, și se vor bucura de inviolabilitatea
hârtiilor și a documentelor oficiale. Aceastã imunitate nu se
va aplica totuși rãspunderii civile în cazul pagubelor rezultate din accidente de trafic rutier cauzate de un astfel de
guvernator, director, locțiitor al acestora, funcționar superior,
angajat sau expert.
ARTICOLUL 51
Privilegiile funcționarilor superiori și ale angajaților

1. Proprietatea și activele Bãncii, oriunde ar fi amplasate
și indiferent de cine sunt deținute, vor fi imune fațã de percheziție, rechiziționare, confiscare, expropriere sau oricare
altã formã de preluare ori fațã de închidere, efectuate
printr-o acțiune administrativã sau legislativã.
2. Banca va preveni situația în care clãdirile ei împreunã cu anexele ar deveni locuri de refugiu al celor ce se
sustrag justiției sau pentru persoanele extrãdate ori care
evitã serviciul unei acțiuni în justiție sau procedurile judiciare.

1. Tuturor guvernatorilor, directorilor, adjuncților acestora,
funcționarilor superiori și angajaților Bãncii, precum și
experților care îndeplinesc misiuni pentru Bancã:
a) nefiind cetãțeni ai statului de reședințã, li se vor
acorda aceleași imunitãți fațã de restricțiile privind imigrarea, cerințele de înregistrare a strãinilor și obligațiile privind
desfãșurarea serviciului militar și aceleași înlesniri în ce privește restricțiile de schimb valutar care sunt acordate de
statele membre reprezentanților, persoanelor oficiale și
angajaților de același rang ai statelor membre; și
b) li se va acorda același tratament privind facilitãțile de
transport care este asigurat de cãtre statele membre,
reprezentanților, persoanelor oficiale și angajaților de același rang ai statelor membre.
2. Soțiile și persoanele aflate în întreținerea acelor funcționari superiori, angajați și experți ai Bãncii, care sunt rezidenți în țara unde este situat sediul principal al Bãncii, se
vor putea angaja în acea țarã. Soțiile și persoanele aflate
în întreținerea funcționarilor superiori, a angajaților și experților Bãncii, care sunt rezidenți într-o țarã în care este
amplasatã o agenție sau o sucursalã a Bãncii, în situația
când este posibil, în conformitate cu legea naționalã a acelei țãri, se vor putea angaja în acea țarã. Banca va negocia înțelegeri specifice pentru implementarea prevederilor
acestui paragraf cu țara în care este situat sediul principal
al Bãncii și în condițiile care vor fi considerate corespunzãtoare și pentru alte țãri interesate.

ARTICOLUL 47
Imunitatea arhivelor

ARTICOLUL 52
Scutirea de impozitare

Arhivele Bãncii și, în general, orice fel de informație,
documente sau echipamente care îi aparțin sau pe care le
deține vor fi inviolabile oriunde ar fi amplasate.

1. Banca, activele sale, proprietatea, venitul și operațiunile, precum și tranzacțiile vor fi scutite de impozite și de
toate taxele vamale. Banca va fi, de asemenea, scutitã de
orice obligație privind plata, reținerea sau încasarea oricãrei
taxe.
2. Nu se va percepe nici un impozit pe sau legat de
salarii și indemnizații plãtite de Bancã directorilor, directorilor adjuncți, funcționarilor superiori sau angajaților Bãncii,
inclusiv experților care îndeplinesc misiuni pentru Bancã, cu
excepția situației în care un stat membru depune, o datã
cu instrumentele de ratificare sau de acceptare, o declarație prin care aratã cã acel stat membru își rezervã, pentru
el sau pentru subdiviziunile sale politice, dreptul de a
impozita salariile și indemnizațiile plãtite de Bancã cetãțenilor sau rezidenților acelui stat membru.
3. Nu se va percepe nici un fel de impozit pe obligațiunile sau pe titlurile de valoare emise de Bancã, inclusiv pe
dividendele sau dobânzile respective, indiferent cine le
deține:
a) care discrimineazã astfel de obligațiuni sau titluri de
valoare pe simplul motiv cã sunt emise de Bancã; sau
b) dacã singura bazã legalã a unei asemenea impozitãri este locul sau valuta în care au fost emise, în curs de
platã sau plãtite, ori amplasarea unui oficiu sau locul de
derulare a afacerilor Bãncii.
4. Nu se va percepe nici un fel de impozit pe nici o
obligațiune sau titlu de valoare garantat de Bancã, inclusiv

ARTICOLUL 46
Imunitatea activelor

ARTICOLUL 48
Libertatea activelor fațã de restricții

În mãsura în care este necesar pentru realizarea efectivã a scopului și funcțiilor Bãncii și conform prevederilor
acestui acord, întreaga proprietate și activele Bãncii sunt
libere fațã de orice restricție, reglementãri și controale și
fațã de moratorii de orice naturã.
ARTICOLUL 49
Privilegii privind comunicațiile

Fiecare stat membru va acorda acel tratament fațã de
comunicațiile oficiale ale Bãncii care nu este mai puțin
favorabil decât cel acordat oricãrei organizații internaționale.
ARTICOLUL 50
Imunitãțile și privilegiile privind personalul Bãncii

Toți guvernatorii, directorii, locțiitorii acestora, funcționarii
superiori și angajații Bãncii, precum și experții care îndeplinesc misiuni pentru Bancã se bucurã de imunitate fațã de
procedura legalã în raport cu actele exercitate de ei în calitatea lor oficialã, cu excepția cazului în care Banca renunțã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

pe dividendele sau dobânzile respective, indiferent cine le
deține:
a) care discrimineazã astfel de obligațiuni sau titluri de
valoare pe simplul motiv cã sunt garantate de Bancã; sau
b) dacã singura bazã jurisdicționalã pentru o asemenea
impozitare este locul de desfãșurare a afacerilor Bãncii.
ARTICOLUL 53
Renunțarea la imunitãți, scutiri și privilegii

Imunitãțile, privilegiile și scutirile de taxe la care se
referã acest capitol sunt acordate în interesul Bãncii.
Consiliul directorilor poate renunța, în mãsura și potrivit
condițiilor pe care le poate hotãrî, la orice imunitãți, privilegii și scutiri conferite conform acestui capitol, în cazurile în
care o astfel de acțiune ar putea, în opinia sa, sã fie mai
adecvatã celor mai bune interese ale Bãncii. Președintele
va avea dreptul și datoria sã renunțe la orice imunitate, privilegiu sau scutire de taxe privind pe oricare dintre funcționarii superiori, angajații sau experții Bãncii, altul decât
președintele sau un vicepreședinte, dacã, în opinia lui, imunitatea, privilegiul sau scutirea ar stânjeni cursul justiției sau
la care se poate renunța fãrã a prejudicia interesul Bãncii.
În împrejurãri similare și în aceleași condiții, Consiliul directorilor va avea dreptul și datoria sã renunțe la orice imunitate, privilegiu sau scutire de taxe privind pe președinte și
pe fiecare vicepreședinte.
CAPITOLUL IX
Amendamente, interpretãri și arbitraj
ARTICOLUL 54
Amendamente

Orice propunere de amendare a acestui acord, dacã
emanã de la un membru, de la un guvernator sau de la
Consiliul directorilor, va fi comunicat președintelui Consiliului
guvernatorilor, care va prezenta propunerea în fața acestui
consiliu. Dacã un amendament a fost adoptat, în conformitate cu prevederile paragrafului 3 al art. 24, Banca va
informa despre acest lucru printr-o comunicare oficialã
adresatã tuturor membrilor. Amendamentele vor intra în
vigoare pentru toți membrii în 3 luni de la data comunicãrii
oficiale, cu excepția situației în care Consiliul guvernatorilor
specificã o perioadã diferitã.
ARTICOLUL 55
Limba, interpretarea și aplicarea

1. Limba oficialã de comunicare în Bancã va fi limba
englezã. Textul în limba englezã al acestui acord va fi considerat ca text autentic atât pentru interpretare, cât și pentru aplicare.
2. Orice problemã de interpretare sau de aplicare a prevederilor acestui acord, care apare între membrii Bãncii și
Bancã sau între doi sau mai mulți membri ai Bãncii privind
Banca, va fi supusã Consiliului directorilor și va fi soluționatã conform regulilor stabilite de Consiliul guvernatorilor.
ARTICOLUL 56
Arbitrajul

Dacã va apãrea un dezacord între Bancã și un membru
care a încetat de a mai fi membru, ori între Bancã și oricare dintre membri dupã adoptarea unei hotãrâri de încetare a operațiunilor Bãncii, un astfel de dezacord va fi
supus arbitrajului unui tribunal format din trei arbitri, unul
numit de Bancã, altul de un membru sau de un fost membru interesat și al treilea, dacã pãrțile nu hotãrãsc altfel, va

fi numit de președintele Curții Internaționale de Justiție sau
de oricare altã autoritate, dupã cum a fost precizat în regulamentele adoptate de Consiliul guvernatorilor. Un vot majoritar al arbitrilor va fi suficient pentru adoptarea unei decizii
care va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți. Al treilea
arbitru va deține depline puteri pentru reglementarea tuturor
aspectelor de procedurã în situația în care pãrțile sunt în
dezacord în legãturã cu acest lucru.
ARTICOLUL 57
Aprobarea implicitã

Ori de câte ori este necesarã aprobarea unui membru
înainte ca Banca sã poatã întreprinde o acțiune, cu excepția acțiunilor prevãzute la art. 14, 19, 54 și 59, aceastã
aprobare va fi consideratã implicitã, exceptând cazul în
care membrul prezintã o obiecție într-o perioadã de timp
rezonabilã, pe care Banca o poate fixa când notificã
membrului despre acțiunea propusã.
CAPITOLUL X
Prevederi finale
ARTICOLUL 58
Semnarea și depozitarea

1. Originalul acestui acord, întocmit într-un singur exemplar în limba englezã, depozitat la Guver nul Republicii
Elene (numit în continuare depozitar), va rãmâne deschis
pentru semnare pânã la 1 ianuarie 1995 de cãtre guvernele statelor participante C.E.M.N.
2. Depozitarul va trimite copii certificate de pe acest
acord tuturor semnatarilor și Secretariatului Internațional
C.E.M.N.
ARTICOLUL 59
Ratificarea și acceptarea

1. Oricare stat participant C.E.M.N. poate deveni parte
la acest acord prin semnarea lui. Oricare altã parte va
semna acest acord dupã aprobarea calitãții sale de
membru de cãtre Consiliul guvernatorilor.
2. Acest acord va fi supus ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii de cãtre semnatari. Instrumentele de ratificare, de
acceptare sau de aprobare vor fi depuse la depozitar pânã
la o datã, numitã în acord data finalã, care va fi la un an
dupã cea mai recentã dintre datele:
a) data semnãrii acestui acord de cãtre toate statele
participante C.E.M.N.; sau
b) data la care acest acord nu va mai fi deschis semnãrii, așa cum este prevãzut în paragraful 1 al art. 58,
fãcând excepție cazul în care, dupã intrarea în vigoare a
acestui acord, Consiliul guvernatorilor poate decide,
printr-un vot ce reprezintã o majoritate a puterii de votare a
tuturor membrilor Bãncii de la acea datã, sã prelungeascã
data finalã. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare, în momentul depozitãrii conform prevederilor
menționate anterior, vor specifica numãrul acțiunilor din
capitalul inițial al Bãncii la care acel semnatar subscrie
conform paragrafului 1 al art. 6. Depozitarul va notifica
tuturor semnatarilor fiecare depozitare, data la care s-a
efectuat și numãrul acțiunilor subscrise.
3. Un semnatar al cãrui instrument de ratificare, de
acceptare sau de aprobare este depozitat înaintea datei la
care acest acord intrã în vigoare, va deveni membru al
Bãncii la data la care acest acord intrã în vigoare. Oricare
alt semnatar, care îndeplinește prevederile paragrafului
precedent, va deveni membru al Bãncii la data la care este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
depus instrumentul sãu de ratificare, de acceptare sau de
aprobare.
ARTICOLUL 60

din capitalul inițial autorizat al Bãncii. Depozitarul îi va
informa pe membri asupra datei intrãrii în vigoare a acestui
acord.
ARTICOLUL 62
Începerea operațiunilor

Punerea în aplicare

Fiecare stat membru, în conformitate cu sistemul sãu
juridic, va lua imediat mãsurile necesare pentru punerea în
aplicare, pe teritoriul sãu, a prevederilor prevãzute în acest
acord și va informa Banca despre acțiunile întreprinse în
acest scop.
ARTICOLUL 61
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare atunci când instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare vor fi fost
depozitate de cel puțin șase state participante C.E.M.N.,
ale cãror subscripții inițiale acoperã în total cel puțin 51%
Semnat: *)
Pentru Republica
Pentru Republica
Pentru Republica
Pentru Republica
Pentru Republica

1. De îndatã ce acest acord va intra în vigoare, fiecare
stat participant C.E.M.N., care a depus un instrument de
ratificare, de acceptare sau de aprobare, va numi un
guvernator și un viceguvernator.
2. La reuniunea inauguralã, Consiliul guvernatorilor:
Ñ va numi pe președintele Bãncii;
Ñ va stabili modalitãțile de numire a directorilor Bãncii; și
Ñ va face aranjamente pentru stabilirea datei la care
Banca își va începe operațiunile.
3. Banca va notifica membrilor ei și Secretariatului
Internațional C.E.M.N. data începerii operațiunilor sale.
Întocmit la Tbilisi la 30 iunie 1994.
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru

Albania
Armenia
Azerbaidjan
Bulgaria
Georgia

Republica Elenã
Republica Moldova
România
Federația Rusã
Republica Turcia
Ucraina

*) Acordul a fost semnat de cãtre statele participante, dupã cum urmeazã:
Ñ Azerbaidjan, Georgia, Grecia, Turcia, Ucraina Ñ 30 iunie 1994 la Tbilisi;
Ñ Republica Moldova Ñ 21 septembrie 1994 la Atena, capitala statului depozitar;
Ñ Armenia Ñ 16 decembrie 1994, Atena;
Ñ Bulgaria Ñ 23 decembrie 1994, Atena;
Ñ Albania Ñ 28 decembrie 1994, Atena;
Ñ România Ñ 30 decembrie 1994, Atena;
Ñ Federația Rusã Ñ 31 decembrie 1994, Atena.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de înființare a Bãncii
pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre,
semnat la Atena la 30 decembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de înființare a Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre, semnat la Atena
la 30 decembrie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 5 iulie 1996.
Nr. 258.

«

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 342
Protecție Nuclearã, Biologicã și Chimicã
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 342 Protecție
Nuclearã, Biologicã și Chimicã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 iulie 1996.
Nr. 292.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 49
Protecție Nuclearã, Biologicã și Chimicã
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 49 Protecție
Nuclearã, Biologicã și Chimicã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 iulie 1996.
Nr. 293.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 187
Protecție Nuclearã, Biologicã și Chimicã
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 187 Protecție
Nuclearã, Biologicã și Chimicã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 iulie 1996.
Nr. 294.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 202
Protecție Nuclearã, Biologicã și Chimicã
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 202 Protecție
Nuclearã, Biologicã și Chimicã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 iulie 1996.
Nr. 295.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 15 Geniu
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 15 Geniu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 iulie 1996.
Nr. 296.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 33
Vânãtori de Munte
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 33 Vânãtori
de Munte.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 iulie 1996.
Nr. 297.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 37 Artilerie
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 37 Artilerie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 15 iulie 1996.
Nr. 298.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 32 Infanterie
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 32 Infanterie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 15 iulie 1996.
Nr. 299.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

