Anul VIII Ñ Nr. 160

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 iulie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

1Ð2

Acord între Guvernul României și Guvernul Georgiei în
domeniul transporturilor internaționale rutiere .........

2Ð5

6Ð11

Acord între Guvernul României și Guvernul Georgiei privind navigația maritimã comercialã..........................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Georgiei în domeniul transporturilor internaționale rutiere, a Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Georgiei privind
serviciile aeriene și a Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Georgiei privind navigația
maritimã comercialã, semnate la Tbilisi la
26 martie 1996..........................................................

LEGI

Pagina

Acord între Guver nul României și Guver nul Georgiei
privind serviciile aeriene..........................................

LEGI ȘI DECRETE
77.

Nr.

12Ð15

277.

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Georgiei în domeniul transporturilor internaționale
rutiere, a Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Georgiei privind serviciile aeriene și a
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Georgiei privind navigația maritimã comercialã, semnate la Tbilisi la 26 martie 1996.............................

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
în domeniul transporturilor internaționale rutiere, a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Georgiei privind serviciile aeriene și a Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind navigația maritimã comercialã, semnate la Tbilisi la 26 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul
României și Guver nul Georgiei în domeniul transpor-

turilor inter naționale rutiere, semnat la Tbilisi la
26 martie 1996.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160

Art. 2. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Georgiei privind serviciile aeriene, semnat la
Tbilisi la 26 martie 1996.

Art. 3. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Georgiei privind navigația maritimã comercialã,
semnat la Tbilisi la 26 martie 1996.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION RAÞIU

București, 12 iulie 1996.
Nr. 77.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Georgiei
în domeniul transporturilor internaționale rutiere
Guvernul României și Guvernul Georgiei, denumite în continuare pãrți contractante, dorind sã contribuie la dezvoltarea reciproc avantajoasã a relațiilor comerciale și economice, în scopul facilitãrii și reglementãrii transporturilor rutiere
internaționale de persoane și de mãrfuri între cele douã state și în tranzit pe teritoriile lor, pe baza egalitãții în drepturi
și a avantajului reciproc,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicabilitate

1. Dispozițiile prezentului acord se aplicã transporturilor
de persoane și de mãrfuri efectuate cu vehicule înmatriculate
pe teritoriul unuia dintre cele douã state, în trafic direct
între România și Georgia, în tranzit pe teritoriile lor,
precum și transporturilor spre sau din terțe state.
2. Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante care decurg din prevederile altor acorduri bilaterale sau multilaterale din domeniul transporturilor
rutiere inter naționale de mãrfuri sau de persoane, în
vigoare pentru acea parte contractantã.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
Ñ termenul transportator desemneazã orice persoanã
fizicã sau juridicã având sediul principal în România sau în
Georgia, autorizatã, în conformitate cu legislația naționalã
în vigoare în statul de înmatriculare a vehiculului, sã efectueze transporturi internaționale rutiere de persoane sau de
mãrfuri pentru alții sau în cont propriu;
Ñ termenul vehicul desemneazã orice mijloc de transport rutier cu propulsie mecanicã, construit și utilizat pentru
transportul a mai mult de 9 (nouã) persoane, inclusiv șofe-

rul, sau pentru transportul de mãrfuri, și care este înmatriculat pe teritoriul unuia dintre cele douã state.
De asemenea, este considerat vehicul orice ansamblu
format dintr-un camion, un vehicul tractor și o remorcã sau
semiremorcã, camionul și vehiculul tractor fiind înmatriculate pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante. Remorca
sau semiremorca pot fi înregistrate sau nu în același stat;
Ñ termenul autorizație desemneazã documentul care se
elibereazã pentru a fi folosit, cu sau fãrã scutire de plata
taxelor, în conformitate cu reglementãrile în vigoare ale fiecãrei pãrți contractante, și care, pentru transporturile de
mãrfuri, dã dreptul transportatorului sã efectueze un transport dus-întors în trafic direct sau în tranzit pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, pe perioada sa de valabilitate;
pentru transportul de persoane menționat la art. 4 acordã
dreptul transportatorului de a efectua transporturi pe o
perioadã determinatã;
Ñ termenul contingent desemneazã numãrul de autorizații eliberate anual de autoritãțile competente ale fiecãrei
pãrți contractante;
Ñ termenul aprobare pentru transporturi regulate de persoane desemneazã orice document care se elibereazã în
conformitate cu reglementãrile în vigoare ale uneia dintre
cele douã pãrți contractante și care acordã dreptul transportatorului sã efectueze un transport de persoane pe linii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160
regulate, în trafic direct sau în tranzit pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante pentru o perioadã de timp
determinatã;
Ñ termenul teritoriu al pãrții contractante definește teritoriul României sau teritoriul Georgiei.
Transportul de persoane
ARTICOLUL 3
Transporturi regulate

1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante își vor
comunica în prealabil propunerile privind aceste transporturi.
Propunerile vor cuprinde date privind numele transportatorului (firmei), ruta, programul, tarifele, locurile unde transportatorul va opri și va îmbarca și debarca pasageri,
precum și perioada determinatã și regularitatea desfãșurãrii
transporturilor.
2. Liniile regulate trebuie sã fie aprobate de autoritãțile
competente ale fiecãrei pãrți contractante pentru rutele de
pe teritoriile lor respective, în conformitate cu prevederile
legislațiilor lor naționale, precum și cu acordul statelor tranzitate.
3. Cererea pentru aprobarea unei curse regulate de persoane va fi adresatã autoritãții competente a statului unde
este înmatriculat vehiculul, care are dreptul de a o accepta
sau nu. În cazul în care cererea nu ridicã obiecții, aceastã
autoritate competentã o va transmite, inclusiv acordul statelor tranzitate, spre examinare autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante.
Conținutul cererii și condițiile de operare a liniilor de
autobuze vor fi convenite la reuniunea Comisiei mixte prevãzutã la art. 15 al prezentului acord.
ARTICOLUL 4
Transporturi ocazionale

1. Transporturile ocazionale de persoane, altele decât
cele pe linii regulate, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 5,
pot fi efectuate de transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, numai pe baza unei autorizații care permite transportul și a fost emisã în prealabil de autoritatea competentã
a celeilalte pãrți contractante.
2. În cursul cãlãtoriei de întoarcere, vehiculul care a
efectuat transportul de persoane nu poate transporta alți
pasageri decât pe cei menționați în lista de pasageri la
cãlãtoria dus.
3. Cererea de obținere a autorizației prevãzute la paragraful 1 al acestui articol 4 trebuie sã urmeze aceeași
procedurã ca cea prevãzutã la paragrafele 2 și 3 ale art. 3
din prezentul acord.
Conținutul cererilor va fi convenit la reuniunea Comisiei
mixte prevãzutã la art. 15 al prezentului acord.

3

ARTICOLUL 5
Transporturi scutite de autorizații

Urmãtoarele transporturi de persoane, în trafic direct sau
în tranzit, sunt scutite de autorizație și se efectueazã pe
baza unei liste de cãlãtori:
(1) transportul ocazional al acelorași persoane cu același vehicul de-a lungul cãlãtoriei, punctele de plecare și de
sosire fiind situate în țara de înmatriculare a vehiculului,
nici o persoanã nefiind îmbarcatã sau debarcatã pe
parcursul sau la opririle din afara teritoriului pãrții contractante respective (transport cu ”ușile închise,,);
(2) transportul ocazional al unui grup de persoane dintr-un
punct situat în țara de înmatriculare a vehiculului pânã
într-un punct situat pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
la întoarcere vehiculul pãrãsind gol acest teritoriu;
(3) cãlãtoria unui vehicul de persoane pentru înlocuirea
unuia care a devenit inutilizabil.
Transportul de mãrfuri
ARTICOLUL 6
Autorizații

1. Transporturile cu vehiculele de mãrfuri, cu sau fãrã
încãrcãturã, cu excepția celor menționate la art. 7, în trafic
direct sau în tranzit pe teritoriile pãrților contractante, se
efectueazã pe bazã de autorizații.
2. Autorizația este eliberatã de autoritatea competentã a
pãrții contractante din statul unde este înmatriculat vehiculul, pentru acel vehicul și pe numele transportatorului.
Autorizația nu este transmisibilã și nu poate fi folositã de
un alt transportator sau pentru un alt vehicul.
3. Autorizația dã dreptul transportatorului sã încarce, la
cursa de înapoiere, mãrfuri de pe teritoriul celuilalt stat,
dacã acestea sunt destinate statului de înmatriculare a
vehiculului.
4. Autoritãțile competente ale pãrților contractante convin, pe bazã de reciprocitate, asupra tipului și numãrului de
autorizații.
ARTICOLUL 7
Transporturi exceptate de autorizații

1. Transporturile cu vehicule de mãrfuri, în trafic direct
sau în tranzit pe teritoriile pãrților contractante, se vor baza
pe autorizații emise anterior de autoritãțile competente, contingentate, cu excepția cazurilor enumerate mai jos:
a) deplasarea vehiculelor goale destinate înlocuirii,
remorcãrii sau depanãrii vehiculelor avariate sau defecte;
b) transporturi funerare;
c) transporturi de obiecte și opere de artã destinate
unor târguri, expoziții sau altor manifestãri culturale;
d) transporturi de obiecte și echipamente de publicitate;
e) transporturi de obiecte de strãmutare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160

f) transportul de aparate, accesorii sau animale pentru
manifestãri teatrale, muzicale, cinematografice sau sportive,
pentru circuri sau târguri și expoziții, precum și cele destinate emisiunilor radiofonice, de televiziune sau filmelor;
g) transportul articolelor necesare acordãrii asistenței
medicale de urgențã, în special în caz de catastrofe, și
transportul de mãrfuri și pachete, în cazul ajutoarelor umanitare;
h) transportul de mãrfuri cu vehicule a cãror greutate
totalã admisibilã, inclusiv greutatea remorcilor, nu depãșește
6 (șase) tone sau a cãror sarcinã utilã permisã, inclusiv
cea a remorcilor, nu depãșește 3,5 tone;
i) transporturile poștale ca serviciu public.
2. Comisia mixtã menționatã la art. 15 este autorizatã
sã completeze lista prevãzutã la pct. 1.
Dispoziții generale

efectueze transporturi de persoane sau de mãrfuri între
douã puncte pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 12
Controlul documentelor

1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante convin asupra modului de efectuare a controlului transporturilor
derulate conform prevederilor prezentului acord.
2. Documentele necesare pentru transporturile internaționale trebuie sã însoțeascã vehiculele respective și sã fie
prezentate la cererea organelor de control autorizate ale
fiecãrei pãrți contractante.
3. Conducãtorii vehiculelor înmatriculate pe teritoriul unei
pãrți contractante care efectueazã transporturi internaționale
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante trebuie sã posede
permise de conducere naționale sau internaționale, documentele naționale pentru vehiculele respective și orice alte
documente stabilite de comisia mixtã.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 13

Transporturi din și în terțe state

Prevederi vamale

Transportatorii uneia dintre pãrțile contractante autorizați
potrivit prevederilor art. 2 pot efectua transporturi de mãrfuri
între teritoriul celeilalte pãrți contractante și un stat terț,
precum și dintr-un stat terț cãtre teritoriul celeilalte pãrți
contractante, numai dacã au obținut, pe bazã de reciprocitate, aprobarea autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante.

1. Vehiculele înmatriculate pe teritoriul unei pãrți contractante, precum și remorcile sau semiremorcile care sunt
utilizate pentru transporturile menționate în prezentul acord,
sunt admise temporar pe teritoriul celeilalte pãrți contractante cu scutire de taxe vamale de import, cu condiția de
a se întoarce în țara de unde au fost importate temporar
(sã fie reexportate).
Același regim se extinde asupra pieselor de schimb,
precum și asupra accesoriilor vehiculului și echipamentelor
normale necesare activitãții de transport, importate cu vehiculele menționate și reexportate împreunã cu acestea.
2. Combustibilul și lubrifianții, care se gãsesc în rezervoarele normale cu care vehiculul este prevãzut de fabricant și care sunt folosite pentru funcționarea vehiculului și,
dacã este cazul, pentru operarea instalației de refrigerare,
se scutesc de plata taxelor vamale de import și nu sunt
supuse nici unei mãsuri restrictive sau prohibitive la import.
3. Piesele de schimb importate pentru repararea unui
vehicul al unei pãrți contractante, deja admis temporar pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante, sunt scutite de plata
tuturor taxelor vamale și nu sunt supuse nici unei mãsuri
restrictive sau prohibitive la import.
Piesele înlocuite sau cele nefolosite vor fi reexportate
sau distruse sub controlul autoritãților vamale.
4. În ceea ce privește controlul vamal, grãniceresc, sanitar și fitosanitar, acestea se efectueazã la punctele de trecere a frontierei ale pãrților contractante potrivit prevederilor
legislației naționale, precum și prevederilor convențiilor internaționale la care cele douã state sunt pãrți.

ARTICOLUL 9
Greutatea și dimensiunile vehiculelor

1. În cazul în care greutatea, dimensiunile sau sarcina
pe osie a vehiculului depãșesc limitele maxime admise pe
teritoriul unei pãrți contractante, vehiculul trebuie sã posede
o autorizație specialã emisã de autoritatea competentã a
acestei pãrți contractante. Dacã aceastã autorizație limiteazã circulația vehiculului pe un itinerar determinat, transportul se va face numai pe acest itinerar.
2. Autorizația specialã nu exclude autorizația de
transport menționatã în paragraful 1 al art. 6 din prezentul
acord.
ARTICOLUL 10
Transportul mãrfurilor periculoase

1. Transportul mãrfurilor periculoase este permis pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante în conformitate cu legislația
și reglementãrile sale naționale.
2. În cazul în care transportul de mãrfuri periculoase
necesitã o autorizație specialã, aceasta va fi obținutã de
transportator de la autoritãțile competente ale celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 11
Transportul pe teritoriul celuilalt stat

Transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, menționați
la art. 2 al prezentului acord, nu sunt autorizați sã

ARTICOLUL 14
Autoritãțile competente

Autoritãțile competente pentru aducerea la îndeplinire a
prezentului acord sunt autoritãțile însãrcinate cu transporturile, respectiv:
Ñ pentru România:
Ministerul Transporturilor;
Ñ pentru Georgia:
Departamentul Transporturilor Rutiere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160

5

Pãrțile contractante își vor notifica orice schimbare privind denumirea autoritãții competente respective.

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 15

1. În cazul nerespectãrii legislației în vigoare pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, a prevederilor prezentului acord
sau a condițiilor incluse în autorizația de transport, de cãtre
transportatori sau de personalul de la bordul vehiculului,
autoritatea competentã din statul în care este înmatriculat
vehiculul poate, la cererea autoritãții competente a celeilalte
pãrți contractante, sã ia urmãtoarele mãsuri:
a) sã aplice un avertisment transportatorului care a
comis abaterea, conținând precizarea cã, în cazul repetãrii
abaterii, autorizația de transport va fi suspendatã pe o
perioadã definitã de timp sau anulatã conform lit. b) a
prezentului articol;
b) sã suspende sau sã retragã autorizațiile care conferã
dreptul transportatorului sã efectueze transporturi pe teritoriul pãrții contractante unde a fost comisã abaterea.
2. Autoritatea competentã care a luat o asemenea
mãsurã va informa autoritatea competentã a celeilalte pãrți
contractante despre aceasta.
3. Prevederile acestui articol nu exclud mãsurile care
pot fi aplicate, în virtutea legislației naționale, de cãtre
tribunalele sau autoritãțile administrative din statul unde s-a
comis abaterea.

Comisia mixtã

1. În vederea examinãrii și soluționãrii problemelor ce
apar din interpretarea prezentului acord se înființeazã o
comisie mixtã care are în componența sa reprezentanți ai
autoritãților competente ale fiecãrei pãrți contractante.
2. Comisia mixtã se va reuni alternativ pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante, la solicitarea uneia dintre autoritãțile
competente.
ARTICOLUL 16
Taxe și plãți

1. Vehiculele uneia dintre pãrțile contractante, care efectueazã activitãți de transport în conformitate cu prevederile
prezentului acord, sunt scutite reciproc de plata tuturor
taxelor aplicate în ceea ce privește circulația vehiculelor,
precum și de plata tuturor taxelor speciale aplicate operațiunilor de transport pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriile celor douã pãrți contractante.
2. Comisia mixtã, prevãzutã la art. 15 al prezentului
acord, va conveni, pe baza avantajului reciproc, asupra
contingentului de autorizații de transport, cu sau fãrã scutire de plata taxelor rutiere.
3. Toate plãțile care decurg din aplicarea prezentului
acord vor fi efectuate în valutã liber convertibilã. În cazul în
care între cele douã pãrți contractante se încheie un acord
de plãți, se vor aplica prevederile acestui acord de plãți.
4. Profiturile obținute ca rezultat al operãrii vehiculelor în
trafic internațional, precum și bunurile mobile în legãturã cu
exploatarea vehiculelor, se impun în statul unde se aflã
sediul conducerii efective a întreprinderii de transport.
În cazul în care pãrțile contractante încheie o convenție
pentru evitarea dublei impuneri, se vor aplica prevederile
acestei convenții.
ARTICOLUL 17
Aplicarea legislației naționale

Transportatorii și echipajele vehiculelor înmatriculate în
una dintre pãrțile contractante vor respecta legislația și
reglementãrile referitoare la traficul rutier ale celeilalte pãrți
contractante.
În toate problemele referitoare la transport, nereglementate de prevederile prezentului acord, se vor aplica prevederile legislației, ale reglementãrilor și regulilor pãrților
contractante, în vigoare pe teritoriile lor.

Sancțiuni

ARTICOLUL 19
Litigii

Orice litigiu referitor la interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante.
În cazul în care aceste autoritãți competente nu ajung la
o înțelegere, litigiul va fi soluționat pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 20
Intrarea în vigoare, amendamente și valabilitatea acordului

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data când pãrțile contractante își vor notifica reciproc îndeplinirea formalitãților cerute de legislațiile lor naționale, referitoare la
intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
2. Orice modificare a prezentului acord se convine de
cãtre pãrțile contractante și intrã în vigoare conform procedurii menționate la paragraful 1 al acestui articol.
3. Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 3 (trei)
ani și va putea fi prelungit în mod tacit, pe noi perioade de
3 (trei) ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu-l va
fi denunțat, în scris, cu minimum 90 de zile înaintea expirãrii perioadei de valabilitate a prezentului acord.
Încheiat la Tbilisi, la data de 26 martie 1996, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, georgianã și
englezã, toate textele având aceeași valabilitate. În cazul
apariției unor neînțelegeri de interpretare, textul de referințã
va fi cel în limba englezã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Georgiei,

Aurel Novac,

Akaki Cihaidze,

ministrul transporturilor

președintele Consiliului de Coordonare a Transporturilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Georgiei privind serviciile aeriene
Guvernul României și Guvernul Georgiei, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie

1944,
dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã, în scopul înființãrii și exploatãrii de servicii
aeriene regulate între și dincolo de teritoriile lor respective,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În sensul prezentului acord, în afarã de cazul în care
din context nu rezultã altfel, expresia:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
inter naționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, inclusiv orice anexã adoptatã în baza
prevederilor art. 90 al acestei convenții, precum și orice
amendament la anexe sau la convenție, în baza prevederilor art. 90 și 94 ale acesteia, în mãsura în care aceste
anexe și amendamente au fost adoptate de ambele pãrți
contractante;
b) autoritate aeronauticã înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor, iar în cazul Georgiei,
Departamentul Transporturilor Aeriene sau, în ambele
cazuri, orice altã persoanã sau organ autorizat sã îndeplineascã funcțiile exercitate în prezent de autoritãțile menționate;
c) companie aerianã desemnatã înseamnã orice companie aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în conformitate cu prevederile art. 3 al prezentului acord;
d) teritoriul pãrții contractante și cetãțeni ai pãrții contractante înseamnã, dupã caz, teritoriul și cetãțenii României
și, respectiv, ai Georgiei; termenul teritoriu, referitor la
România și la Georgia, are semnificația care i-a fost atribuitã în art. 2 din Convenția de la Chicago;
e) serviciu aerian, serviciu aerian internațional, companie
aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile care le-au
fost atribuite în art. 96 din convenție;
f) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã
încãrcãtura comercialã a acelei aeronave, disponibilã pe o
rutã sau pe o porțiune de rutã;
g) capacitate, în ceea ce privește un serviciu convenit,
înseamnã capacitatea aeronavei utilizate pentru un astfel
de serviciu, înmulțitã cu frecvența curselor efectuate de
aceastã aeronavã într-o perioadã datã și pe o rutã sau pe
o porțiune de rutã;
h) transport de trafic înseamnã transportul de pasageri,
marfã și poștã, în mod combinat sau separat;
i) tarif înseamnã prețurile care urmeazã sã fie plãtite
pentru transportul internațional de pasageri, bagaje și
marfã, precum și condițiile în baza cãrora se aplicã aceste
prețuri, inclusiv prețurile și condițiile pentru serviciile de
agenție sau alte servicii auxiliare, cu excepția remunerației
și a condițiilor pentru transportul poștei;
j) rute specificate înseamnã rutele specificate în anexa
la prezentul acord pe care vor fi exploatate servicii aeriene
internaționale regulate de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante;

k) servicii convenite înseamnã serviciile înființate sau
care urmeazã sã fie înființate pe rutele specificate în anexa
la prezentul acord; și
l) prezentul acord include, de asemenea, anexa la
acesta și orice amendament convenit în conformitate cu
prevederile art. 19 din prezentul acord.
2. Titlurile fiecãrui articol din prezentul acord au caracter
de referințã și facilitare și, sub nici o formã, nu vor încerca
sã defineascã, sã limiteze sau sã descrie scopul ori intenția prezentului acord.
ARTICOLUL 2
Acordarea drepturilor de trafic

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile menționate în prezentul acord în scopul
înființãrii și exploatãrii serviciilor aeriene internaționale regulate pe rutele specificate în anexa la prezentul acord.
2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord, compania
aerianã desemnatã de cãtre fiecare parte contractantã se
va bucura, în timpul exploatãrii serviciilor convenite pe
rutele specificate, de urmãtoarele drepturi:
a) de a survola, fãrã aterizare, teritoriul celeilalte pãrți
contractante;
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante; și
c) de a îmbarca și a debarca, pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, în punctele specificate în anexã, pasageri, marfã și poștã în trafic internațional, în mod combinat
sau separat.
3. Nici o prevedere a paragrafului 2 din acest articol nu
va putea fi interpretatã în sensul de a conferi companiei
aeriene, desemnatã de o parte contractantã, dreptul de a
îmbarca, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pasageri,
marfã și poștã transportate contra cost sau în baza unui
contract de închiriere și destinate unui alt punct de pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante (cabotaj).
ARTICOLUL 3
Desemnarea companiilor aeriene

1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
una sau mai multe companii aeriene în scopul exploatãrii
serviciilor convenite pe rutele specificate. Aceastã desemnare va face obiectul unei notificãri scrise între autoritãțile
aeronautice ale pãrților contractante.
2. La primirea acestei desemnãri, autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți contractante va acorda, fãrã întârziere,
sub rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 din acest
articol, companiei aeriene astfel desemnatã, autorizația de
exploatare corespunzãtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160
3. Autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante
poate cere companiei aeriene, desemnatã de cãtre cealaltã
parte contractantã sã-i facã dovada cã este în mãsurã sã
îndeplineascã condițiile prevãzute în baza legilor și reglementãrilor aplicate de aceastã autoritate, cu privire la
exploatarea serviciilor aeriene internaționale, în conformitate
cu prevederile convenției.
4. Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza sã
acorde autorizația de exploatare la care s-a fãcut referire
în paragraful 2 din acest articol sau sã impunã acele condiții pe care le considerã necesare pentru exercitarea, de
cãtre compania aerianã desemnatã de cealaltã parte contractantã, a drepturilor specificate în art. 2 din prezentul
acord, în cazul în care nu i se face dovada cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã
compania aerianã sau cetãțenilor sãi.
5. Compania aerianã desemnatã și autorizatã în conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 din acest articol
poate începe oricând exploatarea serviciilor convenite, cu
condiția reglementãrii capacitãții, în conformitate cu art. 5
din prezentul acord, aprobãrii orarului, în conformitate cu
prevederile art. 7 din prezentul acord, și cu condiția ca tarifele stabilite, în conformitate cu prevederile art. 8 din prezentul acord, sã fie în vigoare.
6. Fiecare parte contractantã are dreptul sã înlocuiascã,
printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante, compania aerianã pe care a desemnat-o, cu o altã companie aerianã. Compania aerianã noudesemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã
acelorași obligații ca și compania aerianã pe care o înlocuiește.
ARTICOLUL 4
Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare

1. Fiecare parte contractantã are dreptul de a revoca o
autorizație de exploatare sau de a suspenda temporar
exercitarea drepturilor specificate în art. 2 din prezentul
acord de cãtre o companie aerianã desemnatã de cãtre
cealaltã parte contractantã sau de a pretinde acele condiții
pe care le considerã necesare pentru exercitarea acestor
drepturi, în cazul în care:
a) nu i se face dovada cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã compania aerianã
sau cetãțenilor acelei pãrți contractante, sau
b) compania aerianã nu reușește sã se conformeze legilor și reglementãrilor pãrții contractante care acordã acele
drepturi, sau
c) compania aerianã nu reușește sã se conformeze prevederilor prezentului acord.
2. În afarã de cazul în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor menționate în paragraful 1
din acest articol este esențialã pentru a se evita noi abateri
de la legi și reglementãri, acest drept va fi exercitat de
cãtre fiecare parte contractantã numai dupã consultãri cu
cealaltã parte contractantã, în conformitate cu art. 16 din
prezentul acord.

7

ARTICOLUL 5
Principiile care reglementeazã exploatarea
serviciilor convenite

1. Companiile aeriene desemnate de cãtre pãrțile contractante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile pentru
exploatarea serviciilor convenite, pe rutele specificate.
2. În exploatarea serviciilor convenite, companiile aeriene
desemnate de cãtre fiecare parte contractantã vor ține
seama de interesele companiilor aeriene desemnate de
cãtre cealaltã parte contractantã, pentru a nu se afecta în
mod nejustificat serviciile pe care acestea din urmã le asigurã pe întreaga rutã sau pe o parte a acestei rute.
3. Pe orice rutã specificatã, capacitatea asiguratã de
cãtre companiile aeriene desemnate de o parte contractantã împreunã cu capacitatea asiguratã de cãtre companiile aeriene desemnate de cãtre cealaltã parte contractantã
vor fi corelate cu cerințele publicului în privința transportului
aerian pe acea rutã.
4. Serviciile convenite efectuate de companiile aeriene
desemnate de cãtre fiecare parte contractantã vor avea ca
obiect primordial asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã
rezonabil, a unei capacitãți adecvate pentru a rãspunde
cererilor curente și rațional previzibile pentru transportul de
trafic spre și dinspre teritoriul celeilalte pãrți contractante.
5. Dreptul companiilor aeriene desemnate de a transporta trafic între punctele de pe rutele specificate, situate
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, și punctele situate
în țãri terțe, va fi exercitat în conformitate cu principiile
generale, potrivit cãrora capacitatea trebuie sã fie adaptatã:
a) cerințelor de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții contractante care a desemnat compania aerianã;
b) cerințelor de trafic din cadrul regiunii traversate de
serviciile convenite, dupã ce s-a ținut seama de serviciile
aeriene locale și regionale, precum și
c) cerințelor exploatãrii liniei aeriene directe.
6. Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
specificate va fi convenitã între companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante și va fi aprobatã de
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Orice
creștere a capacitãții va face, de asemenea, obiectul unei
înțelegeri între companiile aeriene desemnate și va fi
supusã aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Pânã la obținerea acestei aprobãri, capacitatea
deja existentã va rãmâne în vigoare.
ARTICOLUL 6
Furnizarea datelor statistice

Autoritatea aeronauticã a fiecãrei pãrți contractante va
determina propriile companii aeriene desemnate sã furnizeze autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante, la
cererea acesteia, date periodice sau alte situații statistice
care pot fi cerute în mod rezonabil în scopul examinãrii
capacitãții asigurate pe serviciile convenite de cãtre companiile aeriene desemnate de ambele pãrți contractante.
ARTICOLUL 7
Aprobarea orarelor

1. Orarele de zbor, incluzând frecvența zborurilor, zilele
de operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi
folosite, vor fi convenite între companiile aeriene desemnate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160

de pãrțile contractante. Aceste probleme, astfel convenite,
vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților
contractante cu 60 (șaizeci) de zile înainte de începerea
exploatãrii serviciilor convenite. Aceeași procedurã va fi
aplicatã în cazul schimbãrilor ulterioare, iar perioada de 60
(șaizeci) de zile poate fi modificatã cu acordul autoritãților
aeronautice respective.
2. În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
vor reuși sã convinã asupra orarelor, acestea vor fi stabilite
de cãtre autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Aceeași procedurã este aplicabilã și în cazul în care companiile aeriene desemnate nu convin asupra schimbãrii ulterioare a orarului în vigoare. În acest din urmã caz, orarele
existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase) luni, perioadã în
care autoritãțile aeronautice vor depune eforturi pentru stabilirea noilor orare.
ARTICOLUL 8
Tarife

1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre compania aerianã desemnatã de cãtre una dintre pãrțile contractante pentru transportul cãtre sau dinspre teritoriul celeilalte
pãrți contractante vor fi stabilite la cuantumuri rezonabile,
ținând seama de toți factorii relevanți, incluzând interesele
utilizatorilor, costul exploatãrii, caracteristicile serviciului,
nivelul comisioanelor, un profit rezonabil, tarifele aplicate de
alte companii aeriene, precum și de alte considerente de
ordin comercial de pe piațã.
2. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 din
acest articol vor fi convenite, dacã este posibil, între companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante și la un
astfel de acord se va ajunge, unde este posibil, prin folosirea procedurilor organismelor sau organizațiilor internaționale corespunzãtoare.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin 60
(șaizeci) de zile înainte de data propusã pentru intrarea lor
în vigoare. În cazuri speciale, aceastã perioadã poate fi
redusã, sub rezerva acordului respectivelor autoritãți.
4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat
dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la data la
care tarifele au fost supuse spre aprobare, în conformitate
cu paragraful 3 din acest articol, aceste tarife vor fi considerate ca aprobate. În cazul reducerii perioadei de timp
stabilite pentru supunerea spre aprobare a tarifelor, în conformitate cu paragraful 3 din acest articol, autoritãțile aeronautice pot conveni ca perioada de timp în care poate fi
notificat dezacordul sã fie mai micã de 30 (treizeci) de zile.
5. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
paragraful 2 din acest articol sau dacã în timpul perioadei
aplicabile, în conformitate cu paragraful 4 din acest articol,
autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante notificã
autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante dezacordul ei asupra unui tarif convenit, în conformitate cu
paragraful 2 din acest articol, autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante vor încerca sã stabileascã tariful de
comun acord.
6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor, în
baza paragrafului 3 din acest articol, sau asupra stabilirii

oricãrui tarif, în baza paragrafului 5 din acest articol, diferendul va fi soluționat în conformitate cu prevederile art. 17
din prezentul acord.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii
unui nou tarif. Valabilitatea tarifului respectiv poate fi prelungitã peste data expirãrii sale inițiale, cu aprobarea autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși
valabilitatea unui tarif nu poate fi prelungitã în virtutea
acestui paragraf pentru o perioadã de timp mai mare de
12 (douãsprezece) luni de la data la care acesta ar fi
expirat.
ARTICOLUL 9
Scutirea de taxe vamale și alte taxe

1. Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre companiile aeriene desemnate de cãtre pãrțile
contractante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele
de carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile de
bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun, precum și alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri pe
timpul zborului, aflate la bordul acestor aeronave, vor fi
scutite la intrarea în teritoriul celeilalte pãrți contractante, de
toate taxele vamale, taxele de inspecție și de orice alte
taxe similare naționale sau locale, cu condiția ca aceste
echipamente, rezerve și provizii sã rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe, cu
excepția sumelor corespunzãtoare serviciului prestat:
a) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavelor companiilor aeriene desemnate, utilizate pe serviciile
aeriene internaționale, încãrcați pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, chiar și atunci când acești carburanți și lubrifianți sunt utilizați pe o porțiune din zborul efectuat deasupra teritoriului unde au fost încãrcați;
b) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de
bord, introduse pe teritoriul celeilalte pãrți contractante
pentru întreținerea sau repararea aeronavelor utilizate pe
serviciile aeriene internaționale de cãtre companiile aeriene
desemnate;
c) proviziile de bord încãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale
respectivei pãrți contractante și destinate consumãrii lor la
bordul aeronavelor utilizate pe serviciile aeriene internaționale de cãtre companiile aeriene desemnate;
d) marfa și bagajele în tranzit direct, transportate de
cãtre aeronavele utilizate pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre companiile aeriene desemnate;
e) obiectele și materialele introduse pe teritoriul unei
pãrți contractante pentru a fi folosite în agențiile companiilor
aeriene desemnate de cãtre cealaltã parte contractantã în
scopuri de reclamã și publicitate, cu condiția ca aceste
obiecte și materiale sã poarte înscris numele companiei
aeriene respective și sã fie distribuite în mod gratuit.
Materialele la care s-a fãcut referire la lit. a), b) și c)
din acest paragraf pot fi pãstrate, la cerere, sub supraveghere și control vamal.
3. Echipamentul obișnuit de bord, materialele și rezervele aflate la bordul aeronavelor companiilor aeriene
desemnate de cãtre fiecare parte contractantã pot fi descãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160
consimțãmântul autoritãților vamale ale acestei pãrți contractante. În acest caz, ele vor putea fi puse sub supravegherea autoritãților menționate pânã în momentul în care
vor fi reexportate sau vor primi o altã destinație, în conformitate cu reglementãrile vamale.
4. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
desemnate de cãtre cealaltã parte contractantã aceleași privilegii de care se bucurã propriile companii aeriene desemnate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, cu privire la
taxa pe valoarea adãugatã sau la orice impozit indirect
similar, structurat ca un impozit general, în conformitate cu
legislația naționalã a pãrților contractante.
ARTICOLUL 10
Activitãți comerciale

1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiilor aeriene desemnate de cãtre cealaltã
parte contractantã, dreptul de a înființa și de a menține pe
teritoriul sãu agenții, împreunã cu personalul comercial, tehnic, operațional și administrativ necesar pentru aspectele
legate de efectuarea serviciilor convenite pe rutele specificate. Înființarea unor astfel de agenții și angajarea personalului mai sus menționat vor fi supuse legilor și altor
reglementãri ale pãrții contractante care acordã acest drept.
2. Companiile aeriene desemnate de cãtre fiecare parte
contractantã au dreptul sã emitã propriile documente de
transport pentru serviciile lor internaționale, sã facã reclamã
și sã promoveze vânzãrile acestor documente pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante. Vânzãrile pot fi efectuate fie
direct prin propriile agenții, fie prin agenți de vânzãri și/sau
de turism, în conformitate cu legile și cu alte reglementãri
în vigoare ale acestei celeilalte pãrți contractante.
3. Vânzarea documentelor de transport la care se face
referire în paragraful 2, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, poate fi fãcutã în conformitate cu legile și cu alte
reglementãri ale fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 11
Transferul veniturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
desemnate de cãtre cealaltã parte contractantã dreptul de
transfer liber și fãrã întârziere al excedentului dintre încasãri și cheltuieli, realizat pe teritoriul sãu în legãturã cu
transportul pasagerilor, bagajelor, mãrfii și al poștei de
cãtre companiile aeriene desemnate de aceastã cealaltã
parte contractantã.
Acest transfer se va efectua în valutã liber convertibilã la rata oficialã de schimb din ziua în care se face
transferul.
2. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord special de plãți, transferul se va face în
conformitate cu prevederile acelui acord.
3. Profitul realizat ca rezultat al exploatãrii aeronavelor
angajate în trafic internațional și bunurile mobile folosite în
legãturã cu exploatarea aeronavelor se impoziteazã numai
în statul în care se aflã sediul conducerii efective a companiilor aeriene desemnate.

9

4. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã o convenție pentru evitarea dublei impuneri, se vor
aplica prevederile acestei convenții.
ARTICOLUL 12
Tarife aeroportuare și alte tarife similare

Orice tarife impuse pentru utilizarea aeroporturilor și
instalațiilor de navigație aerianã de pe teritoriul României și,
respectiv, de pe teritoriul Georgiei vor fi percepute în conformitate cu nivelul oficial al tarifelor, stabilit prin legile sau
prin alte reglementãri în vigoare în aceste state, care se
aplicã tuturor aeronavelor care efectueazã servicii aeriene
internaționale similare.
ARTICOLUL 13
Recunoașterea certificatelor și licențelor

1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele eliberate sau validate de cãtre o parte contractantã și care sunt încã în vigoare vor fi recunoscute ca
fiind valabile de cãtre cealaltã parte contractantã în scopul
exploatãrii rutelor și serviciilor prevãzute în prezentul acord,
cu condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau
validate aceste certificate sau licențe sã fie egale cu sau
mai mari decât normele minime care ar putea fi stabilite în
conformitate cu prevederile convenției.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, în scopul efectuãrii zborurilor
deasupra propriului sãu teritoriu, brevetele de aptitudine și
licențele acordate propriilor sãi cetãțeni de cãtre cealaltã
parte contractantã sau de cãtre orice alt stat.
ARTICOLUL 14
Aplicarea legilor și reglementãrilor

1. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referitoare la intrarea în, șederea pe sau ieșirea din teritoriul
sãu a aeronavelor folosite în navigația aerianã internaționalã, sau cele referitoare la exploatarea și navigația acestor
aeronave pe timpul cât se gãsesc în limitele teritoriului sãu,
se vor aplica aeronavelor companiilor aeriene desemnate
de cãtre cealaltã parte contractantã și vor fi respectate de
aceste aeronave la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce
se aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
2. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referitoare la intrarea în, șederea pe, tranzitul prin sau ieșirea
din teritoriul sãu a pasagerilor, echipajelor, bagajelor, mãrfii
sau poștei transportate de aeronave, inclusiv reglementãrile
referitoare la intrare, ieșire, imigrare, emigrare, pașapoarte,
vamã, valutã și carantinã, vor fi respectate de cãtre sau în
numele acestor pasageri, echipaje, bagaje, marfã sau poștã
de cãtre companiile aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã la intrarea în sau ieșirea din, sau în timp ce
se aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
3. Culoarele aeriene și punctele de survolare a frontierei
României și, respectiv, a Georgiei pentru rutele specificate
în anexã vor fi stabilite în mod independent de cãtre
fiecare parte contractantã pe teritoriul sãu.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160
ARTICOLUL 15
Conformarea cu acordurile sau convențiile
multilaterale

Dacã un acord sau o convenție multilateralã generalã
privind transporturile aeriene intrã în vigoare pentru ambele
pãrți contractante, prezentul acord va fi amendat prin negocieri între pãrțile contractante, astfel încât sã se conformeze prevederilor acelui acord sau acelei convenții.
ARTICOLUL 16
Consultãri

1. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor
consulta, din timp în timp, într-un spirit de strânsã colaborare pentru a se asigura cã prevederile prezentului acord
se aplicã și se respectã în mod satisfãcãtor.
2. Orice parte contractantã poate cere, oricând, consultãri cu cealaltã parte contractantã, privind interpretarea,
aplicarea sau amendarea prezentului acord.
Aceste consultãri, care pot avea loc între autoritãțile
aeronautice ale pãrților contractante, prin negocieri directe
sau prin corespondențã, vor începe într-o perioadã de 60
(șaizeci) de zile de la data primirii cererii de cãtre cealaltã
parte contractantã, în afarã de cazul în care pãrțile contractante convin sã prelungeascã aceastã perioadã.
ARTICOLUL 17
Soluționarea diferendelor

Orice diferend privitor la interpretarea sau la aplicarea
prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. În cazul în
care autoritãțile aeronautice nu reușesc sã ajungã la o
înțelegere, pãrțile contractante vor rezolva diferendul pe
cale diplomaticã.
ARTICOLUL 18
Securitatea aviației

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului
internațional, pãrțile contractante acționeazã, în special,
conform prevederilor Convenției cu privire la infracțiunile și
anumite alte acte comise la bordul aeronavelor, semnatã la
Tokio la 14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la
16 decembrie 1970, ale Convenției pentru reprimarea
actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile,
semnatã la Montreal la 23 septembrie 1971 și ale oricãrei
alte convenții privind securitatea aviației, la care pãrțile
contractante vor deveni membre.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor de
navigație aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri pentru securitatea aviației civile.

3. În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aviației, care au fost stabilite de Organizația Aviației
Civile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția
privind aviația civilã inter naționalã, în mãsura în care
aceste prevederi se aplicã pãrților contractante; ele vor
cere operatorilor de aeronave înmatriculate de ele sau operatorilor care își au sediul principal sau reședința permanentã pe teritoriul lor, precum și operatorilor de aeroporturi
situate pe teritoriul lor, sã acționeze în conformitate cu
aceste dispoziții referitoare la securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile privind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în paragraful 3 din acest articol, pretinse de cãtre cealaltã parte
contractantã, la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se
aflã în limitele teritoriului acestei celeilalte pãrți contractante.
Fiecare parte contractantã va asigura cã pe teritoriul sãu
se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția
aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor,
bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și
proviziilor de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii sau
încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va examina, de asemenea, în spirit favorabil, orice cerere pentru mãsuri speciale rezonabile de securitate, care îi este adresatã de
cãtre cealaltã parte contractantã pentru a face fațã unei
amenințãri deosebite.
5. Atunci când este comis un incident sau existã o
amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã de
aeronave civile sau se comit alte acte ilicite îndreptate
împotriva siguranței acestor aeronave, pasagerilor și echipajelor lor, aeroporturilor sau instalațiilor de navigație
aerianã, pãrțile contractante se vor ajuta reciproc prin facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, cu
scopul de a pune capãt, rapid și în condiții de securitate,
incidentului sau amenințãrii cu un act ilicit.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile, cu scopul de a asigura cã o aeronavã
supusã unui act de capturare ilicitã sau altui act de intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului respectiv,
este reținutã la sol, în afarã de cazul în care decolarea sa
este impusã de obligația primordialã de a proteja viețile
omenești. Aceste mãsuri vor fi luate, în mãsura posibilului,
pe bazã de consultãri reciproce.
7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
probleme în ceea ce privește aplicarea prevederilor acestui
articol, referitoare la securitatea aviației, autoritatea aeronauticã a oricãrei pãrți contractante poate sã cearã consultãri
imediate cu autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 19
Amendarea

1. Prezentul acord va putea fi modificat cu acordul
comun al pãrților contractante. În acest scop, fiecare parte
contractantã va examina cu atenție orice propunere prezentatã de cãtre cealaltã parte contractantã. Orice modificare
convenitã va intra în vigoare atunci când pãrțile contractante își vor notifica reciproc, pe canale diplomatice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160
ARTICOLUL 22

îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor privind intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
2. Anexa la prezentul acord poate fi modificatã prin
negocieri directe între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante și va fi confirmatã printr-un schimb de scrisori.
3. Negocierile privind modificarea prezentului acord sau
a anexei vor începe în termen de 60 (șaizeci) de zile de
la data primirii cererii, în afarã de cazul în care ambele
pãrți convin asupra prelungirii acestei perioade.
ARTICOLUL 20
Înregistrarea

Prezentul acord și toate amendamentele la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.
ARTICOLUL 21
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data când pãrțile
contractante își vor notifica reciproc, pe canale diplomatice,
îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor privind intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor

11

Încetarea valabilitãții

Oricare dintre pãrțile contractante poate notifica în scris,
oricând, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante,
intenția sa de a denunța prezentul acord. Notificarea va fi
comunicatã simultan Organizației Aviației Civile
Internaționale. În aceastã situație, prezentul acord își va
înceta valabilitatea la 12 (douãsprezece) luni dupã data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã
de cazul în care notificarea este retrasã, prin înțelegere,
înainte de expirarea acestei perioade. În absența confirmãrii de primire de cãtre cealaltã parte contractantã, notificarea va fi consideratã ca fiind primitã la 14 (patrusprezece)
zile dupã primirea acesteia de cãtre Organizația Aviației
Civile Internaționale.
Drept pentru care, subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați în mod corespunzãtor pentru aceasta de cãtre guvernele lor respective, au semnat prezentul acord.
Încheiat la Tbilisi la 26 martie 1996, în câte douã exemplare, în limbile românã, georgianã și englezã, toate textele
fiind în mod egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Georgiei,
Akaki Cihaidze,
președintele Consiliului de Coordonare a Transporturilor

ANEXÃ

SECÞIUNEA A

SECÞIUNEA B

1. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene inter-

1. Orice punct sau mai multe puncte de pe rutele spe-

naționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre companiile

cificate vor putea sã nu fie deservite Ñ fie în cadrul tutu-

aeriene desemnate ale României:

ror zborurilor, fie cu ocazia unora dintre ele Ñ în funcție

Puncte în România:

București

de interesul companiilor aeriene desemnate de pãrțile con-

Puncte intermediare:

vor fi convenite ulterior

tractante.

Puncte în Georgia:

Tbilisi

Puncte mai departe:

vor fi convenite ulterior.

2. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante pot
conveni asupra altor puncte situate în terțe state unde fie-

2. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene inter-

care companie aerianã desemnatã va putea îmbarca sau

naționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre companiile

debarca pasageri, marfã și poștã cu destinația spre sau,

aeriene desemnate ale Georgiei:

respectiv, cu proveniența din teritoriul României sau din
teritoriul Georgiei.

Puncte în Georgia:

Tbilisi

Puncte intermediare:

vor fi convenite ulterior

Puncte în România:

București

cereri prealabile fãcute de cãtre fiecare companie aerianã

Puncte mai departe:

vor fi convenite ulterior.

desemnatã.

3. Zborurile suplimentare vor fi efectuate pe baza unei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind navigația maritimã comercialã

Guvernul României și Guvernul Georgiei, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã asigure dezvoltarea armonioasã a navigației maritime comerciale internaționale,
respectând principiul de libertate a navigației comerciale internaționale,
considerând cã ambele pãrți contractante își vor acorda una alteia asistența cea mai completã posibilã pentru stabilirea unor relații bilaterale și multilaterale între organizațiile și oficiile acestora cu responsabilitãți în domeniul activitãților
de transport maritim,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

1. Termenul autoritate competentã va însemna, din partea Guvernului României, Ministerul Transporturilor, iar din
partea Guvernului Georgiei, Departamentul Transporturilor
Maritime.
2. În scopul prezentului acord, termenul navã a unei pãrți
contractante va însemna orice navã comercialã înregistratã
la Registrul naval și purtând pavilionul național al țãrii respective, conform legislației naționale a acesteia, cu
excepția:
a) navelor de rãzboi;
b) altor nave care presteazã servicii militare;
c) navelor de cercetare (hidrograficã, oceanograficã și
științificã);
d) navelor de pescuit;
e) navelor destinate pentru scopuri necomerciale.
3. Termenul membru al echipajului va însemna orice persoanã aflatã la bordul navei pe durata cãlãtoriei navei,
care îndeplinește funcții legate de exploatarea și întreținerea navei și care este inclusã în lista de echipaj.
Pãrțile contractante vor recunoaște documentele de
identitate ale membrilor echipajului, eliberate sau recunoscute de cãtre autoritãțile competente ale acestora.
Documentele de identitate la care se face referire vor fi:
Ñ pentru membrii echipajelor navelor românești, carnetul de marinar (livret de marinar);
Ñ pentru membrii echipajelor navelor din Georgia, carnetul de marinar.
4. Termenul pasageri va însemna persoanele transportate cu nava oricãrei pãrți contractante, care nu sunt angajate în nici o calitate la bordul acelor nave și ale cãror
nume sunt incluse în lista de pasageri a navelor menționate.
5. Termenul întreprinderi de navigație maritimã va
însemna societãți/întreprinderi de navigație maritimã sau
proprietarii acestora, care au reședința permanentã pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante, exclusiv reprezentanții armatorilor pe lângã Registrul naval național.
6. Termenul porturi ale pãrților contractante va însemna
locurile de transbordare a navelor și/sau pasagerilor, care
sunt autorizate oficial ca locuri de ancorare pentru nave și
sunt situate pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante.

de pasageri și/sau marfã, denumite în continuare servicii
convenite.
ARTICOLUL 3

1. Pãrțile contractante își vor oferi una alteia orice ajutor posibil pentru dezvoltarea navigației maritime comerciale
între țãrile lor și se vor abține de la luarea oricãrei mãsuri
care ar putea prejudicia progresul normal al navigației internaționale libere.
În acest scop, pãrțile contractante sunt de acord:
a) sã încurajeze navele românești și georgiene sã participe la transportul de mãrfuri între porturile celor douã țãri
și sã coopereze pentru eliminarea tuturor obstacolelor care
ar putea împiedica dezvoltarea acestui transport;
b) sã nu creeze obstacole pentru navele care navigheazã sub pavilionul pãrților contractante pentru transportul de mãrfuri între porturile acestora și porturi din
terțe țãri.
2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol nu trebuie sã prejudicieze dreptul navelor care navigheazã sub
pavilionul unor terțe țãri de a participa la traficul maritim
dintre porturile pãrților contractante și porturi din terțe țãri.
ARTICOLUL 4

1. Navelor fiecãrei pãrți contractante, ca și încãrcãturii
acestora, li se vor acorda toate facilitãțile referitoare la:
Ñ libertatea de acces în porturi;
Ñ folosirea porturilor de încãrcare și de descãrcare a
mãrfurilor;
Ñ îmbarcarea și debarcarea pasagerilor;
Ñ serviciile de pilotaj;
Ñ accesul liber la toate serviciile portuare.
2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol nu se
aplicã pentru:
a) activitãțile care sunt, conform legislației naționale a
fiecãrei pãrți contractante, rezervate pentru întreprinderile și
organizațiile sale proprii, ca, de exemplu: comerț maritim
de coastã, cabotaj, operațiuni de salvare, remorcare, agenție navalã, supraveghere și alte servicii portuare;
b) regulamentele referitoare la admiterea și șederea
strãinilor pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante;
c) regulamentele privind pilotajul obligatoriu al navelor
strãine.

ARTICOLUL 2

Navelor fiecãrei pãrți contractante li se permite sã
navigheze între porturile celor douã țãri, care sunt deschise
comerțului exterior, și sã îndeplineascã servicii de transport

ARTICOLUL 5

1. Certificatele de naționalitate, de tonaj și de securitate,
ca și alte documente ale navei, eliberate sau recunoscute

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160
de autoritãțile competente ale uneia dintre pãrțile contractante, vor fi recunoscute de autoritãțile corespunzãtoare ale
celeilalte pãrți contractante.
2. Documentele unei nave, inclusiv certificatele de tonaj
eliberate conform regulamentelor maritime internaționale
acceptate de cãtre partea contractantã sub al cãrei pavilion
navigheazã nava respectivã, vor fi recunoscute de autoritãțile celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor recunoaște, pe bazã de reciprocitate, documentele de identitate ale membrilor echipajului,
eliberate de autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți
contractante, ca, de exemplu, carnetul de marinar, pentru
membrii echipajului și pașapoartele internaționale, pentru
restul persoanelor de la bordul navei.
ARTICOLUL 7

1. Membrii echipajului, posesori ai documentelor de
identitate ale navigatorilor, menționate în art. 6 al prezentului acord, incluși în lista membrilor echipajului navei, au
voie sã meargã la țãrm și sã circule, fãrã vizã, în portul
celeilalte pãrți contractante, conform legilor și regulamentelor aplicabile ale acesteia.
Din momentul coborârii pe țãrm pânã la întoarcerea la
bordul navei, membrii echipajului trebuie sã respecte
legile și regulamentele naționale în vigoare pe teritoriul
celeilalte țãri.
2. Comandantul navei aflate în portul celeilalte pãrți contractante sau alt ofițer numit de acesta poate contacta oficiul consular sau misiunea diplomaticã a țãrii sale.
Persoanele cu documente de identitate, conform art. 6 al
prezentului acord, incluse în lista membrilor echipajului, pot
intra și cãlãtori pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în
eventualitatea unui accident maritim sau a altei catastrofe,
în scopul îmbarcãrii pe nave, pentru repatriere sau din
orice alt motiv acceptabil pentru autoritãțile competente ale
celeilalte pãrți contractante, dupã respectarea legilor naționale și regulamentelor aplicabile ale acelei pãrți contractante.
În astfel de cazuri, dacã legislația țãrii respective prevede eliberarea vizei, autoritãțile acelei pãrți contractante
vor elibera viza în cel mai scurt timp posibil.
ARTICOLUL 8

1. Fiecare parte contractantã va oferi ajutorul medical
necesar membrilor echipajelor navelor celeilalte pãrți contractante, pe baza legislației acesteia.
2. Membrii echipajului oricãreia dintre pãrțile contractante, care fac tratament medical, vor avea permisiunea de
a intra și de a sta pe teritoriul celeilalte țãri în perioada
necesarã pentru tratament, conform legilor și regulamentelor
aplicabile ale pãrții contractante respective.
ARTICOLUL 9

În pofida prevederilor art. 6, 7 și 8 ale prezentului
acord, se vor aplica regulile naționale valabile pe teritoriul
fiecãrei pãrți contractante, care reglementeazã intrarea,
șederea și ieșirea strãinilor.

13

Pãrțile contractante își rezervã dreptul de a refuza intrarea pe teritoriul lor a persoanelor care posedã documentele
de identitate prevãzute la art. 6, 7 și 8 ale prezentului
acord, dacã le considerã indezirabile.
ARTICOLUL 10

1. Dacã o navã a unei pãrți contractante naufragiazã,
eșueazã, este aruncatã pe țãrm sau suferã alt accident în
largul coastelor celeilalte pãrți contractante, nava și încãrcãtura sa se bucurã pe teritoriul acestei pãrți contractante
de aceeași protecție care este acordatã navelor și mãrfurilor proprii.
Comandantului, echipajului și pasagerilor de la bordul
navei care a fost avariatã li se vor acorda în orice moment
ajutor, asistențã și protecție, în aceeași mãsurã ca și în
cazul navelor din țara în ale cãrei ape teritoriale s-a întâmplat avaria.
Prevederile prezentului articol nu vor împiedica eventualele reclamații apãrute în legãturã cu salvarea și asistența
oferite unei nave avariate, echipajului și pasagerilor acesteia, încãrcãturii și proprietãții sale.
2. Nava care a suferit un accident, proprietãțile și încãrcãtura aflate la bord, inclusiv partea salvatã a acestora, nu
vor fi supuse taxelor vamale aplicate în mod obișnuit pentru mãrfurile importate, în mãsura în care nu sunt livrate
pentru folosințã sau consum pe teritoriul celeilalte pãrți contractante unde a avut loc accidentul.
3. Prevederile paragrafului 2 al prezentului articol nu vor
fi interpretate în vederea eliminãrii aplicãrii legilor și regulilor în vigoare pe teritoriul pãrților contractante, referitoare la
depozitarea temporarã a mãrfurilor.
4. Autoritãțile competente ale pãrții contractante în ale
cãrei ape teritoriale o navã a celeilalte pãrți contractante se
aflã într-una dintre situațiile prevãzute în paragraful 1 vor
notifica imediat celui mai apropiat birou consular sau
misiune diplomaticã a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 11

1. Autoritãțile competente ale unei pãrți contractante nu
se vor implica în diferendele și disputele care ar putea
apãrea pe navele ce poartã pavilionul celeilalte pãrți contractante, în timpul voiajului sau în porturi, între comandant,
ofițeri și ceilalți membri ai echipajului înscriși în lista de
echipaj referitoare la salarii, la efectele personale și, în
general, la munca la bordul navei care navigheazã sub
pavilionul celeilalte pãrți contractante.
2. Autoritãțile competente ale unei pãrți contractante nu
vor interveni la bordul navei care navigheazã sub pavilionul
celeilalte pãrți contractante, cu urmãtoarele excepții:
a) la cererea comandantului, a oficiului consular sau cu
consimțãmântul acestora;
b) când disputele sau consecințele acestora amenințã sã
deranjeze ordinea publicã pe coastã sau în port sau sã
afecteze securitatea publicã;
c) când sunt implicate persoane strãine de echipaj.
3. Prevederile acestui articol nu se aplicã controlului
pașapoartelor, controlului vamal și controlului sãnãtãții
publice, salvãrii pe mare, prevenirii poluãrii mãrii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160
ARTICOLUL 12

Plãțile ocazionate conform prezentului acord vor fi efectuate în valutã liber convertibilã. În cazul în care existã un
acord de plãți între cele douã pãrți contractante, vor prevala prevederile acestui acord.
ARTICOLUL 13

Fiecare parte contractantã va acorda celeilalte pãrți contractante dreptul de transfer liber, la rata oficialã de
schimb, a profitului obținut ca urmare a operãrii navelor în
traficul internațional. Profiturile obținute din exploatarea în
trafic internațional a navelor, precum și bunurile mobile
legate de exploatarea acestora se impun în statul în care
este situat sediul conducerii efective a întreprinderii de
transport. În cazul în care se va încheia o convenție privind evitarea dublei impuneri între cele douã pãrți contractante, se vor aplica prevederile acesteia.
ARTICOLUL 14

În porturile pãrților contractante vor fi scutite de plata
taxelor de tonaj:
a) navele care intrã și ies din port cu balast, ori de
unde ar veni;
b) navele încãrcate care intrã în port, din voințã proprie
sau prin constrângere, și ies din port fãrã sã fi efectuat
operațiuni comerciale;
c) navele care intrã în port pentru aprovizonare cu apã,
combustibil, provizii sau pentru alte necesitãți, cât și pentru
a obține asistențã medicalã pentru membrii echipajului sau
pentru pasageri, pentru o perioadã maximã de 24 de ore.
Urmãtoarele operațiuni nu vor fi considerate comerciale,
când nava intrã în port prin constrângere:
Ñ descãrcarea și încãrcarea mãrfurilor pe altã navã,
fãrã remorcare, în interesul siguranței navei, a echipajului
acesteia, a încãrcãturii și pasagerilor;
Ñ transbordarea pe altã navã, în cazul în care prima
nu mai poate naviga;
Ñ cheltuielile necesare pentru aprovizionarea echipajului
și pentru vânzarea încãrcãturii, atunci când autoritatea
vamalã autorizeazã aceasta.
Prevederile prezentului articol nu se vor aplica drepturilor datorate pentru servicii sanitare, de pilotaj și de salvare,
care vor fi percepute conform circumstanțelor, în aceleași
condiții în care sunt percepute pentru navele altor țãri care
se bucurã de regimul națiunii celei mai favorizate.
ARTICOLUL 15

1. Navele unei pãrți contractante, care fac escalã în
porturile celeilalte pãrți contractante pentru a descãrca o
parte din încãrcãtura lor adusã din strãinãtate, vor putea sã
pãstreze la bord o parte a încãrcãturii destinate pentru un
alt port, fie al aceluiași stat sau al unui stat terț și sã o
transporte, fãrã sã plãteascã alte taxe portuare decât cele
care se plãtesc în asemenea cazuri de cãtre navele care
se bucurã de regimul națiunii celei mai favorizate.
2. Navele oricãreia dintre pãrțile contractante vor putea,
de asemenea, sã navigheze dintr-un port în altul al aceleiași pãrți contractante pentru a completa marfa destinatã

unui stat terț, fãrã sã plãteascã alte taxe decât pe cele
plãtite în asemenea cazuri de cãtre navele care se bucurã
de regimul națiunii celei mai favorizate.
ARTICOLUL 16

Pentru asigurarea unei exploatãri eficiente a navelor proprii, întreprinderile de navigație maritimã ale ambelor pãrți
contractante pot trimite reprezentanți, când este cazul, pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 17

1. Pãrțile contractante vor încuraja întreprinderile maritime din țara lor sã stabileascã linii regulate de navigație
maritimã între porturile celor douã țãri, în condiții de eficiențã economicã, pentru a fi operate de nave sub pavilionul României și de nave sub pavilionul Georgiei, în scopul
dezvoltãrii comerțului maritim dintre acestea.
2. Pãrțile contractante vor stimula folosirea tehnologiilor
moderne în transporturile maritime.
ARTICOLUL 18

1. Fiecare parte contractantã va lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura siguranța navelor, a membrilor
echipajelor, a încãrcãturii și a proprietãților de la bordul
navelor celeilalte pãrți contractante, în timp ce nava se aflã
în apele sale teritoriale sau în porturi.
Aceste mãsuri vor salvgarda, în special, navele împotriva
capturãrii sau comiterii oricãror acțiuni ilicite care pot pune
în pericol siguranța navelor, a membrilor echipajelor, a
încãrcãturii, a altor persoane și a proprietãților de la bordul
navelor, precum și operarea navelor sau serviciilor portuare
referitoare la nave.
2. Dacã o parte contractantã primește informații referitoare la încercarea de comitere a unei astfel de acțiuni ilegale în porturile sau apele sale teritoriale împotriva unei
nave a celeilalte pãrți contractante, aceasta va lua toate
mãsurile imediate și necesare pentru prevenirea acelei
acțiuni ilegale, ca și pentru protecția navelor, a membrilor
echipajelor, a încãrcãturii, a altor persoane și a proprietãților de la bordul navelor.
ARTICOLUL 19

Pãrțile contractante vor înființa o comisie mixtã maritimã
pentru:
Ñ discutarea și îmbunãtãțirea implementãrii prezentului
acord;
Ñ schimbul de opinii în domenii de interes reciproc,
referitoare la transporturile maritime;
Ñ facilitarea dezvoltãrii comerțului maritim între cele
douã țãri.
Comisia mixtã maritimã se va reuni periodic, la cererea
oricãrei pãrți contractante.
Comisia mixtã maritimã se compune din trei reprezentanți ai fiecãrei pãrți contractante, desemnați de cãtre fiecare autoritate competentã.
Comisia mixtã maritimã se va reuni alternativ pe teritoriul celor douã țãri.
În funcție de problemele de pe ordinea de zi, comisia
mixtã maritimã va invita experți ai pãrților contractante sã
ia parte la lucrãrile acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160
Autoritãțile competente vor înainta comisiei mixte maritime,
la cererea acesteia, documentele de care are nevoie pentru
a-și îndeplini atribuțiile.
Orice divergențe în interpretarea sau în aplicarea prezentului acord vor fi aplanate prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante.
ARTICOLUL 20

Prezentul acord va intra în vigoare la primirea ultimei
notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc referitor la îndeplinirea procedurilor legale ale legislației
lor cu privire la intrarea în vigoare a prezentului acord.
ARTICOLUL 21

Prezentul acord poate fi amendat de comun acord de
cãtre pãrțile contractante.
Orice amendamente vor intra în vigoare dupã ratificare,
conform prevederilor art. 20.
ARTICOLUL 22

1. Prevederile prezentului acord nu se aplicã pentru
transportul pe cãile navigabile interioare.
Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor

15

2. În ceea ce privește navigația pe Dunãrea maritimã,
prevederile prezentului acord se vor aplica ținând seama
de regimul juridic al Dunãrii.
ARTICOLUL 23

În domenii în care nu se prevede altfel în prezentul
acord, se va aplica legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 24

Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de
5 ani de la data intrãrii sale în vigoare și va rãmâne în
vigoare pânã când una dintre pãrțile contractante îl va
denunța prin canale diplomatice.
Denunțarea va deveni efectivã la 6 (șase) luni dupã
data primirii notificãrii scrise respective.
Ca urmare, subsemnații, pe deplin autorizați de guvernele
pe care le reprezintã, au semnat prezentul acord.
Încheiat la Tbilisi la 26 martie 1996, în douã exemplare originale, în limbile românã, georgianã și englezã,
toate cele trei texte având aceeași valabilitate. În caz
de divergențã de interpretare, textul în limba englezã va
prevala.
Pentru Guvernul Georgiei,
Baciko Varșaidze,
președintele Departamentului pentru Transporturi Maritime

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei în domeniul
transporturilor internaționale rutiere,
a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind serviciile aeriene și a Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei privind
navigația maritimã comercialã, semnate la Tbilisi
la 26 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Georgiei în domeniul transporturilor internaționale rutiere, a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind serviciile aeriene și a Acordului dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Georgiei privind navigația maritimã comercialã, semnate
la Tbilisi la 26 martie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 1996.
Nr. 277.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

