PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 164

I

Vineri, 26 iulie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

532. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Confederației
Elvețiene privind acordarea asistenței financiare,
semnat la București la 26 noiembrie 1992, precum
și a schimbului de scrisori pentru prelungirea
valabilitãții acordului pentru perioada 1995Ñ1996

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Confederației
Elvețiene privind acordarea asistenței financiare și
schimbul de scrisori pentru prelungirea valabilitãții
acestuia ......................................................................

2Ð7

534. Ñ Hotãrâre privind majorarea veniturilor și cheltuielilor bugetului de stat, precum și a cheltuielilor de
capital la Ministerul Transporturilor și la Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului pe anul
1996 ...........................................................................

7Ð14

577. Ñ Hotãrâre privind deschiderea temporarã a
Punctului de control pentru trecerea frontierei
Urziceni (România) Ñ Vallaj (Ungaria), pentru trafic rutier internațional de cãlãtori .............................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.491. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat,
seria 1996 D3 ...........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea
asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992,
precum și a schimbului de scrisori pentru prelungirea
valabilitãții acordului pentru perioada 1995Ñ1996
În temeiul art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992, precum și pentru schimbul de scrisori
din 21 noiembrie 1994 și 30 noiembrie 1994 pentru prelungirea valabilitãții
acordului pentru perioada 1995Ñ1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Departamentul
pentru Integrare Europeanã,
Ghiorghi Prisãcaru,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 4 iulie 1996.
Nr. 532.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare*)
Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene,
având în vedere relațiile cordiale dintre cele douã țãri,
în dorința dezvoltãrii acestor relații și a cooperãrii fructuoase dintre cele douã țãri,
în dorința de a promova în continuare procesul de democratizare aflat în desfãșurare în România,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Definiții

Volumul și utilizarea contribuției

În cadrul acestui acord, cu excepția cazurilor în care
rezultã altfel din context, urmãtorii termeni vor avea urmãtoarele semnificații:
a) Guvernul elvețian semnificã Guvernul Confederației
Elvețiene;
b) Guvernul român semnificã Guvernul României;
c) contribuție semnificã contribuția acordatã de
Confederația Elvețianã în cadrul acestui acord;
d) pãrțile contractante semnificã Guvernul elevețian și
Guvernul român.

3.1. Ñ Guvernul elvețian este de acord sã facã o contribuție de 25 milioane SFr. (douãzeci și cinci milioane
franci elvețieni) Guvernului român pentru a finanța costurile
în valutã la importurile de bunuri și servicii pentru proiecte
prioritare, inclusiv transportul și alte servicii asociate livrãrii
de bunuri. Prin acordul mutual al pãrților contractante, un
anumit procent din contribuție poate fi utilizat pentru finanțarea costurilor locale și a asistenței tehnice necesare pentru implementarea cu succes a proiectelor finanțate de
Guvernul elvețian.
3.2. Ñ Contribuția va fi utilizatã pentru proiecte prioritare de infrastructurã și proiecte de reabilitare. O atenție
deosebitã va fi acordatã proiectelor din domeniile: sãnãtate,
mediu și infrastructurã (energie, transport, telecomunicații)
și proiectelor ce favorizeazã dezvoltarea sectorului privat ce
se creeazã în economie.

ARTICOLUL 2
Obiectivul contribuției

Obiectivul contribuției este de a sprijini tranziția la o
economie de piațã în România și de a atenua costurile
economice și sociale ale adaptãrii.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164
3.3. Ñ Nici un fel de rezultate ale contribuției nu vor fi
folosite pentru plata oricãror impozite și taxe (taxe de
import, prelevãri și comisioane de orice fel), impuse de
legislația României.
ARTICOLUL 4
Condițiile de acordare a contribuției

4.1. Ñ În mãsura în care sunt generate fonduri de contrapartidã la nivel local (în moneda localã) prin plãțile
importatorilor pentru bunurile și serviciile elvețiene, Guvernul
român va folosi aceste fonduri pentru a finanța proiecte
asupra cãrora pãrțile contractante au convenit, de comun
acord, în sectoare ca: sãnãtate, protecție socialã, mediu.
4.2. Ñ Condițiile de acordare a contribuției vor fi transferate beneficiarului final în concordanțã cu clauzele standard de refinanțare ale Guvernului român sau în
concordanțã cu alte clauze de agreat între pãrțile contractante, ținând seama de natura fiecãrui proiect. Condițiile de
acordare a finanțãrii nu vor fi mai puțin favorabile decât
condițiile oferite în cadrul unor acorduri de finanțare
externã similare.
ARTICOLUL 5
Conturi

5.1. Ñ În momentul intrãrii în vigoare a acestui acord,
Guvernul elvețian va deschide un cont la Swiss National
Bank pentru contribuție în numele Guvernului român.
5.2. Ñ Guvernul elvețian va alimenta acest cont cu
suma necesarã pentru ca Swiss National Bank sã efectueze plãțile datorate în cadrul acestui acord.
5.3. Ñ Guvernul României va deschide un cont special
la Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., București,
numit ”Asistența financiarã elvețianã,,, pentru plãțile în
moneda localã ale importatorilor la fondurile de contrapartidã, dupã semnarea acestui acord.
ARTICOLUL 6
Administrarea contribuției

6.1. Ñ Guvernul român va furniza Guvernului elvețian
toate informațiile relevante solicitate în mod rezonabil de
Guvernul elvețian, în special informațiile indicate în anexã.
Informații privind stadiul curent al utilizãrii vor fi oferite la
fiecare 12 luni autoritãților elvețiene.
6.2. Ñ Guvernul român va lua sau va determina luarea
tuturor mãsurilor, inclusiv punerea la dispoziție de facilitãți,
servicii și alte mãsuri, necesare sau adecvate, pentru derularea prezentului acord.
6.3. Ñ Guvernul român va menține sau va determina
menținerea înregistrãrilor adecvate pentru identificarea
bunurilor și serviciilor finanțate din rezultatele acestei contribuții, precum și a fondurilor de contrapartidã în moneda
localã menționate la art. 5 paragraful 5.3. și pentru a face
cunoscutã utilizarea și beneficiarii respectivi.
6.4. Ñ Guvernul român va menține conturi separate
pentru acest acord și va dispune controlul și certificarea
acestor conturi. Instituția care va executa controlul și certificarea va fi stabilitã de comun acord de cãtre pãrțile contractante.
6.5. Ñ Guvernul român și Guvernul elvețian vor avea,
la intervale regulate, schimburi de vedere asupra progresului proiectelor finanțate în cadrul prezentului acord (inclusiv
cele finanțate din fondurile locale de contrapartidã) în timpul și dupã implementarea acestora.
6.6. Ñ Dupã efectuarea plãții finale pentru tranzacțiile
individuale, Guvernul român va furniza Guvernului elvețian
un raport, de dimensiunea și conținând detaliile pe care
Guvernul elvețian le va solicita în mod rezonabil, privind
execuția proiectelor și îndeplinirea scopului proiectelor,
incluzând o dare de seamã financiarã certificatã asupra utilizãrii rezultatelor contribuției.
În momentul plãții finale a tuturor tranzacțiilor în cadrul
contribuției va fi furnizat un raport Guvernului elvețian,

3

cuprinzând o evaluare a îndeplinirii scopului prezentului
acord, incluzând o dare de seamã certificatã asupra utilizãrii rezultatelor contribuției. Aceste rapoarte trebuie sã
cuprindã, în special, informații la zi în conformitate cu prevederile anexei.
ARTICOLUL 7
Anulare, suspendare, încheiere

7.1. Ñ Guvernul român va putea, prin notificare scrisã
cãtre Guvernul elvețian, sã anuleze orice sumã a contribuției pe care nu o va fi tras pânã la data încheierii, așa
cum este definitã la art. 12 paragraful 12.2.
7.2. Ñ În eventualitatea neîndeplinirii de cãtre Guvernul
român a unui angajament sau a unei obligații în cadrul
prezentului acord, Guvernul elvețian va putea suspenda, în
totalitate sau în parte, dreptul Guvernului român de a face
trageri din contul contribuției și/sau de a anula soldul contribuției.
ARTICOLUL 8
Soluționarea disputelor

8.1. Ñ Divergențele privind interpretarea sau aplicarea
prevederilor prezentului acord, care nu vor fi fost soluționate în mod satisfãcãtor pe calea negocierilor diplomatice
în decurs de 3 luni, vor fi aduse, la cererea oricãreia dintre
pãrțile contractante, în fața unei curți de arbitraj formate din
trei membri. Fiecare parte contractantã va desemna un
arbitru ca președinte, care va fi cetãțean al unei terțe țãri.
8.2. Ñ Dacã oricare dintre pãrțile contractante nu și-a
desemnat arbitrul și s-a angajat sã dea curs invitației celeilalte pãrți contractante de a efectua numirea în curs de o
lunã, arbitrul va fi numit, la cererea pãrții contractante, de
cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție de la
Haga.
8.3. Ñ Dacã în decurs de douã luni de la numirea lor,
cei doi arbitri nu ajung la o înțelegere privind alegerea unui
al treilea arbitru (președinte), acesta va fi numit, la cererea
oricãreia dintre pãrțile contractante, de cãtre președintele
Curții Internaționale de Justiție.
8.4. Ñ Dacã, în cazurile menționate la paragrafele 8.2.
și 8.3., președintele Curții Internaționale de Justiție este
împiedicat sã îndeplineascã respectiva funcție sau dacã
este conațional cu oricare dintre pãrțile contractante, numirea va fi fãcutã de cãtre vicepreședinte, iar dacã acesta
din urmã este împiedicat sau dacã este conațional cu oricare dintre pãrțile contractante, numirea va fi fãcutã de
urmãtorul înalt judecãtor al Curții Internaționale de Justiție
care nu este conațional cu nici una dintre pãrțile contractante.
8.5. Ñ În funcție de alte prevederi fãcute de cãtre pãrțile contractante, Curtea Internaționalã de Justiție își va
determina procedura.
8.6. Ñ Deciziile Curții Internaționale de Justiție vor fi
obligatorii pentru fiecare parte contractantã.
ARTICOLUL 9
Autoritãțile rãspunzãtoare de aplicarea acordului

Urmãtoarele autoritãți vor fi rãspunzãtoare de aplicarea
acordului:
a) Pentru partea elvețianã:
Oficiul Federal pentru Afaceri Economice Externe
Bundeshaus Ost
3003 Berna/Elveția
Telefon 031/61 23 18 Fax 031/26 40 69 Telex 911 340
eda ch
b) Pentru partea românã:
Agenția Românã de Dezvoltare
Bd. Magheru nr. 7
București/România
Telefon 40 0 154925 Fax 40 0 120371 Telex 65 11027
ARPIS R sau 40 0 132415

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 12

Amendamente la acord

Intrarea în vigoare și data încheierii

Amendamentele la prezentul acord vor fi efectuate pe
calea schimbului de scrisori între pãrțile contractante.

12.1. Ñ Prezentul acord va intra în vigoare la data
semnãrii.
12.2. Ñ Data încheierii valabilitãții prezentului acord va
fi la 2 ani de la data semnãrii sau la o datã ulterioarã convenitã de comun acord de cãtre pãrțile contractante.
Întocmit la București la 26 noiembrie 1992, în douã
exemplare originale în limba englezã.

ARTICOLUL 11
Anexa

Anexa constituie parte integrantã a acestui acord.
Din partea Guvernului României,
Mișu Negrițoiu

Din partea Guvernului Confederației Elvețiene,
Sven Meili

ANEXÃ
CERINÞE

privind procedura și informațiile necesare la selectarea și aprobarea proiectelor și programelor
care pot fi finanțate în cadrul prezentului acord
În cadrul discuțiilor care au condus la încheierea acestui acord, ambele pãrți contractante au ajuns la o înțelegere privind procedura de selectare și de aprobare a proiectelor și programelor ce pot fi finanțate în cadrul contribuției
conform prevederilor prezentului acord.
1. Necesarul de informații
Toate cererile vor fi transmise Oficiului Federal pentru
Afaceri Economice Externe prin intermediul Ambasadei
Elveției la București și vor conține toate informațiile necesare pentru a permite o evaluare temeinicã a propunerilor
financiare din punctul de vedere al impactului lor economic,
tehnic, financiar, social și ecologic.
Cererile pentru proiecte vor include deci informații detaliate privind, printre altele:
Ñ natura bunurilor și a serviciilor de importat;
Ñ contribuția bunurilor și a serviciilor importate la implementarea proiectului/programului integral: domeniul exact și
obiectivele proiectului/programului integral;
Ñ fezabilitatea proiectului din punct de vedere economic, tehnic, financiar, social și ecologic, acordând o atenție
deosebitã impactului asupra beneficiarilor finali;
Ñ valoarea contractului și procedurile de achiziție
urmate de importator;
Ñ capacitatea agenției executante de a implementa proiectul/programul și prevederile luate pentru menținerea serviciilor dupã realizarea proiectului/programului.
Studii pregãtitoare și rapoarte de evaluare a proiectelor
relevante vor fi puse la dispoziția autoritãților elvețiene cât
mai curând posibil, dar cel mai târziu la data solicitãrii
finanțãrii. Aceastã procedurã va permite ambelor pãrți contractante sã ajungã la un acord de principiu înaintea semnãrii contractului final.
2. Considerații privind evaluarea inițialã, aprobarea și
evaluarea finalã
Înainte de a-și da aprobarea finalã, Guvernul elvețian
poate direcționa o misiune la fața locului în România pentru evaluarea proiectului propus.
În urma realizãrii proiectului, autoritãțile române vor prezenta autoritãților elvețiene un raport asupra realizãrii proiectului. Conținutul acestor rapoarte de încheiere va fi
determinat prin acord mutual pentru fiecare proiect în
parte.

Autoritãțile elvețiene pot trimite o misiune de experți în
România pentru a evalua proiectele individuale și/sau executarea programului elvețian de asistențã financiarã.
3. Procedura administrativã
Agenția Românã de Dezvoltare va transmite cereri de
finanțare Oficiului Federal pentru Afaceri Economice
Externe prin intermediul Ambasadei Elveției la București,
care va transmite, totodatã, și aprobarea elvețianã. O copie
de pe aceastã aprobare, precum și documentele menționate mai jos vor fi puse la dispoziția Swiss National Bank
de cãtre Oficiul Federal pentru Afaceri Economice Externe.
În afara documentelor specificate la pct. 1 din anexã,
cererile de finanțare trebuie sã includã facturi pro forma
sau contracte de livrare (prețuri FOB, CIF).
Asistența financiarã poate fi pusã la dispoziție pe baza
fie a plãții directe, fie a acreditivului. În acest din urmã
caz, comisioanele vor cãdea în sarcina pãrții elvețiene.
Modalitãțile de platã alese trebuie indicate în facturile pro
forma sau în contractele de livrare. Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ S.A. va trimite ordine directe de platã
la Swiss National Bank, fãcând referire la aprobarea autoritãților elvețiene menționatã mai sus.
În cazul plãții prin acreditiv, importatorul Ñ așa cum se
obișnuiește Ñ va deschide un acreditiv la Swiss National
Bank prin Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.,
fãcând referire la facturile pro forma și la contractele de
livrare menționate mai sus și aprobate. Aceasta va avea
loc dupã ce importatorul a fost informat de cãtre Agenția
Românã de Dezvoltare în legãturã cu aprobarea
Guvernului elvețian de a furniza asistența financiarã. Swiss
National Bank va plãti furnizorul la prezentarea documentelor specificate în acreditiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164
AMBASADA ELVEÞIEI ÎN ROMÂNIA

5
70152 București 18.6.1994
Strada Pitar Moș nr. 12
Int. 0040 1
Tel: 210 02 99/210 03 78
Fax: 210 03 24

Ref: 775.11ÑVE/HA

Departamentul pentru Integrare Europeanã
Domnului secretar de stat Napoleon Pop
Piața Victoriei nr. 1
71201 BUCUREȘTI
Asistența financiarã pentru România
Domnule secretar de stat,
Ne referim la articolul 10 al Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã din 26 noiembrie 1992, semnat între
Confederația Elvețianã și Guvernul României; ne declarãm de acord cu formularea urmãtoare a noii anexe privind administrarea fondurilor de contrapartidã:
Oficiul Federal al Afacerilor Economice Externe și Departamentul pentru Integrare Europeanã de pe lângã
Guvernul României la București decid:
1. O comisie alcãtuitã din patru persoane se constituie
la București. Douã persoane sunt numite de cãtre
Ambasada Elveției la București și douã, de cãtre
Departamentul pentru Integrare Europeanã din București.
2. Aceastã comisie va examina toate proiectele de fonduri de contrapartidã dupã principiile enunțate în cadrul
acordului, în special la articolul 3 punctul 2 și la articolul 4
punctul 1. Legile și reglementãrile române se aplicã deciziilor comisiei. Membrii comisiei pot cere rapoartele necesare
Departamentului pentru Integrare Europeanã din București.
3. Pentru toate deciziile, comisia trebuie sã se conformeze principiilor enunțate în acord.
4. Comisia ia decizii în unanimitate.
5. Eventualele diferende vor fi tranșate prin intermediul
unui arbitru. Funcția de arbitraj este exercitatã de cãtre
ministrul de stat însãrcinat cu reforma de pe lângã
Guvernul României.

6. Oficiul Federal al Afacerilor Economice Externe va fi
informat în legãturã cu decizia finalã a comisiei. Dacã
Oficiul Federal al Afacerilor Economice Externe nu a emis
rezerve în termen de 20 de zile, decizia va intra în
vigoare. Dacã, totuși, emite rezerve, proiectul de fond de
contrapartidã respectiv nu va fi pus în aplicare.
7. a) Beneficiarii fondurilor de contrapartidã vor trebui sã
redacteze rapoarte și decontãri în funcție de legile și reglementãrile române.
b) Modalitãțile practice de punere în aplicare a fondurilor vor fi stabilite de comisie în cadrul uneia dintre primele
sale ședințe.
c) Un control permanent asupra obligațiilor și îndatoririlor
beneficiarilor fondurilor de contrapartidã va fi exercitat prin
intermediul Ministerului Finanțelor din România.

Scrisoarea noastrã și rãspunsul Dumneavoastrã constituie, conform articolului 10 al Acordului din 26 noiembrie
1992 dintre Confederația Elvețianã și Guvernul României privind asistența financiarã nerambursabilã, o parte integrantã a
acestui acord.
Vã rugãm sã agreați, domnule secretar de stat, exprimarea distinselor noastre salutãri.
Ambasadorul Elveției,
Jean-Pierre Vettovaglia

GUVERNUL ROMÂNIEI
Consiliul pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã
Guvernul României prezintã complimentele sale Ambasadei Elveției la București și are onoarea de a face referire
la programul elvețian de asistențã financiarã și la utilizarea fondurilor de contrapartidã generate în cadrul acestui program.
Guvernul României se declarã de acord cu formularea urmãtoare a noii anexe privind administrarea fondurilor de
contrapartidã:
”Oficiul Federal al Afacerilor Economice Externe și Departamentul pentru Integrare Europeanã de pe lângã
Guvernul României la București decid:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164

1. O comisie alcãtuitã din patru persoane se constituie
la București. Douã persoane sunt numite de cãtre
Ambasada Elveției la București și douã, de cãtre
Departamentul pentru Integrare Europeanã din București.
2. Aceastã comisie va examina toate proiectele de fonduri de contrapartidã dupã principiile enunțate în cadrul
acordului, în special la articolul 3 punctul 2 și la articolul 4
punctul 1. Legile și reglementãrile române se aplicã deciziilor comisiei. Membrii comisiei pot cere rapoartele necesare
Departamentului pentru Integrare Europeanã din București.
3. Pentru toate deciziile, comisia trebuie sã se conformeze principiilor enunțate în acord.
4. Comisia ia decizii în unanimitate.
5. Eventualele diferende vor fi tranșate prin intermediul
unui arbitru. Funcția de arbitraj este exercitatã de cãtre
ministrul de stat însãrcinat cu reforma de pe lângã
Guvernul României.

6. Oficiul Federal al Afacerilor Economice Externe va fi
informat în legãturã cu decizia finalã a comisiei. Dacã
Oficiul Federal al Afacerilor Economice Externe nu a emis
rezerve în termen de 20 de zile, decizia va intra în
vigoare. Dacã, totuși, emite rezerve, proiectul de fond de
contrapartidã respectiv nu va fi pus în aplicare.
7. a) Beneficiarii fondurilor de contrapartidã vor trebui sã
redacteze rapoarte și decontãri în funcție de legile și reglementãrile române.
b) Modalitãțile practice de punere în aplicare a fondurilor
vor fi stabilite de comisie în cadrul uneia dintre primele
sale ședințe.
c) Un control permanent asupra obligațiilor și îndatoririlor
beneficiarilor fondurilor de contrapartidã va fi exercitat prin
intermediul Ministerului Finanțelor din România.

Scrisoarea noastrã și rãspunsul Dumneavoastrã constituie, conform articolului 10 al Acordului din 26 noiembrie
1992 dintre Confederația Elvețianã și Guvernul României privind asistența financiarã nerambursabilã, o parte integrantã a
acestui acord.,,
Guvernul României profitã de aceastã ocazie pentru a reasigura Ambasada Elveției de înalta sa considerație.
Mircea Coșea,
ministru de stat
București, 29 iunie 1994

Excelenței Sale, domnul Jean-Pierre Vettovaglia,
ambasador
Ambasada Elveției la București

AMBASADORUL ELVEÞIEI
București, 21 noiembrie 1994
Prelungirea Acordului privind asistența financiarã dintre România și Elveția
Excelențã,
Facem referire la Acordul privind asistența financiarã, care a fost semnat între România și
Confederația Elvețianã la data de 26 noiembrie 1992.
În concordanțã cu articolul 10 al acordului sus-menționat, dorim sã prelungim valabilitatea
acordului pentru o perioadã de 2 ani pânã la data de 31 decembrie 1996. Toate condițiile stipulate în acordul inițial rãmân valabile.
În concordanțã cu Acordul privind asistența financiarã din 26 noiembrie 1992, aceastã scrisoare și rãspunsul ei vor avea valoare juridicã și vor constitui prelungirea pentru perioada
1995Ð1996 a acordului mai sus menționat.
Vã rog acceptați, Excelențã, asigurarea deplinei mele considerații.
Al dumneavoastrã, cu sinceritate,
Jean-Pierre Vettovaglia

Domnului Mircea Coșea,
ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã
Palatul Victoria
Piața Victoriei nr. 1
București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164

7

GUVERNUL ROMÂNIEI
Consiliul pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã
București, 30 noiembrie 1994
Consiliul pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã prezintã complimentele sale
Ambasadei Elveției la București și are onoarea sã se refere la Acordul privind asistența financiarã
care a fost semnat între România și Confederația Elvețianã la 26 noiembrie 1992.
În concordanțã cu articolul 10 al acordului sus-menționat, ne declarãm de acord sã prelungim
valabilitatea acordului pentru o perioadã de 2 ani pânã în decembrie 1996. Toate condițiile stipulate în acordul inițial rãmân valabile.
În concordanțã cu Acordul privind asistența financiarã din 26 noiembrie 1992, scrisoarea trimisã de Ambasada Elveției la data de 21 noiembrie 1994 și aceastã scrisoare vor avea valoare
juridicã și constituie prelungirea pentru perioada 1995Ð1996 a acordului sus-menționat.
Consiliul pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã profitã de aceastã ocazie pentru a reasigura Ambasada Elveției de deplina sa considerație.
Mircea Coșea,
ministru de stat
Excelenței Sale, domnul Jean-Pierre Vettovaglia,
ambasador
Ambasada Elveției în România

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind majorarea veniturilor și cheltuielilor bugetului de stat, precum și a cheltuielilor de capital
la Ministerul Transporturilor și la Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului pe anul 1996
În temeiul art. 4 alin. (6) și al art. 5 alin. (4), (5) și (6) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului de stat pe
anul 1996 se majoreazã, potrivit prevederilor art. 4 alin. (6)
din Legea nr. 29/1996, dupã cum urmeazã:
Ñ mii lei Ñ

VENITURI Ñ TOTAL
VENITURI CURENTE
VENITURI NEFISCALE

Vãrsãminte din profitul net
al Bãncii Naționale a României realizat
în anul 1995
CHELTUIELI Ñ TOTAL

71.166.726
71.166.726
71.166.726
71.166.726
71.166.726

Art. 2. Ñ (1) Se aprobã majorarea cheltuielilor de capital prevãzute în bugetul Ministerului Transporturilor și în
bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
pe anul 1996 cu suma de 102.382.716 mii lei, din care
71.166.726 mii lei pe seama vãrsãmintelor din profitul net
al Bãncii Naționale a României, potrivit prevederilor art. 4
alin. (6) din Legea nr. 29/1996, și 31.215.990 mii lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, constituit potrivit prevederilor art. 5 alin. (4), (5) și (6) din
Legea nr. 29/1996.

(2) Repartizarea sumei de 102.382.716 mii lei pe cele
douã ministere și, în cadrul acestora, pe obiectivele pentru
care urmeazã sã se efectueze cheltuielile aferente înlãturãrii efectelor calamitãților naturale și, respectiv, pentru consolidarea și protejarea zonelor calamitate este prevãzutã în
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Contractarea execuției întregului volum de
lucrãri necesare fiecãrui obiectiv destinat înlãturãrii efectelor
calamitãților naturale și protejãrii zonelor calamitate se face
de cãtre beneficiari, prin încredințarea directã a execuției,
potrivit art. 16 lit. b), e) și j) din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 19/1995.
Art. 4. Ñ Pânã la elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice, potrivit legii, se aprobã deschiderea
finanțãrii pe bazã de liste de lucrãri estimative Ñ cantitativ
și valoric Ñ strict necesare începerii de urgențã a execuției. Ministerul Transporturilor și Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului, în funcție de desfãșurarea procesului
investițional, pot modifica valorile obiectivelor menționate în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164

anexele nr. 1 și 2, cu încadrarea în valoarea totalã.
Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza situațiilor de lucrãri executate, însușite de beneficiari.

Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetele Ministerului Transporturilor și Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 iulie 1996.
Nr. 534.
ANEXA Nr. 1
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
SITUAÞIA

obiectivelor și cheltuielilor prevãzute a se realiza în anul 1996 pentru înlãturarea
efectelor calamitãților naturale
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea

Între stațiile/
localitatea
Poziția kilometricã

57.382.716

TOTAL GENERAL,

din care, pentru:
I. Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,,
București Ñ Craiova

2.

București Ñ Pitești

3.

București Ñ Predeal

4.

București Ñ Giurgiu

5.

București Ñ Târgoviște

6.

Buda Ñ Slãnic

stația Videle
km 49+800Ñ51+800
Titu Ñ Fusea
km 50+839Ñ52+436
Câmpina Ñ Gura Beliei
km 96+000Ñ105+500
Comarnic Ñ Predeal
km 111+ 415Ñ140+000
Comana Ñ Daia
km 29+000Ñ56+000
Târgșoru Nou Ñ Zalhanaua
km 23+366Ñ26+100
Plopeni Sat Ñ Poiana Slãnic
km 21+300Ñ21+400
km 22+000Ñ22+250
Vãrbilãu Ñ Prãjani
km 29+900Ñ30+000

Pitești Ñ Craiova

2.

Cãrbunești Ñ Seciuri

3.

4.

Bãbeni Ñ Berbești

Strehaia Ñ Motru

Robãnești Ñ Pielești
km 230+950 Ñ 231+150
Câlnic Ñ Seciuri
km 21+100 Ñ 21+190
km 21+750 Ñ 21+780
km 22+035 Ñ 22+300
Sirineasa Ñ Popești
km 8+200 Ñ 9+300
Popești Ñ Copãceni
km 24+700 Ñ 25+000
Comanda Ñ Jirov
km 5+725 Ñ 12+750

Coșlariu Ñ Curtici

200.000
300.000
700.000
500.000
300.000
100.000
200.000
200.000

1.000.000
1.000.000
1.000.000
9.582.716
400.000
400.000
500.000
1.000.000

Regionala C.F. Timișoara Ñ Total

1.

200.000

13.882.716

Regionala C.F. Craiova Ñ Total

1.

35.382.716
2.700.000

Regionala C.F. București Ñ Total

1.

Valoarea

Ghioroc Ñ Cicir
km 609+600 Ñ 609+750

500.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164

9
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

2.

Denumirea

Sântana Ñ Brad

Între stațiile/
localitatea
Poziția kilometricã

Sebiș Ñ Gurahonț
km 66+400 Ñ 89+100
Aciuta Ñ Vârfurile
km 100+600 Ñ 102+000
Vârfurile Ñ Hãlmagiu
km 112+000 Ñ 112+050
Baia de Criș Ñ Brad
km 142+200 Ñ 142+800

Salva Ñ Vișeu

2.

Turda Ñ Abrud

3.

Bãrãbanț Ñ Zlatna

4.

Ilva Micã Ñ Rodna Veche

5.

Baia Mare Sud Ñ
Baia Mare Nord
Oradea Ñ Vașcãu

6.

7.

București Ñ Episcopia Bihor

8.

Beclean Ñ Deda

9.

Beclean Ñ Ilva Micã

10.

Teiuș Ñ Vințu de Jos

Telciu Ñ Romuli
km 25+100 Ñ 25+600
Turda Ñ Abrud
km 0+000 Ñ 95+000
toatã linia închisã
Poiana Ampoi Ñ Prisaca
km 26+600 Ñ 26+700
Prisaca Ñ Feneș
km 28+750 Ñ 28+950
Sard Ñ Tãuții Ampoiului
km 12+550 Ñ 13+400
Sângeorz-Bãi Ñ Rodna Veche
km 62+000 Ñ 64+100
Baia Mare Sud Ñ Baia Mare Nord
km 4+100 Ñ 4+250
Sudrigiu Ñ Dr. Petru Groza
km 90+900 Ñ 94+000
Ceica Ñ Rogoz
km 25+050 Ñ 25+100
Câmpia Turzii Ñ Cânepiște
km 452+000 Ñ 452+100
Oradea Est Ñ Oradea
km 651+000 Ñ 651+100
Beclean Ñ Șintereag
km 24+000 Ñ 32+100
Nãsãud Ñ Rebrișoara
km 25+400 Ñ 28+200
Teiuș Ñ Coșlariu
km 399+800 Ñ 403+200

Brașov Ñ Deda

2.

Sfântu Gheorghe Ñ Brețcu

Toplița Ñ Stânceni
km 184+300 Ñ 198+000
Sfântu Gheorghe Ñ Târgu Secuiesc
km 0+000 Ñ 44+474

2.

Dãrmãnești Ñ Dornișoara
Dornești Ñ Nisipitu

3.

Buhãești Ñ Roman

4.

Dângeni Ñ Sãveni

5.

Lețcani Ñ Dorohoi

6.

Pașcani Ñ Târgu-Neamț

Poiana Ilvei Ñ Mãgura Ilvei
km 12+250 Ñ 13+350
km 14+000 Ñ 15+600
Gura Putnei Ñ Nisipitu
km 42+000 Ñ 59+000
Vicovu de Sus Ñ Falcãu
km 35+100 Ñ 35+200
Dagâța Ñ Vulpãșești
km 46+600 Ñ 46+700
Dângeni Ñ Sãveni
km 15+200 Ñ 15+260
Lețcani Ñ Movileni
km 6+115 Ñ 6+155
Cristești Ñ Timișești
km 15+050 Ñ 15+100

Galați Ñ Bârlad

2.

Tunel Ñ Galați Brateș

100.000

1.500.000
1.500.000
200.000
200.000
200.000
200.000
200.000
250.000
1.550.000
200.000
200.000
100.000
100.000
100.000

100.000
100.000

300.000
500.000
3.000.000
300.000
100.000
100.000
300.000
500.000
4.300.000

Regionala C.F. Galați Ñ Total

1.

100.000

5.100.000

Regionala C.F. Iași Ñ Total

1.

100.000

200.000

Regionala C.F. Brașov Ñ Total

1.

200.000

6.500.000

Regionala C.F. Cluj Ñ Total

1.

Valoarea

Galați Ñ Tulucești
km 2+900 Ñ 7+200
Tunel Ñ Galați Brateș
km 257+910 Ñ 257+950

4.000.000
300.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea

Între stațiile/
localitatea
Poziția kilometricã

1.700.000

Regionala C.F. Constanța Ñ Total

1.
2.
3.

Agigea Ecluzã Ñ Agigea Sud Agigea Ecluzã Ñ Agigea Sud
km 234+970 Ñ 235+150
București Ñ Constanța
Ovidiu Ñ Dunãrea
km 164+420 Ñ 164+550
Palas Ñ Port Nou Constanța Palas Ñ Port Nou Constanța
km 5+300 Ñ 5+400

II. Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,

2.

DN 75 Stei Ñ Câmpeni Ñ
Turda
DN 74 Brad Ñ Abrud Ñ
Zlatna Ñ Alba Iulia

Rubești Ñ Cornești
km 29+805 Ñ 148+000
Abrud Ñ Budeni
km 35+000 Ñ 55+000

DN 79A Vârfurile Ñ
Gurahonț Ñ Chișineu-Criș

Vârfurile Ñ Gurahonț Ñ Chișineu-Criș
km 4+800 Ñ 115+000

2.
3.

DN 17D Beclean Ñ
Nãsãud Ñ Sângeorz-Bãi
DN 17C Nãsãud Ñ
Dealul Ștefãniței Ñ Moisei
DN 17 Dej Ñ Bistrița Ñ
Vatra Dornei Ñ
Câmpulung Moldovenesc

Mititel Ñ Valea Mare
km 18+000 Ñ 83+000
Liviu Rebreanu Ñ Romuli
km 18+000 Ñ 52+000
Tureac
km 92+600 Ñ 93+600

DN 10 Buzãu Ñ Întorsura
Buzãului

Nehoiașu Ñ Întorsura Buzãului
km 77+000 Ñ 93+000

DN 67D Bãile Herculane Ñ
Baia de Aramã

Bãile Herculane
km 92+300 Ñ 92+450

2.

DN 11 Târgu Secuiesc Ñ
Oituz
DN 11B Târgu Secuiesc Ñ
Cozmeni

Oituz
km 78+000 Ñ 83+000
Cãtrușa
km 17+250

DN 61 Ghimpați Ñ Gãești

Pod la Ionești peste Argeș
km 77+016

2.

DN 12C Gheorgheni Ñ Bicaz Lacul Roșu
km 19+704
DN 13B Praid Ñ Gheorgheni Praid
km 15+600 Ñ 36+600

2.

DN 76 Brad Ñ Beiuș Ñ
Oradea
DN 74 Brad Ñ Abrud

Brad
km 30+500 Ñ 34+100
Inundare clãdire district Brad și formația Brad
km 33+700 dr Ñ 34+050
Brad Ñ Boglești
km 4+800 Ñ 28+900

DN 18 Baia Sprie Ñ Sighet

250.000

50.000

790.000

1.000
55.000

200.000

2.700
12.000

298.000
65.200
530.000
2.219.650

Județul Maramureș Ñ Total

1.

1.105.000

893.200

Județul Hunedoara Ñ Total

1.

2.922.950

14.700

Județul Harghita Ñ Total

1.

2.387.000

200.000

Județul Dâmbovița Ñ Total

1.

312.500

56.000

Județul Covasna Ñ Total

1.

10.650.000

790.000

Județul Caraș-Severin Ñ Total

1.

22.000.000

50.000

Județul Buzãu Ñ Total

1.

500.000

4.277.950

Județul Bistrița-Nãsãud Ñ Total

1.

500.000

2.387.000

Județul Arad Ñ Total

1.

700.000

10.962.500

Județul Alba Ñ Total

1.

Valoarea

Mara
km 30+942 Ñ 39+818

2.219.650

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164

11
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Între stațiile/
localitatea
Poziția kilometricã

Denumirea

Valoarea

149.000

Județul Mureș Ñ Total

1.

DN 15 Toplița Ñ Reghin Ñ
Târgu Mureș

Brâncovenești Ñ Neagra
km 118+000 Ñ 158+000
District Sângeorgiu de Pãdure

139.000
10.000

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL APELOR,
PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
SITUAÞIA

obiectivelor și cheltuielilor prevãzute a se realiza în anul 1996
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

Valoarea
totalã

0

1

2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

TOTAL GENERAL,
din care, pentru:
Refacerea banchetei și consolidarea digurilor
la Dunãre și în zona Ostrov Ñ Cochirleni,
județul Constanța
Refacerea amenajãrii Râului Suceava în zona sursei
de alimentare cu apã a localitãții Rãdãuți, județul
Suceava
Reabilitarea lucrãrilor de combatere a inundațiilor
pe Râul Olt în județul Harghita și Covasna
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Crișul Alb în zona Gurahonț
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Crișul Alb aval Brad, județul Hunedoara
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
a canalului Ciohaș Ñ Morilor, județul Arad
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Someșul Mic în orașul Nãsãud, județul
Bistrița-Nãsãud
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Iza în zona Bogdan Vodã Ñ Bârsana Ñ
Oncești Ñ Nãnești, județul Maramureș
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Gurghiu, județul Mureș
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Pârâul de Câmpie la Luduș, județul Mureș
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Abrud în localitatea Abrud, județul Alba
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Târnava Micã în localitatea Praid,
județul Harghita
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Arieș în municipiul Turda, județul Cluj
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Olteț în zona Alunu Ñ Alimpești,
județul Vâlcea
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Mureș în zona Nãdlac, județul Arad
Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Râul Siret la Cosmești, calamitate în perioada
1995Ñ1996

Program
1996
Etapa I

Capacitãți
p.i.f.

3

4

45.000.000

100.000
100.000
1.000.000
618.470
810.120
746.290
1.500.000
425.000
698.533
259.352
555.042
416.358
1.026.042
915.000
457.032
2.213.383

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164
Ñ mii lei Ñ
0

1

17. Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
pe Pârâul Hãlmãgel, județul Arad
18. Acumularea Mihoiești pentru apãrarea împotriva
inundațiilor și alte folosințe, județul Alba
19. Amenajarea Râului Arieș și a afluenților pentru
apãrarea împotriva inundațiilor în zona Câmpeni,
Baia de Arieș, Lunca Arieșului și în aval de acumularea Mihoiești, județul Alba
20. Acumularea Feneș, județul Alba
21. Amenajarea pentru apãrarea împotriva inundațiilor
provocate de Râul Someșul Mic pe sectorul
Cluj-Napoca Ñ Dej, județul Cluj
22. Amenajarea Râului Mureș pentru apãrarea
împotriva inundațiilor în zona Iernut, județul Mureș
23. Amenajãri pentru apãrarea împotriva inundațiilor
provocate de Râul Mureș în zona localitãții
Rușii-Munți, județul Mureș
24. Amenajarea Râului Mureș pentru apãrarea
împotriva inundațiilor pe sectorul
IodÑRãstolițaÑBorzia, județul Mureș
25. Amenajarea Râului Târnava Micã pentru
apãrarea împotriva inundațiilor în zona Suplac,
Adãmuș, Cornești, Gaești, județul Mureș
26. Amenajarea Râului Mureș în zona
Coșlariu-Sântimbru, județul Alba
27. Amenajarea Râului Sebeș pentru apãrarea
împotriva inundațiilor a localitãților amplasate
în aval de acumularea Petrești, județul Alba
28. Amenajarea Râului Mureș pentru apãrarea
împotriva inundațiilor în zona TurdașÑPricaz
ÑFold, județul Hunedoara
29. Amenajarea Râului Mureș pentru apãrarea
împotriva inundațiilor în zona Sâmbãteni,
județul Arad
30. Amenajarea Râului Mureș pentru apãrarea
împotriva inundațiilor în localitatea Lunca
Mureșului, județul Mureș
31. Amenajarea Pârâului Coisca pentru apãrarea
împotriva inundațiilor în zona Mânãstirii
Berislãvești, județul Vâlcea
32. Amenajarea Pârâului Otãsãu pentru apãrarea
împotriva inundațiilor în zona Mânãstirii
Dintr-un Lemn, județul Vâlcea
33. Amenajarea Râului Iza pentru apãrarea
împotriva inundațiilor pe sectorul
RozavleaÑStrâmtura, județul Maramureș
34. Amenajarea Râului Mara pentru apãrarea
împotriva inundațiilor a localitãții Vadu Izei,
județul Maramureș
35. Amenajarea Râului Vișeu pentru apãrarea
împotriva inundațiilor în zona PetrovaÑValea
Vișeului, județul Maramureș
36. Amenajarea Vãii Satului pentru apãrarea
împotriva inundațiilor provocate în zona
RacșaÑOrașu Nou, județul Satu Mare
37. Lucrãri de amenajare pe Râul Argeș în
aval de acumularea Zãvoiul Orbului, în zonele
Petrești și Corbeanca, județele Argeș
și Dâmbovița
38. Amenajarea împotriva inundațiilor a râurilor
Teleorman, Cotmeana, Vedea și Vedița
în zona localitãților afectate (Tatãrãști, Trivale,
Orbeasca, Þigãnești, Colonești, Costești),
județele Argeș, Olt și Teleorman

2

3

100.000
250.000

5.889.169
100.000
300.000
150.000
524.085
100.000
200.000
150.000
250.000
150.000
539.760
200.000
151.500
654.864
150.000
150.000
200.000
100.000

200.000

150.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164

13
Ñ mii lei Ñ

0

1

39. Amenajarea Râului Ghimbav pentru apãrarea
împotriva inundațiilor în zona CristianÑGhimbav,
județul Brașov
40. Amenajarea pentru combaterea inundațiilor
în bazinul hidrografic Râul Negru și bazinul
hidrografic Olt, în județele Covasna, Harghita
și Brașov
41. Amenajarea Râului Crișul Pietros pentru apãrarea
împotriva inundațiilor provocate în zona localitãții
Pietroasa Ñ confluența cu Râul Crișul Negru,
județul Bihor
42. Amenajarea Pârâului Toplița pentru apãrarea
împotriva inundațiilor în zona localitãții Toplița,
județul Harghita
43. Amenajarea Râului Someș pe sectorul
UlmeniÑApateu, județul Maramureș
44. Apãrãri de mal pe brațul Sfântu Gheorghe
în zona canalului Dunavãț
45. Apãrarea împotriva inundațiilor a localitãții
Tudor Vladimirescu, județul Tulcea
46. Lucrãri de regularizare a Râului Buzãu
în zona localitãții Voinești
47. Refacerea lucrãrilor calamitate la acumularea
Oravița I, județul Caraș-Severin
48. Refacerea amenajãrii Râului Moldova
în zona sursei de alimentare cu apã
a municipiului Roman (front de captare
Pildești-Simionești), județul Neamț
49. Amenajarea Râului Firiza pentru apãrarea
împotriva inundațiilor pe sectorul BlidariÑFiriza,
județul Maramureș
50. Refacerea alimentãrii cu apã și a canalizãrii
la Centrul Internațional de Instruire Ecologicã
Uzlina Ñ UNESCO, județul Tulcea
51. Drum forestier Creanga Mare
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
52. Drum forestier Pârâul Cetãții
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
53. Drum forestier Braicu
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
54. Drum forestier Brãdești prelungire
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
55. Drum forestier Baco
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
56. Drum forestier Pãstrãvarul prelungire
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
57. Drum forestier Vãrșag prelungire
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
58. Drum forestier Pârâul Caprei
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
59. Drum forestier Aluniș Umbrei
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
60. Drum forestier Piatra Albã
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
61. Drum forestier Centura Cașin
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
62. Drum forestier Telec
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
63. Drum forestier Beneșd
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
64. Drum forestier Fișag prelungire
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc
65. Drum forestier Opra prelungire
Filiala silvicã Miercurea-Ciuc

2

3

4

150.000

250.000

250.000
500.000
150.000
1.050.000
150.000
500.000
500.000

2.500.000
1.000.000
500.000
467.300

2,5 km

733.100

4,5 km

312.300

2,0 km

118.500

1,0 km

271.300

1,3 km

314.200

1,5 km

232.900

1,1 km

351.700

1,5 km

492.100

2,6 km

327.100

2,0 km

326.000

1,5 km

440.100

1,4 km

575.300

2,0 km

284.700

1,5 km

165.000

1,0 km

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164
Ñ mii lei Ñ
0

1

66. Drum forestier Crãciunului
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
67. Drum forestier Fagu Curat
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
68. Drum forestier Fierarului
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
69. Drum forestier Frumoasa
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
70. Drum forestier Tr. C.F.F. Saroș-Raitec
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
71. Drum forestier Pârâul Fântânii
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
72. Drum forestier Mestecãniș
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
73. Drum forestier Pârâul Pui
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
74. Drum forestier Deviere trafic în localitatea
Covasna 1996/II
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
75. Drum forestier Þiganu
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
76. Drum forestier Mișcãu
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
77. Drum forestier Mohoș
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
78. Drum forestier Ramificație Hanco
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
79. Drum forestier Tr. C.F.F. Basca Micã
Filiala silvicã Sfântu Gheorghe
80. Drum forestier Gudea Mare
Filiala silvicã Târgu Mureș
81. Drum forestier Gudea Micã
Filiala silvicã Târgu Mureș
82. Drum forestier Zebrac
Filiala silvicã Târgu Mureș
83. Drum forestier Mermezeu
Filiala silvicã Târgu Mureș
84. Drum forestier Muncel
Filiala silvicã Târgu Mureș
85. Drum forestier Sãlard
Filiala silvicã Târgu Mureș
86. Drum forestier Ilva Mare
Filiala silvicã Târgu Mureș
87. Drum forestier Tihu
Filiala silvicã Târgu Mureș
88. Drum forestier Nirajul Mare
Filiala silvicã Târgu Mureș
89. Drum forestier Jirca Mãgura
Filiala silvicã Târgu Mureș
90. Drum forestier Ungurașul
Filiala silvicã Târgu Mureș
91. Drum forestier Nirajul Mic
Filiala silvicã Târgu Mureș

2

3

4

238.100

1,5 km

635.800

2,3 km

372.400

1,6 km

447.901

2,5 km

1.030.400

5,2 km

361.434

2,2 km

597.906

3,3 km

263.200

1,8 km

867.100

5,1 km

122.640

0,9 km

283.200

1,1 km

272.950

1,7 km

543.990

1,3 km

577.379

15,3 km

227.000

1,5 km

267.000

2,9 km

233.500

5,2 km

237.000

5,2 km

151.000

3,9 km

280.000

7,2 km

410.119

14,0 km

341.881

14,8 km

160.000

2,0 km

226.400

4,2 km

230.000

2,4 km

210.000

4,0 km

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea temporarã a Punctului de control
pentru trecerea frontierei Urziceni (România) Ñ Vallaj (Ungaria),
pentru trafic rutier internațional de cãlãtori
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã deschiderea temporarã a Punctului de control pentru trecerea frontierei Urziceni, județul Satu Mare (România) Ñ Vallaj,
județul Szabolcs-Szatmar-Bereg (Ungaria), pentru trafic rutier internațional de
cãlãtori, cu programul prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de interne,
George Ioan Dãnescu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 17 iulie 1996.
Nr. 577.

ANEXÃ

PROGRAMUL

de deschidere temporarã a Punctului de control
pentru trecerea frontierei Urziceni, județul Satu Mare (România) Ñ
Vallaj, județul Szabolcs-Szatmar-Bereg (Ungaria)
Ñ Calendarul pe anul 1996 Ñ
Denumirea punctului

Data și orele deschiderii

de control

punctului de control

Urziceni Ñ Vallaj

26Ð28 iulie,
orele 8,00Ð24,00

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat, seria 1996 D3
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria
1996 D3, în valoare nominalã totalã de 298.890.000.000 lei.
Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necesitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%) la data de
1 august 1996.
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã seria 1996 D3 este la 91 de zile, respectiv joi,
31 octombrie 1996.
Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va situa la nivelul
ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBID la
3 luni, stabilitã de Banca Naționalã a României pentru tranzacțiile încheiate cu 5 zile lucrãtoare anterior datei emisiunii, se va plãti la scadențã și se va determina dupã
formula:
D =

K x i x nr. de zile pânã la scadențã

,

360
în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata dobânzii.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei pentru un
numãr de 29.889 de certificate de trezorerie cu dobândã.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie cu
dobândã pot fi cumpãrate de societãți bancare din

România în nume propriu și/sau în numele clienților lor
persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, stabilitã la art. 2, pânã la ora 12,00 a respectivei
zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a
României va informa participanții, în cel mai scurt timp,
asupra acceptãrii sau neacceptãrii totale sau parțiale a
cererilor depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice
schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 9. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 10. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 19 iulie 1996.
Nr. 1.491.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

