PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 175

I

Luni, 5 august 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

23.
24.

Ñ Ordonanțã privind repartizarea profitului la regiile autonome ..............................................................

1Ð2

Ñ Ordonanțã privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din România ale societãților comerciale
și organizațiilor economice strãine...........................

2Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ordinul nr. 258 din 23 iulie 1996 al ministrului culturii ...........

ORDONANÞE

ALE

4Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind repartizarea profitului la regiile autonome
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. c) din Legea
nr. 65/1996 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Profitul regiilor autonome rãmas dupã
(3) Constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea vãrsãmintelor la bugetul de stat sau local, dupã caz, se
plata impozitului pe profit se repartizeazã astfel: pânã la
10%, pentru stimularea salariaților, inclusiv pentru plata efectueazã potrivit dispozițiilor legale prevãzute pentru
cuvenitã managerului în limita a trei salarii, în conformitate impozitul pe profit.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordocu dispozițiile legale în vigoare, iar din partea rãmasã,
nanțe se abrogã: art. 8 din Ordonanța Guvernului nr.
minimum 50% se varsã la bugetul de stat sau local, dupã
15/1993 privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții
caz, restul fiind utilizat pentru constituirea resurselor proprii regiilor autonome, publicatã în Monitorul Oficial al
de finanțare.
României, Partea I, nr. 202 din 23 august 1993; art. 35
(2) Vãrsãmântul legal la bugetul de stat sau local, dupã din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe
caz, se efectueazã pânã la data de 15 mai a anului fiscal profit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 246 din 31 august 1994; art. 2 din Hotãrârea
urmãtor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

Guvernului nr. 252/1996 privind regimul diferențelor de curs
valutar aferente capitalului social în devize și alte operațiuni
aplicabile începând cu bilanțul contabil cu termen de depu-

nere pânã la 15 aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996, precum și
orice alte prevederi contrare.

p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 26 iulie 1996.
Nr. 23.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din România
ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. f) din Legea nr. 65/1996 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Reprezentanțele societãților comerciale cheltuielile și numãrul persoanelor angajate de reprezenși organizațiilor economice strãine autorizate, potrivit legii, tanțã.
(2) Impozitul pe venit datorat pe anul fiscal precedent
sã-și desfãșoare activitatea în România, denumite în continuare reprezentanțe, se supun impozitului pe venit, calculat constituie impozit provizoriu pentru anul fiscal curent.
Art. 4. Ñ (1) Impozitul anual datorat conform art. 3 se
cu cota de 38% aplicatã la venitul anual impozabil.
(2) Venitul anual impozabil se determinã prin scãderea plãtește în patru rate egale, pânã la 28 (29) februarie,
din comisioanele primite de la societãțile comerciale și 15 mai, 15 august și 15 noiembrie, inclusiv.
(2) Diferențele de impozit constatate în plus de cãtre
organizațiile economice strãine pe care le reprezintã a
cheltuielilor efectuate pentru exercitarea activitãții (salarii, organele fiscale, ca urmare a controlului asupra declarãrii
chirii, iluminat, telex, telefon, materiale de întreținere și venitului, potrivit art. 3, se plãtesc în termen de 15 zile de
la data comunicãrii înștiințãrii de platã.
altele), dovedite cu acte justificative.
(3) Impozitul definitiv datorat de reprezentanțele care își
(3) Impozitul pe venitul determinat potrivit alin. (2) nu
poate fi mai mic decât impozitul aferent normelor de venit, înceteazã activitatea în cursul anului se plãtește în termen
stabilite pe tipuri de reprezentanțe în funcție de numãrul de de 5 zile de la data comunicãrii înștiințãrii de platã.
(4) În cazul în care impozitul sau diferențele de impozit
persoane care lucreazã în cadrul acestora, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã. nu sunt plãtite la termen, reprezentanțele sunt obligate la
Art. 2. Ñ (1) Declarațiile anuale de impunere, pe baza plata majorãrilor de întârziere calculate pentru fiecare zi de
cãrora se stabilește venitul anual impozabil și care vor întârziere, începând cu ziua lucrãtoare imediat urmãtoare
cuprinde realizãrile anului precedent și estimãrile pentru expirãrii termenului de platã și pânã în ziua plãții, inclusiv.
(5) Cota majorãrii de întârziere aplicatã este cea prevãanul de impunere, se depun, pânã la data de 20 ianuarie
inclusiv a fiecãrui an fiscal, la organele fiscale din subordi- zutã de legislația referitoare la calculul și plata sumelor
nea direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului datorate pentru neachitarea în termen a impozitelor și
financiar de stat județene și a municipiului București, denu- taxelor.
(6) Impozitul, majorãrile de întârziere și amenzile, reglemite în continuare organe fiscale, în raza cãrora își au
sediul reprezentanțele.
mentate prin prezenta ordonanțã, constituie venit al bugetu(2) Reprezentanțele care obțin în cursul anului autoriza- lui de stat.
ția de funcționare au obligația depunerii declarației de
Art. 5. Ñ Reprezentanțele sunt obligate sã conducã eviimpunere în termen de 15 zile de la data eliberãrii acestei dența contabilã prevãzutã de legislația în vigoare din
autorizații, dupã care urmeazã regula prevãzutã la alin. (1). România.
(3) În cazul încetãrii activitãții, reprezentanțele sunt obliArt. 6. Ñ (1) Depunerea cu întârziere a declarației de
gate sã prezinte declarația de impunere finalã la organul impunere, nefurnizarea datelor necesare determinãrii obligafiscal în raza cãruia își au sediul, în termen de 5 zile de țiilor fiscale, precum și neplata în termen a impozitului stala data depunerii autorizației de funcționare.
bilit, de cãtre reprezentanțe, constituie contravenții și se
Declarația de impunere finalã se înregistreazã la organul sancționeazã dupã cum urmeazã:
fiscal respectiv.
a) depunerea cu întârziere, de pânã la 30 de zile incluArt. 3. Ñ (1) În termen de 20 de zile de la data depu- siv, a declarației de impunere, cu amendã egalã cu 1% din
nerii declarației de impunere, impozitul pe venit se calcu- suma impozitului datorat;
b) nedepunerea sau depunerea declarației de impunere
leazã sau se definitiveazã, dupã caz, de cãtre organele
fiscale pe baza elementelor din declarațiile de impunere cu o întârziere mai mare de 30 de zile fațã de termenul
întocmite în conformitate cu evidența privind veniturile, de depunere prevãzut Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For la art. 2 din prezenta ordonanțã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
precum și nefurnizarea datelor necesare determinãrii obligațiilor fiscale, cu amendã egalã cu 2% din suma impozitului
datorat;
c) neplata în întregime a impozitului stabilit prin declarația de impunere, la data prevãzutã, cu o amendã egalã cu
3% din impozitul neplãtit.
(2) Amenzile se plãtesc în termen de 5 zile de la rãmânerea definitivã a procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției; neplata în acest termen atrage
dupã sine încasarea amenzilor potrivit procedurilor de
urmãrire silitã.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de cãtre organele fiscale.
(4) Prevederile prezentei ordonanțe referitoare la contravenții se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția
celor din art. 25, 26 și 27, și ale Legii nr. 87/1994 pentru
combaterea evaziunii fiscale.
Art. 7. Ñ (1) Plata impozitului pe venit, a majorãrilor de
întârziere și a eventualelor amenzi contravenționale, care
se fac venituri la bugetul de stat, se efectueazã în lei proveniți din schimb valutar, la cursul valutar de referințã al
Bãncii Naționale a României în vigoare la data plãții.
(2) Dovada plãții obligațiilor fiscale prevãzute în prezenta
ordonanțã se face cu documentul emis de societatea bancarã la care reprezentanța are deschis contul în valutã. În
acest document se va menționa și contul în care societatea bancarã vireazã contravaloarea în lei a valutei.
Art. 8. Ñ Modalitatea de control, de contestare și de
soluționare a contestațiilor, a cererilor cu privire la revizuirea impozitului pe venit, la urmãrirea și încasarea acestuia,
precum și alte norme procedurale prevãzute în Ordonanța

3

Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 73/1996, și în Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare sunt aplicabile și reprezentanțelor.
Art. 9. Ñ Constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea
impozitului, precum și a majorãrilor de întârziere aferente,
reglementate de prezenta ordonanțã, se efectueazã de
cãtre organele fiscale.
Art. 10. Ñ Normele de venit prevãzute în anexã se
actualizeazã anual prin ordin al ministrului finanțelor, în
funcție de rata inflației și de evoluția cursului de schimb al
leului.
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 11. Ñ Contestațiile aflate pe rol la organele
Ministerului Finanțelor, precum și plângerile la instanțele
judecãtorești competente se soluționeazã în conformitate cu
legislația în vigoare la data constatãrii faptei.
Art. 12. Ñ Începând cu data aplicãrii prezentei ordonanțe se abrogã art. 2Ñ6, art. 8Ñ10, paragraful (5) al
art. 14, anexele nr. 1 și 2 din Hotãrârea Guver nului
nr. 1.222/1990 privind regimul impozitelor și taxelor aplicabile reprezentanțelor din România ale societãților comerciale
sau organizațiilor economice strãine, precum și drepturile și
obligațiile legate de salarizarea personalului român, prevederile alin. 5 și 6 ale art. 16 din Decretul-lege nr. 122/1990
privind autorizarea și funcționarea în România a reprezentanțelor societãților comerciale și organizațiilor economice
strãine, referitoare la impozitul pe venit, precum și orice
alte dispoziții contrare.
Art. 13. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu data de 1 ianuarie 1997.

p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 26 iulie 1996.
Nr. 24.
ANEXÃ

NORME DE VENIT

stabilite în funcție de numãrul de persoane care lucreazã în cadrul reprezentanței
Tipul de reprezentanțã

A
B
C
D

(1Ñ2 persoane)
(3Ñ5 persoane)
(6Ñ8 persoane)
(peste 8 persoane)

Venitul anual impozabil
Ñ lei Ñ

14.800.000
45.800.000
89.700.000
182.200.000

NOTÃ:
În numãrul persoanelor pe baza cãruia se stabilește tipul de reprezentanțã nu se cuprind:
secretara, dactilografa, șoferul, stenodactilografa, telexistul, curierul, muncitorul calificat, femeia de
serviciu.
Dacã în cursul unui an fiscal au loc modificãri în legãturã cu tipul reprezentanței, aceasta
are obligația de a depune o nouã declarație de impunere, conform art. 2 din prezenta ordonanțã,
în cursul lunii în care a intervenit modificarea respectivã.
În acest caz, impozitul pe venitul anual se recalculeazã începând cu data de întâi a lunii
în care a intervenit modificarea. Ratele de impozit rãmase de platã pânã la expirarea anului fiscal
se vor influența cu diferențele rezultate din recalcularea impozitului pe venit și se vor plãti la termenele prevãzute în art. 4.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII

O R D I N U L Nr. 2 5 8
din 23 iulie 1996
Ministrul culturii,
în temeiul Decretului nr. 12/1989 privind înființarea Ministerului Culturii și al Hotãrârii Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, republicatã,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 542/1996 cu privire la compensarea și indexarea salariilor începând
cu luna iulie 1996 și ale art. 3 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 571/1995 privind stabilirea tarifelor pentru remunerarea colaboratorilor fãrã drept de autor, utilizate în unitãțile bugetare din domeniul culturii și artei,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ De la data de 1 iulie 1996, tarifele prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr.

571/1995 se indexeazã cu un coeficient de 6% și sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin.

Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean

ANEXA Nr. 1
TARIFE

pentru remunerarea colaboratorilor fãrã drept de autor,
utilizate în unitãțile bugetare din domeniul culturii și artei
CAPITOLUL I
Concerte simfonice, vocal-simfonice și camerale
Ñ lei Ñ
1.
2.
3.
4.

Dirijor/concert
Solist instrumentist, concertist și solist vocal/concert
Supliment în orchestrã și cor/concert
Dirijor cor/concert:
Ñ concert ”a cappella,,
Ñ concert vocal-simfonic
5. Corepetitor pentru pregãtirea unui concert coral integral sau
a unei lucrãri vocal-simfonice/orã
6. Povestitor, recitator/concert sau spectacol
7. Prezentarea concertelor educative/concert

61.930 Ñ 212.360
41.230 Ñ 141.570
14.150 Ñ 66.070
106.180 Ñ 176.960
94.380 Ñ 147.460
2.120 Ñ 5.890
24.770 Ñ 41.280
24.770 Ñ 41.280

NOTÃ:
Tarifele de la pct. 1Ñ4 cuprind și activitatea de pregãtire a concertului. La repetarea
concertului într-un interval de o lunã, tariful se reduce cu pânã la 20%.
CAPITOLUL II
Operã, operetã și balet
8. Dirijor pentru pregãtirea unui spectacol nou, inclusiv
dirijarea primului spectacol
9. Dirijor pentru dirijarea unui spectacol existent în repertoriu
10. Regizor artistic pentru pregãtirea unui spectacol nou
11. Asistent regie artisticã pentru pregãtirea unui spectacol nou
12. Coregraf pentru pregãtirea unui spectacol integral de balet
în coregrafie originalã
13. Coregrafie originalã pentru divertisment într-un spectacol
nou de operã
14. Maestru de balet pentru pregãtirea unui spectacol integral
de balet în coregrafie clasicã
15. Coregraf pentru pregãtirea într-o coregrafie originalã
a CVISION într-un spectacol de balet
Compression byunor momente Technologies’ PdfCompressor.

412.920 Ñ 825.840
61.930 Ñ 212.360
412.920 Ñ 825.840
176.960 Ñ 330.330
412.920 Ñ 825.840
94.380 Ñ 312.630
212.360 Ñ 353.930
144.520 Ñ Purposes Only
For Evaluation206.450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

5
Ñ lei Ñ

16. Maestru de balet pentru divertisment, coregrafie
clasicã de operã
17. Corepetitor pentru pregãtirea cu soliști vocali a rolurilor
principale/orã
18. Solist vocal în rolul principal (prim-solist)/spectacol
19. Solist vocal în rol secundar/spectacol
20. Maestru de cor pentru pregãtirea corului într-un spectacol
nou de operã sau operetã
21. Balerin în spectacole integrale de balet/spectacol:
Ñ solist balet în roluri principale (prim-balerin)
Ñ solist balet în roluri secundare
Ñ corp ansamblu
22. Corepetitor pentru pregãtirea unui spectacol de balet
nou/orã
23. Maestru studii (muzicã, balet)/orã
24. Supliment în orchestrã, cor, balet/spectacol
25. Maestru pentru pregãtirea unor scene de masã (lupte,
scrimã, elemente de cascadorie etc.) în spectacol nou
26. Figurant/spectacol:
Ñ cu participare muzicalã sau coregraficã
Ñ fãrã participare muzicalã sau coregraficã
27. Sufleor/spectacol

103.220 Ñ 165.160
2.120 Ñ 5.890
70.780 Ñ 153.370
41.280 Ñ 102.640
123.870 Ñ 165.160
82.580 Ñ 212.360
47.190 Ñ 106.180
16.510 Ñ 33.030
2.120 Ñ 5.890
6.240 Ñ 12.380
14.160 Ñ 66.070
58.980 Ñ 144.520
6.240 Ñ 10.370
2.120 Ñ 5.300
41.280 Ñ 82.580

NOTÃ:
a) Tarifele de la pct. 8, 10Ð16 implicã obligația de a pregãti douã distribuții.
b) Pentru spectacolele într-un act, tarifele se reduc cu pânã la 50%.
c) În cazul spectacolelor de balet, onorariul pentru coregrafie include și plata pentru regie.
d) În situația în care maestrul de balet realizeazã și regia artisticã a spectacolului, tariful se
majoreazã cu pânã la 20%.
e) În cazul activitãților de la pct. 25, totalul sumelor plãtite mai multor colaboratori utilizați nu
va putea depãși tariful maxim.
CAPITOLUL III
Concerte de estradã, spectacole de revistã și divertisment
Ñ lei Ñ
28. Dirijor:
Ñ pentru pregãtirea unui concert sau spectacol nou,
inclusiv dirijarea primului spectacol sau concert
Ñ pentru fiecare concert sau spectacol dirijat
29. Regizor artistic:
Ñ pentru pregãtirea unui concert sau spectacol nou
Ñ pentru pregãtirea unui spectacol nou de revistã
30. Asistent de regie pentru pregãtirea unui spectacol
nou de revistã
31. Coregraf pentru pregãtirea unui spectacol nou de revistã,
în concepție originalã
32. Coregraf pentru pregãtirea unor momente coregrafice
într-un spectacol nou de revistã
33. Corepetitor la pregãtirea unui concert sau spectacol
de estradã/orã
34. Maestru pentru pregãtirea unor scene de masã (lupte,
scrimã, elemente de cascadorie etc.) în spectacol nou
35. Solist vocal, solist balet/spectacol
36. Actor/spectacol
37. Interpret în show complex/spectacol
38. Membru în grup vocal/spectacol
39. Solist instrumentist/spectacol
40. Supliment în orchestrã și balet/spectacol
41. Prezentator/spectacol
42. Figurant/spectacol

196.960 Ñ 412.920
35.390 Ñ 70.780
117.970 Ñ 247.750
176.960 Ñ 412.920
120.690 Ñ 212.360
289.040 Ñ 412.920
58.980 Ñ 206.450
2.120 Ñ

5.890

31.020 Ñ 103.220
17.690 Ñ 82.580
17.690 Ñ 82.580
17.690 Ñ 94.380
10.380 Ñ 17.690
18.630 Ñ 53.080
10.370 Ñ 41.280
20.630 Ñ 41.280
2.120 Ñ 8.250

NOTÃ:
a) Pentru spectacolele de revistã într-un act, tarifele se reduc cu pânã la 50%.
b) În cazul activitãților de la pct. 34, totalul sumelor plãtite mai multor colaboratori utilizați nu
va putea CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression bydepãși tariful maxim.

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
CAPITOLUL IV
Concerte cu orchestre de muzicã popularã
Ñ lei Ñ
43. Dirijor:
Ñ pentru pregãtirea unui program integral nou, inclusiv
dirijarea primului concert
Ñ pentru dirijarea fiecãrui concert
44. Solist vocal, solist instrumentist/spectacol
45. Instrumentist/spectacol
46. Membru în grup vocal/spectacol
47. Prezentator/spectacol

117.970 Ñ 294.920
23.590 Ñ 58.980
12.380 Ñ 66.070
16.510 Ñ 33.030
8.250 Ñ 14.500
11.790 Ñ 17.690

CAPITOLUL V
Ansambluri de cântece și dansuri
Ñ lei Ñ
48. Dirijor:
Ñ (cor și orchestrã) pentru pregãtirea unui program
integral nou (cuprinzând și dansurile), inclusiv
dirijarea primului spectacol
Ñ pentru fiecare spectacol dirijat
49. Regizor artistic pentru montarea unui spectacol nou
50. Solist vocal, solist instrumentist, solist balet/spectacol
51. Supliment în orchestrã, cor, corp ansamblu balet/spectacol
52. Corepetitor pentru pregãtirea unui concert coral integral
(corurile) sau a colectivului de dansuri populare/orã
53. Prezentator/spectacol
54. Coregraf pentru:
Ñ pregãtirea unui spectacol integral de dansuri în
montare scenicã originalã
Ñ montarea unei suite, a unui tablou coregrafic sau a unui dans
de mari proporții în montare originalã
Ñ montarea unui dans original

176.950 Ñ 353.930
23.590 Ñ 58.980
141.570 Ñ 294.940
12.380 Ñ 66.070
6.240 Ñ 33.030
2.120 Ñ 5.890
11.790 Ñ 17.690
141.570 Ñ 294.940
82.580 Ñ 144.520
33.030 Ñ 49.550

NOTÃ:
a) Pentru spectacolele într-un act, tarifele se reduc cu pânã la 50%.
b) În cazul pregãtirii unui spectacol de dansuri populare de cãtre mai mulți colaboratori, totalul sumelor plãtite acestora nu poate depãși tariful de la pct. 54.
CAPITOLUL VI
Concerte și spectacole de divertisment
Ñ lei Ñ
55. Grup vocal-instrumental Ñ sumã globalã/spectacol:
Ñ pânã la 5 persoane inclusiv
Ñ peste 5 persoane
56. Disc-jokey, animator-amfitrion în cluburi, saloane de
divertisment și agrement, pe program

247.750 Ñ 412.920
289.040 Ñ 530.900
23.590 Ñ 35.390

NOTÃ:
În situația în care colaboratorul utilizeazã aparatura proprie, onorariul se majoreazã cu pânã
la 50%.
57. Cascador/spectacol

11.790 Ñ 29.480

NOTÃ:
În spectacolul de profil tariful se majoreazã cu pânã la 100%.
Carburantul și recuzita consumabilã se suportã de beneficiar.
CAPITOLUL VII
Teatre dramatice, de pãpuși și marionete
Ñ lei Ñ
58. Regizor artistic pentru montarea unui spectacol nou
59. Asistent regie pentru pregãtirea unui spectacol nou
60. Actor, mim, actor mânuitor pãpuși și PdfCompressor.
Compression by CVISION Technologies’ marionete/spectacol

For

40.860 Ñ 825.840
147.460 Ñ 294.940
17.690 Ñ 94.380
Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

7
Ñ lei Ñ

61. Imprimarea unui rol pentru spectacol
62. Figurant/spectacol:
Ñ cu participare vorbitã
Ñ fãrã participare vorbitã
63. Maestru pentru pregãtirea unor scene de masã (lupte,
scrimã, elemente de cascadorie etc.) în spectacol nou
64. Sufleor/spectacol
65. Realizarea ilustrației muzicale și a înregistrãrii/minut

20.630 Ñ 102.640
6.240 Ñ 10.380
3.180 Ñ 6.240
31.020 Ñ 103.220
8.250 Ñ 12.380
2.460 Ñ 5.890

NOTÃ:
În cazul activitãților de la pct. 63, totalul sumelor plãtite unor colaboratori utilizați nu va putea
depãși tariful maxim.
CAPITOLUL VIII
Circuri
Ñ lei Ñ
66. Regizor artistic pentru pregãtirea unui spectacol nou
67. Artist de circ (acrobat, dresor, dansator, iluzionist etc.)/spectacol

117.970 Ñ 353.930
14.160 Ñ 76.680

NOTÃ:
Pentru dresor de animale sãlbatice tariful se majoreazã cu pânã la 50%. Pe tot intervalul cât
dresorul presteazã muncã de colaborare, instituția este obligatã sã asigure hrana animalelor folosite în spectacol.
68. Prezentator/spectacol
12.380 Ñ 20.630
69. Dirijor pentru pregãtirea pãrții muzicale, inclusiv dirijarea
în cadrul primului spectacol:
117.970 Ñ 294.940
Ñ pentru fiecare spectacol dirijat
23.590 Ñ 59.980
70. Instrumentist, balerin/spectacol
8.250 Ñ 23.590
71. Coregraf pentru pregãtirea unui spectacol nou, original
82.580 Ñ 144.520
CAPITOLUL IX
Scenografie la teatre muzicale, dramatice, de pãpuși și marionete
Ñ lei Ñ
72. Scenografie pentru pregãtirea unui spectacol nou
73. Pictor costume:
a) pentru cel puțin 30 de schițe de costum
b) pentru cel puțin 20 de schițe de costum
c) pentru cel puțin 10 schițe de costum
d) pentru mai puțin de 10 schițe de costum
74. Realizare pãpuși/bucatã

165.160 Ñ 660.670
117.970 Ñ 474.910
Tariful de la lit. a)
se reduce cu pânã
la 30%.
Tariful de la lit. a)
se reduce cu pânã
la 60%.
Tariful de la lit. a)
se reduce cu pânã
la 75%.
35.390 Ñ 82.580

NOTÃ:
În tarifele prevãzute la pct. 72, 73 și 74 se cuprind: proiectarea artisticã, machetele, proiectarea tehnicã, urmãrirea executãrii decorurilor, costumelor și pãpușilor în ateliere, execuția retușurilor, repetițiile.
75. Picturã manualã/m2
76. Sculpturã modelatã în argilã pentru butaforie/bucatã:
Ñ statui, busturi
Ñ ornamente, obiecte mici de recuzitã

580 Ñ

2.360

23.590 Ñ 74.320
1.650 Ñ 23.590

NOTÃ:
În tarif este cuprinsã și forma de ghips și cașerarea.
În cazul când nu se executã și aceste operațiuni, tariful se reduce cu pânã la 20%.
Multiplicarea lucrãrilor de sculpturã se plãtește cu același tarif, redus cu pânã la 40%, cu excepția ornamentelor, la care reducerea este de PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ pânã la 50Ñ60%.

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
Ñ lei Ñ
77. Imprimeuri manuale/m2 (costume, draperii, șaluri etc.)

1.750 Ñ

2.940

NOTÃ:
Dacã lucrarea cuprinde motive repetate (șabloane), tariful se reduce cu pânã la 30%.
78. Lucrare artisticã în metal/bucatã (inele, cercei, coliere etc.)
79. Metaloplastia de teatru/bucatã (coifuri, coroane, paftale, sãbii,
lampioane etc.)

940 Ñ

5.300

810 Ñ 14.730
ANEXA Nr. 2

TARIFELE

pentru colaborãri diverse
Ñ lei Ñ
1. Muncitor (mânuitor decor, electrician, mecanic, tâmplar, tapițer,
recuzitor etc.)/spectacol
2. Șef de producție, regizor de scenã (culise), coordonator tehnic
pentru spectacole/spectacol
3. Tehnician de sunet și luminã/spectacol
4. Personal de deservire (cabinierã, plasator, controlor
bilete etc.)/spectacol
5. Acordaj piane sau revizuiri
6. Lutier:
Ñ reparații simple
Ñ reparații complexe
7. Confecționat și fasonat ancii/bucatã
8. Perucherie/bucatã
9. Machiaj/mascã realizatã
10. Organizator de turnee, pentru fiecare localitate, indiferent
de numãrul spectacolelor
11. Difuzor de bilete: un comision de 5-7% din valoarea
biletelor vândute/spectacol
12. Scrisul biletelor (numerotãri conform planului sãlilor)/titlu
de spectacol
13. Scrisul afișelor (sala, data, ora, biletele de vânzare etc.)/
titlu de spectacol
14. Afișajul/ titlu de spectacol
15. Referate de analizã, informare și confruntãri cu privire
la creația folositã în activitatea artisticã în vederea
alegerii repertoriului și a participãrii în juriu la concursurile
de creație (teatru, operã, operetã, spectacole literar-muzicale,
librete etc.)/referat

2.120 Ñ

5.890

2.460 Ñ 11.790
4.120 Ñ 9.430
1.290 Ñ 5.300
6.240 Ñ 17.690
8.250 Ñ 24.770
16.500 Ñ 123.870
3.060 Ñ 6.240
1.290 Ñ 24.770
3.060 Ñ 6.240
6.240 Ñ 10.370

1.290 Ñ

5.890

1.400 Ñ 5.890
2.120 Ñ 10.370

20.630 Ñ 41.280

NOTÃ:
Tarifele prevãzute la pct. 1Ñ9 se plãtesc colaboratorilor angajați pe bazã de contract de
colaborare de cãtre acele unitãți care nu dispun de personal propriu calificat pentru asigurarea
bunei desfãșurãri a spectacolului organizat la sediul sãu (ca activitate proprie sau ca activitate a
unei alte instituții cãreia i-a fost închiriat spațiul pentru spectacol).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175/1996 conține 8 pagini.
Prețul 192 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

