PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 179

I

Marți, 6 august 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

597.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 ale regiilor autonome de
interes național de sub autoritatea Secretariatului
General al Guvernului...............................................

1Ð2

599.

Ñ Hotãrâre privind participarea cercetãrii științifice
românești la unele manifestãri promoționale peste
hotare în anul 1996 ..................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 ale regiilor autonome de
interes național de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor ............................................................

3

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect
al județului Cluj .........................................................

4

600.

609.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4.

Ñ Regulament privind plata prin ordin de platã la
cererea directã a beneficiarului prin debitarea cu
consimțãmânt a contului plãtitorului (direct debit) ......

4Ð14

9.

Ñ Norme-cadru privind executarea ordinelor de platã
programatã (STANDING ORDER) ...........................

14Ð16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1996
ale regiilor autonome de interes național de sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 9 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
anul 1996 ale regiilor autonome de interes național de sub bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
autoritatea Secretariatului General al Guvernului, prevãzute se aprobã de cãtre Secretariatul General al
în anexele nr. 1/1, 1/2 și 1/3.
Guvernului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guver nului, la propunerea Secretariatului General al
Guver nului și cu avizul Ministerului Finanțelor și al
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
În cazul în care în execuție se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, regiile autonome vor efectua
cheltuielile totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Anexele nr. 1/1, 1/2 și 1/3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se vor transmite Secretariatului General
al Guvernului.

p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat

București, 25 iulie 1996.
Nr. 597.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea cercetãrii științifice românești la unele manifestãri
promoționale peste hotare în anul 1996
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetaredezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51 din 21 iunie 1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României, prin
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, la manifestãrile promoționale prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sumele prevãzute în anexã constituie contribuția statului român la promovarea rezultatelor cercetãrii
științifice în strãinãtate și se suportã, în limitele stabilite de

normele legale, din bugetul Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei.
Art. 3. Ñ Agenții economici vor suporta în lei și în
valutã cheltuielile pentru transportul exponatelor, transportul
și sejurul delegaților proprii, precum și pentru reprezentare
și protocol.

p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 25 iulie 1996.

Nr. 599.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

3
ANEXÃ

PROGRAMUL

de participare a cercetãrii științifice românești
la manifestãrile promoționale internaționale în anul 1996
Nr.
crt.

Localitatea

1. Budapesta și
itinerant în
câteva orașe
2. Istanbul

Denumirea manifestãrii

Þara

Ungaria

Turcia

3. Izmir

Turcia

4. Paris

Franța

științifice

Cheltuieli estimative

Perioada

Expoziția ”Romanian
R & D Ô96,,

iulieÑ
august

Expoziția ”Noi materiale
electrotehnice românești,,
Târgul internațional de
la Izmir
Expoziția internaționalã
CEEÑEU Ô96

iulieÑ
decembrie
20Ñ25
august
23Ñ26
octombrie

Valutã

Mii lei

940 $

9.300

Ñ

40.000

Ñ

74.000

86.352 DM

44.163

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1996
ale regiilor autonome de interes național de sub autoritatea Ministerului Transporturilor
În temeiul art. 42 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1996 ale regiilor autonome de interes național de sub
autoritatea Ministerului Transporturilor, prevãzute în anexele
nr. I/1ÑI/34.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome se aprobã
de cãtre Ministerul Transporturilor.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor, cu
avizul Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, regiile autonome pot efectua
cheltuielile în funcție de realizarea veniturilor totale, proporțional cu gradul de realizare a acestora.

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. I/1ÑI/34 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se vor transmite Ministerului
Transporturilor.
Art. 6. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, Ministerul Transportuilor va
supune aprobãrii Guvernului proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli al Regiei Autonome ”Aeroporturi Teritoriale,,, înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 512/1996 privind reorganizarea unor regii autonome aeroportuare care își desfãșoarã
activitatea sub autoritatea Ministerului Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Teodor Groza,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 26 iulie 1996.

Nr. 600.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Cluj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Guș Petru se numește în funcția de subprefect
al județului Cluj începând cu data de 29 iulie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 26 iulie 1996.
Nr. 609.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind plata prin ordin de platã la cererea directã a beneficiarului
prin debitarea cu consimțãmânt a contului plãtitorului (direct debit)
ARTICOLUL 1

forma recunoscutã de pãrți, denumitã în continuare Aviz de
prelevare directã și, prescurtat, APD;
Obiectul regulamentului
b) sunt îndeplinite obligațiile pãrților contractante pentru
Obiectul prezentului regulament îl constituie fundamenta- ca banca plãtitorului sã execute cu consimțãmântul plãtitorea și urmãrirea îndeplinirii de cãtre societatea bancarã rului fiecare dintre ordinele de platã în suma și la data
autorizatã, denumitã în continuare banca plãtitorului, a man- cerute prin fiecare APD corespunzãtor;
datului expres și limitat primit de la clientul sãu în calitate
c) pãrțile convin sã recunoascã aceastã modalitate de
de plãtitor pentru a executa ordine de platã, conform platã sub una dintre denumirile protejate prin reglementãrile
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 8/1994 pri- și activitatea Bãncii Naționale a României fie ca platã prin
vind ordinul de platã, denumit în continuare Regulamentul, prelevare consimțitã, fie ca platã prin debitare directã sau,
și conform prezentului regulament, în favoarea unui terț, prescurtat, direct debit, în conformitate cu practica internadenumit în continuare beneficiar, dacã:
ționalã.
a) beneficiarul cere direct bãncii plãtitorului sã stingã o
Face obiectul prezentului regulament executarea ordinecreanțã asupra plãtitorului cu consimțãmântul acestuia, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ sub lor de platã prevãzute la alineatul precedent, dacã banca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

5

destinatarã diferã de banca plãtitorului, iar executarea are
loc pe circuit interbancar.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 2

Ca parte contractantã, banca plãtitorului poate conveni și
alte date și clauze, inclusiv modalitatea și nivelul remunerãrii serviciilor ei de cãtre plãtitor, precum și înscrierea
codului fiscal ori a altor elemente de identificare suplimentarã sau control asupra unicitãții identitãții beneficiarului.

Contractarea plãților prin debitare directã
Banca plãtitorului poate executa ordine de platã privind
direct debit numai pe bazã de contract sau clauze contractuale convenite expres în acest scop cu plãtitorul, cu respectarea legii și a reglementãrilor Bãncii Naționale a
României, denumite în continuare contract.
ARTICOLUL 3

Date de identificare obligatorii
Banca plãtitorului nu va semna decât contracte cuprinzând urmãtoarele clauze de identificare obligatorii:
a) mențiunile protejate de la art. 1 alin. 1 lit c), înscrise
în denumirea și, ori de câte ori este necesar, în cuprinsul
contractului;
b) numele sau denumirea plãtitorului ca parte a contractului și în conformitate cu Regulamentul;
c) denumirea bãncii plãtitorului ca parte a contractului și
ca bancã inițiatoare în conformitate cu Regulamentul;
d) numele sau denumirea beneficiarului în conformitate
cu Regulamentul;
e) denumirea bãncii beneficiarului ca bancã destinatarã
în conformitate cu Regulamentul;
f) un cont al plãtitorului deschis la banca plãtitorului din
disponibilul cãruia sã poatã fi provizionatã fiecare platã
cerutã prin APD, astfel încât banca plãtitorului sã poatã
executa fiecare ordin de platã corespunzãtor, la data și în
suma cerute prin APD și consimțite de plãtitor;
g) un cont al beneficiarului deschis la banca destinatarã
pentru toate ordinele de platã executabile prin contract.
ARTICOLUL 4

Clauze obligatorii ale mandatului

Alte clauze

ARTICOLUL 6

Clauze asiguratorii
Banca plãtitorului va conveni cu plãtitorul orice clauze
asiguratorii care sã previnã, sã repartizeze și sã limiteze
riscurile datorate pãrților contractante, în primul rând în caz
de încetare a mandatului prin efectul schimbãrilor statutare
ori a modificãrilor situației patrimoniale a pãrților.
În particular, banca plãtitorului va urmãri procedurile și
timpii de garantare a plãții prin direct debit, respectând criterii de calitate și performanțã care sã asigure plãtitorului
cel puțin:
Ñ protecția și eficiența utilizãrii fondurilor asupra cãrora
dã mandat în cadrul înțelegerilor bi- și multilaterale ale
bãncii plãtitorului privind participarea și garantarea la decontare a plãților prin direct debit, în primul rând în cadrul unor
astfel de înțelegeri pe care banca plãtitorului le are cu alte
societãți bancare;
Ñ informarea prealabilã a plãtitorului cu cel puțin 3 zile
bancare în avans, dacã în contract nu se convine altfel,
dacã beneficiarul pretinde ca o platã sã se facã la altã
datã și la altã sumã decât cele ce au fost convenite în
contract;
Ñ reconstituirea neîntârziatã și integralã a fondurilor
plãtitorului, eronat prelevate pentru executarea ordinelor de
platã prin direct debit, dacã eroarea se datoreazã bãncii
plãtitorului sau beneficiarului, dacã în contract nu se prevede altfel;
Ñ posibilitatea materialã certã a anulãrii mandatului de
cãtre plãtitor în orice moment printr-o notificare scrisã sau
o altã procedurã convenitã prin contract.

În interesul limitãrii riscurilor la platã, banca plãtitorului
va accepta prin semnarea contractului doar mandatul plãtitorului care:
a) autorizeazã banca plãtitorului ca, pentru fiecare APD
recepționat, condiționat de limitãrile de sumã și datã consimțite de plãtitor conform contractului:
ARTICOLUL 7
Ñ la o datã acoperitoare, banca plãtitorului sã provizioneze pe seama plãtitorului resursele bãnești pentru execuMențiuni suplimentare
tarea ordinului de platã corespunzãtor fiecãrui APD pe
Banca plãtitorului poate conveni cu plãtitorul în contract
care, prin consimțãmântul dat, plãtitorul îl recunoaște ca
orice mențiune care sã ducã la îndeplinirea acestuia,
reflectând o obligație de platã exigibilã;
Ñ pe baza, în mãsura și la termenul recunoașterii obli- inclusiv:
a) referințe asupra tranzacției între plãtitor și beneficiar,
gației de cãtre plãtitor, banca plãtitorului sã execute în
care urmeazã a fi plãtite prin direct debit;
favoarea beneficiarului un ordin de platã;
b) referințe asupra înțelegerii între plãtitor și beneficiar
b) sã fie condiționat la îndeplinire de consimțãmântul
prealabil al plãtitorului pentru executarea ordinelor de platã; referitoare la rãspunderile în circulația informației privind
c) conține dispoziția de a plãti, formulatã fãrã echivoc, constituirea și stingerea de obligații, precum cererile de
asupra unor resurse bãnești și de timp legale, certe, opor- platã prin direct debit, modificãrile și anulãrile de APD;
c) referințe asupra implicãrii în contract a activitãților
tune și limitate, inclusiv prin referirea la modalitãți, intervale
de timp și proceduri pentru notificarea modificãrilor deter- plãtitorului de urmãrire și control asupra disponibilitãților
minate ori a încetãrii CVISION
sale bãnești în raport cu obligațiile ce-i Purposes Only
Compression by mandatului. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationrevin în direct debit.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
ARTICOLUL 8

Riscuri datorate terților

Ñ corelarea dintre obligațiile beneficiarului de rambursare
a creditelor și încasãrile de la plãtitor pe baza contractului
pentru apãrarea intereselor plãtitorului;
c) cu alți terți, în care va urmãri aspecte ca:
Ñ participarea la administrarea în comun cu terții a
riscurilor în îndeplinirea mandatului plãtitorului;
Ñ participarea la sisteme de decontare și garantare a
plãților;
Ñ cedarea și asigurarea de riscuri cu terții specializați
și, la producerea riscurilor la platã, recuperarea eventualelor
pierderi.
Banca plãtitorului va urmãri și apãrarea altor interese
legitime ale plãtitorului fațã de terți, în primul rând fațã de
societãțile bancare în spiritul cooperãrii cu acestea și al
creșterii calitãții serviciilor specializate de plãți.
Ca terț, banca plãtitorului poate sprijini activitatea societãților comerciale care au în obiectul de activitate efectuarea, garantarea sau asigurarea plãților prin direct debit în
condițiile legii, având o conduitã corespunzãtoare la
încheierea și îndeplinirea contractului.

În vederea semnãrii contractului, banca plãtitorului va
evalua, în scopul prevenirii, limitãrii și, dupã caz, al compensãrii, riscurile datorate terților în îndeplinirea mandatului
plãtitorului. În acest scop banca plãtitorului:
8.1. Va considera relațiile fiecãreia dintre pãrți cu beneficiarul și cu banca beneficiarului, precum și cu alți terți,
inclusiv bãnci intermediare, în conformitate cu Regulamentul;
a) va putea înscrie în contract clauze asiguratorii suplimentare celor prevãzute la art. 7;
b) va putea încheia înțelegeri cu terții în afara contractului și în legãturã cu acesta, pentru informarea, asupra
bonitãții, în primul rând a beneficiarului, precum și pentru
împãrțirea pierderilor dupã producerea riscurilor, la plata
prin direct debit fãrã a se limita la riscurile datorate pãrților
contractului și incluzând preluarea de riscuri pentru recuperarea de pierderi aferente de cãtre societãți comerciale
specializate în asigurãri.
8.2. Va dezvolta în particular, cu terții, relații favorabile
ARTICOLUL 9
îndeplinirii mandatului plãtitorului:
Mențiuni speciale obligatorii
a) cu beneficiarul, în care va urmãri aspecte ca:
9.1. În aplicarea art. 4 din Regulament, banca plãtitorului
Ñ sã fie corect, complet și la timp informatã privind
va înregistra în mod obligatoriu în conținutul ordinului de
procedurile și intervalele de timp în care beneficiarul își
îndeplinește obligațiile asumate referitoare la APD atât fațã platã pe care îl executã în cadrul direct debit referințe care
sã permitã accesul ulterior la conținutul economic al trande plãtitor, cât și fațã de banca beneficiarului;
zacției care a generat plata respectivã sau referiri pentru
Ñ sã fie corect, complet și la timp informatã când se
identificarea contractului, minimum mențiunea direct debit,
modificã sau când înceteazã acele obligații ale beneficiaruprecum și numãrul și data înregistrãrii la banca plãtitorului
lui fațã de plãtitor având efect asupra plãții prin direct debit
dupã care sã poatã fi regãsit, inclusiv numãrul și data
din contract;
APDH în baza cãruia a fost întocmit ordinul de platã.
Ñ sã se asigure cã beneficiarul are stabilite și respectã
9.2. În cazul excutãrii de OPH în cadrul direct debit,
metode și proceduri de prevenire, sesizare, corecție și
mențiunea suplimentarã prevãzutã la art. 4 lit. d) din
administrare a erorilor generate de înscrieri și înregistrãri
Normele-cadru ale Bãncii Naționale a României nr. 15/1994 priîn APD, inclusiv a celor datorate terților fațã de contract; vind OPH este obligatorie, înscriindu-se la rubrica
Ñ dacã plãtitorul n-a preluat aceastã rãspundere prin ”Reprezentând,, mențiunile speciale obligatorii pentru identificontract, sã se asigure de participarea beneficiarului la o carea contractului menționat la alin. 9.1.
modalitate de soluționare a obligațiilor de platã cuprinse în
ARTICOLUL 10
APD, inițiate de beneficiar, dar care pot fi recepționate la
Sancțiuni
banca plãtitorului dupã momentul modificãrii sau al anulãrii
mandatului plãtitorului, inclusiv prin efectul schimbãrilor staÎn apãrarea interesului public, Banca Naționalã a
tutare ori al modificãrilor situației patrimoniale a pãrților con- României protejeazã și, în interesul economiei fiduciare,
tractului;
încurajeazã modalitatea de platã prin direct debit.
Ñ inițiativa în plãțile prin debitare directã aparținând
Pentru încãlcarea prevederilor art. 9 se aplicã sancțiubeneficiarului, pentru limitarea erorilor și a posibilitãților de nile pentru lipsa mențiunilor obligatorii în OP și OPH
abuz al acestuia, sã selecteze pe baza referințelor oferite prevãzute în reglementãrile Bãncii Naționale a României.
de banca beneficiarului, precum și din alte surse, beneficiari
ARTICOLUL 11
cu bonitate și reputație certã în domeniul lor de activitate,
Avizul de prelevare directã
precum și în raporturile cu societãțile bancare;
b) cu banca beneficiarului, în care va urmãri aspecte ca:
Avizul de prelevare directã nu este un instrument de
Ñ performanța sistemului de decontãri interbancare pen- platã ci o solicitare a beneficiarului pentru executarea de
tru ordinele de platã recepționate în calitate de bancã des- cãtre banca plãtitorului a unui ordin de platã în favoarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tinatarã;
sa, adresatã într-o formã care sã cuprindã informație sufi-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
cientã pentru ca banca plãtitorului sã execute ordine de
platã corespunzãtoare.
Banca plãtitorului are obligația sã facã recepția APD inițiat de beneficiar numai într-o formã convenitã cu plãtitorul,
astfel ca sã îi poatã fundamenta deciziile în vederea consimțãmântului, stabilind în acest scop cu plãtitorul formate
pentru informația din APD, inclusiv pentru cea codificatã.
În scopul uniformizãrii practicii bancare, la decodificare,
atât mesajul din APD recepționabil la banca plãtitorului, cât
și mesajul de refuz total sau parțial al acestuia, dacã astfel
de mesaje de refuz sunt prevãzute în contract, sã fie inițiate de banca plãtitorului și dacã nu sunt înscrise pe
suport hârtie vor fi organizate pe formatele și secvențele
prevãzute la anexa nr. 1.
Totodatã, banca plãtitorului va respecta pentru APD pe
suport hârtie, prescurtat APDH, forma și metodologia de
completare de la anexele nr. 2Ð4 la prezentul regulament.

7

Remiterea APD se face pe cheltuiala beneficiarului,
dacã contractul nu prevede altfel.
În interesul executãrii ulterioare eficiente a ordinului de
platã, beneficiarul poate remite APD și printr-un alt terț
bãncii plãtitorului sau, în condițiile Legii nr. 33/1991 și ale
reglementãrilor Bãncii Naționale a României, unei case de
compensație.
Un APDH trebuie sã fie urmat de executarea unui ordin
de platã de aceeași valoare sau de valoare mai micã cu
APDH sau sã fie remis cel puțin plãtitorului cu înștiințarea
de refuz total prevãzutã în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
ARTICOLUL 12

Dispoziții finale
Anexele fac parte integrantã din prezentul regulament.
Prezentul regulament intrã în vigoare la 30 de zile de
la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 13 iunie 1996.
Nr. 4.

ANEXA Nr. 1
FORMATUL RELEVAT

pentru mesaje specifice plãții prin direct debit recepționabile de banca plãtitorului pe alte suporturi decât hârtia
I. Mesajul de aviz de prelevare directã (APD)

Secvența 16: numãrul contului conform codului înscris în
APD ”(se înscrie acesta sau, dacã nu este cunoscut, se
A. Secvențe ale cãror succesiune și redactare sunt obliînscrie XXX),,
gatorii pentru a defini bãncii plãtitorului un mesaj de APD:
Secvența 17: ,,suma de lei,,
Secvența 1: ,,Aviz de prelevare prin direct debit nr.,, sau
Secvența 18: ”=(suma în cifre)=,,
”APD nr.,,
Secvența 19: ”(suma în litere),,
Secvența 2: ”(numãrul avizului în evidențele emitentului),,
Secvența 20: ,,=terminat sumã,,
Secvența 3: ,,/data,,
Secvența 21: ,,la data extrasului bãncii destinatare,, sau
Secvența 4: ”=(vor apãrea înscrise ziua, luna și anul în
,,la data extrasului bãncii inițiatoare,, sau ,,la data (se trece
evidențele emitentului),,
dorința beneficiarului),,
Secvența 5: ,,cãtre,,
Secvența 22: ”=(data: ziua în cifre, luna în litere sau
Secvența 6: denumirea bãncii plãtitorului ”(denumirea
cifre, anul în cifre întreg sau ultimele douã cifre)=,,
bãncii plãtitorului agreatã cu aceasta),,
Secvența 23: ,,reprezentând:,,
Secvența 7: ,,pentru,,
Secvența 24: date despre tranzacția concretã între plãtiSecvența 8: numele sau denumirea plãtitorului ”(numele
sau denumirea plãtitorului dupã care acesta sã poatã fi tor și beneficiar care a generat APD ”X (sau descriere),,
Secvența 25: ,,emis de:,,
recunoscut de banca sa),,
Secvența 26: numele beneficiarului sau numele și denuSecvența 9: ,,plãtiți prin ordin de platã în favoarea benefimirea altui terț care a emis APD ”(numele sau denumirea
ciarului=,, sau ,,plãtiți prin OP în favoarea beneficiarului=,,
Secvența 10: denumire beneficiar: (forma denumirii agreatã cu banca plãtitorului),,
Secvența 27: ,,în calitate de terț:,,
agreate de banca plãtitorului)
Secvența 28: calitatea de terț a emitentului: în caz cã
Secvența 11: cod beneficiar la banca plãtitorului (tipul
emitentul este un agent al beneficiarului va apãrea înscris
codului se stabilește de banca plãtitorului)
Secvența 12: cod beneficiar pentru verificarea unicitãții simbolul ”A,,, iar în cazul când emitentul este beneficiarul
însuși va apãrea înscris simbolul ”B,,
acestuia (se recomandã codul fiscal)
Secvența 29: ,,data emiterii,,
Secvența 13: ,,=la banca=,,
Secvența 30: ”=(data: ziua în cifre, luna în litere sau
Secvența 14: denumirea societãții sau unitãții bancare
destinatare: ”(denumirea bãncii beneficiarului cunoscutã de cifre, anul în cifre întreg sau ultimele douã cifre)=,,
Secvența 31: cheie de control sau semnãturã agreatã
plãtitor și agreatã cu banca plãtitorului),,
Secvența 15: by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de emitent cu banca beneficiarului.
Compression ,,în contul nr.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

B. Restul secvențelor sunt facultative și urmeazã dupã
secvențele obligatorii într-o succesiune convenitã de emitent
cu banca plãtitorului în interesul executãrii ordinului de
platã.
Notã: Toate redactãrile în clar din secvențele obligatorii
vor fi formulate în limba românã.
II. Formatul relevat pentru mesajul de refuz total al unui
APD
A. Secvențe ale cãror
gatorii pentru a defini un
Secvența 1: ,,Aviz de
nr.,, sau ,,RAPD nr.,,
Secvența 2: ”(numãrul
Secvența 3: ,,/data,,

succesiune și redactare sunt obliRAPD:
refuz de prelevare prin direct debit
avizului în evidențele emitentului),,

Codul
motivului de refuz

DD

EE
FF
GG
HH

JJ

LL
MM

NN

PP

RR

Compression by CVISION

Motivul sau
mesajul bãncii plãtitorului

Secvența 4: ”=(vor apãrea înscrise ziua, luna și anul în
evidențele emitentului),,
Secvența 5: ,,cãtre:,,
Secvența 6: numele sau denumirea plãtitorului sau
numele și denumirea altui terț care a emis APD ”(numele
sau denumirea agreatã cu banca plãtitorului),,
Secvența 7: ,,în calitate de plãtitor cu Contract nr.,,
Secvența 8: ”(numãrul Contractului conform numerotãrii
bãncii plãtitorului),,
Secvența 9: ,,ref. la APD nr.,,
Secvența 10: ”(numãrul conform numerotãrii emitentului),,
Secvența 11: ,,emis la data,,
Secvența 12: ”=(data: ziua în cifre, luna în litere sau
cifre, anul în cifre întreg sau ultimele douã cifre)=,,
Secvența 13: ,,refuzãm total plata din motivul cod:,,
Secvența 14: ”(codul motivului),,: motivele de refuz total
se codificã în mod obligatoriu astfel:

Explicații posibile
pentru beneficiar

Lipsã provizion

Deocamdatã banca plãtitorului nu
poate proviziona plata, plãtitorul neavând sau nedispunând de fonduri în
vederea plãții respective.
Contractul a încetat din inițiativa
Mandatul plãtitorului a încetat
uneia dintre pãrți.
Decesul plãtitorului
Contractul a încetat din cauza decesului plãtitorului.
Cont transferat
Contul plãtitorului a fost transferat la
altã societate bancarã.
APD contestat
Plãtitorul contestã APD respectiv și
contramandeazã doar plata pe baza
acestuia, fãrã a renunța la contract.
Unele date în APD eronate
APD conține date eronate în raport
sau alterate
cu înțelegerile de redactare cu banca
plãtitorului (de ex.: contul nu poate fi
recunoscut fiind codificat dupã alte
reguli, identitatea plãtitorului nu poate
fi stabilitã cu certitudine).
Nu existã un contract aplicabil APD
Nu privește pe banca plãtitorului
respectiv.
Diferențã de sumã
Suma din APD remis bãncii plãtitorului diferã de cea convenitã de beneficiar cu plãtitorul, care, deocamdatã,
nu consimte la executarea OP.
Platã pretinsã în avans
Data din APD remis bãncii plãtitorului
este în avans fațã de cea convenitã
de beneficiar cu plãtitorul care nu
consimte deocamdatã la executarea
OP.
Plata nu mai poate fi fãcutã
Data la care banca plãtitorului poate
fãrã întârziere
asigura executarea ordinului de platã
conform contractului este cu cel puțin
cinci zile bancare mai târziu decât
data indicatã în APD, dacã contractul
nu prevede altfel.
Identitatea terțului diferã
Beneficiarul sau alt emitent al APD
în numele beneficiarului nu este
recunoscut de cãtre pãrțile contractului.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
Codul
motivului de refuz

Motivul sau
mesajul bãncii plãtitorului

Explicații posibile
pentru beneficiar

SS

Contul plãtitorului închis

TT

Executarea ordinului de platã
riscantã din cauza relațiilor
între banca plãtitorului și
banca destinatarã sau alte
motive convenite expres
în contract

ZZ

Alte motive în afara
contractului, anume:

Secvența 15: În cazul motivului codificat ZZ, banca
plãtitorului va descrie, în clar, detaliat și pe propria rãspundere,
motivul respectiv.
Secvența 16: cheie de control sau semnãturã agreatã
de emitent cu banca beneficiarului.
B. În cazul în care banca beneficiarului are convenit un
schimb de mesaje de refuz în mod direct cu beneficiarul
sau cu alt utilizator care dorește o copie de pe mesajul de
refuz adresat plãtitorului ca la pct. II. A, în mod obligatoriu
se înlocuiește corespunzãtor conținutul secvențelor 6Ð8 de
mai sus astfel:
Secvența 6: numele beneficiarului sau numele și denumirea altui terț care a emis APD ori este utilizator al informației conținute în copia respectivã de pe mesajul de refuz
”(numele sau denumirea agreatã cu banca plãtitorului),,
Secvența 7: ,,în calitate de terț,,
Secvența 8: calitatea de terț a emitentului: în cazul în
care este agent al beneficiarului se înscrie ”A,, sau, dacã
este chiar beneficiarul, se înscrie ”B,,; dacã destinatarul
mesajului este un terț utilizator al informației deținute în
Cod
motiv execuție parțialã

Contractul încetat sau în curs de reexaminare ca urmare a modificãrii
situației patrimoniale a uneia dintre
pãrți (de ex.: fuziune, lichidare,
faliment etc.).
APD nu poate fi executat la data
indicatã, deoarece nu este zi bancarã sau banca plãtitorului are
înscris în contract sã nu își asume
riscul de a executa APD din cauza
slabei discipline și calitãți a altor sisteme de decontare în afara celui propriu, implicate în relațiile dintre banca
plãtitorului și banca destinatarã.
Banca plãtitorului descrie în RAPD, în
clar și în detaliu, motivele respective
în mod obligatoriu și pe propria rãspundere.

copia de pe mesajul de refuz, fãrã a fi beneficiar sau emitent al APD, se va înscrie ”C,,.
C. Restul secvențelor sunt facultative și urmeazã dupã
secvențele obligatorii într-o succesiune convenitã de emitent
cu banca plãtitorului în interesul menținerii încrederii publicului în modalitatea de platã direct debit, putând fi schimbate mesaje cuprinzând detalii, lãmuriri și instrucțiuni de
tipul ”reveniți dupã data de:,,.
NOTÃ:

Toate redactãrile în clar din secvențele obligatorii vor fi
formulate în limba românã.
III. Mesajul de refuz parțial al APD
A. Secvențe ale cãror succesiune și redactare sunt obligatorii pentru a defini refuzul parțial al unui APD:
Secvențele 1Ð12 identice cu cele de la pct. II. A și,
dupã caz, II. B din prezenta anexã.
Secvența 13: ,,refuzãm parțial plata din motiv cod:,,
Secvența 14: ”(codul motivului).,, Motivele de refuz
parțial se codificã în mod obligatoriu astfel:

Motivul sau

Explicații posibile

mesajul bãncii plãtitorului

pentru beneficiar

AA

Insuficient provizion

BB

Limita de datã și suma
fixate prin contract
Acest APD este contestat parțial

CC

9

B. Restul secvențelor sunt facultative și urmeazã dupã
secvențele obligatorii într-o succesiune convenitã de emitent
cu banca plãtitorului în interesul menținerii încrederii publi-

Deocamdatã banca plãtitorului nu are
sau nu dispune de suficiente fonduri
în vederea plãții integrale.
Contractul a fost încheiat pentru o
anumitã sumã și datã.
Plãtitorul contestã parțial APD respectiv, contramandând doar parțial
plata pe baza acestuia, fãrã a
renunța la contract.

bate mesaje cuprinzând detalii, lãmuriri și instrucțiuni de
tipul ”reveniți dupã data de:,,.
NOTÃ:

Toate redactãrile în clar din secvențele obligatorii vor fi

cului în modalitatea CVISION debit, putând fi schim- formulate în limba For Evaluation Purposes Only
Compression byde platã direct Technologies’ PdfCompressor. românã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

ANEXA Nr. 2

10

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
ANEXA Nr. 4
NORME COMUNE

privind avizul de prelevare directã pe suport hârtie (APDH)
Art. 1. Ñ APDH este o solicitare a beneficiarului pentru
Suma trebuie aliniatã la dreapta, iar spațiile rãmase
executarea de cãtre banca plãtitorului a unui ordin de platã necompletate se completeazã de beneficiar cu asteriscuri
în favoarea sa.
în vederea evitãrii fraudelor;
5.1.6. înscrisul ”LEI,,, tipãrit cu majuscule, în câmpurile
Art. 2. Ñ APDH este utilizat de cãtre beneficiar astfel:
Ñ beneficiarul are obligația întocmirii APDH sau desem- B34ÐB35, urmat de un spot negru, în câmpurile A36, B36;
5.1.7. spațiu special destinat completãrii în litere a
nãrii unui terț împuternicit de el sã îi presteze acest
sumei de platã, poziționat între câmpurile C1ÐC36;
serviciu;
Suma trebuie sã fie scrisã citeț și lizibil, fãrã spații între
Ñ APDH este întocmit într-un exemplar original, care va
fi remis bãncii plãtitorului împreunã cu factura sau cu un cuvinte.
document justificativ de platã, recunoscut de pãrți; factura
5.1.8. înscrisul ”DE LA PLÃTITOR:,,, tipãrit cu majussau documentul justificativ al plãții este atașat la extrasul cule, poziționat între câmpurile D1ÐD5, urmat de un spațiu
de cont al plãtitorului;
necesar completãrii numelui sau denumirii plãtitorului, între
Ñ beneficiarul poate remite o copie de pe APDH plãti- câmpurile D6ÐD14, E1ÐE14 și F1ÐF14;
torului, spre înștiințare.
5.1.9. înscrisul ”DIN CONT:,,, tipãrit cu majuscule, poziArt. 3. Ñ APDH este recepționat de cãtre banca plãti- ționat între câmpurile G12ÐG13;
torului și procedeazã la emiterea unui OPH cãtre banca
5.1.10. marcaj special destinat completãrii numãrului
beneficiarului în favoarea beneficiarului sumei de bani, res- contului plãtitorului la societatea bancarã unde plãtitorul își
pectând circuitele, termenele și intervalele de timp obligato- are deschis contul curent, poziționat între câmpurile
rii prevãzute în Regulamentul Bãncii Naționale a României G2ÐG13, H2ÐH13, delimitat lateral de douã spoturi negre,
nr. 10/1994.
poziționate în câmpurile G1ÐH1 și G14ÐH14;
În cazul în care plata APDH este parțialã, banca plãti5.1.11. înscrisul ”DE LA BANCA DVS.,,, tipãrit cu majustorului va emite un OPH pentru o parte din sumã, comple- cule, în câmpurile I1ÐI3;
tând pe fața APDH recepționat de la beneficiar motivul
5.1.12. spațiu destinat scrierii denumirii complete a bãnplãții parțiale.
cii plãtitorului, între câmpurile I4ÐI14, J1ÐJ14, K1ÐK14;
O copie de pe APDH refuzat parțial este remisã ca
5.1.13. înscrisul ”REPREZENTÂND,,, tipãrit cu majusînștiințare plãtitorului pentru a soluționa direct cu beneficiarul cule, în câmpurile L1ÐL3, urmat de un spațiu destinat
aceastã situație, dacã contractul nu prevede altfel. În cazul scrierii naturii economice a tranzacției care a generat înștiîn care APDH este refuzat total la platã, banca plãtitorului ințarea de platã respectivã sau referiri pentru identificarea
va remite plãtitorului APDH recepționat de la beneficiar, contractului între câmpurile L4ÐL14, M1ÐM14, N1ÐN14;
5.1.14. înscrisul ”ÎN FAVOAREA,,, tipãrit cu majuscule,
completându-l pe verso cu motivul refuzului total la platã
în câmpurile D23ÐD24;
(prin barare), conform Regulamentului de direct debit.
5.1.15. înscrisul ”BENEFICIAR:,,, tipãrit cu majuscule, în
APDH refuzat total la platã este remis cel puțin plãtitorului pentru a soluționa direct cu beneficiarul aceastã situa- câmpurile D25ÐD28, urmat de un spațiu destinat scrierii
complete a numelui sau denumirii beneficiarului, poziționat
ție, dacã contractul nu prevede altfel.
Un APDH trebuie sã fie urmat de emiterea unui OPH între câmpurile D29ÐD36, E23ÐE36;
5.1.16. înscrisul ”COD FISCAL:,,, tipãrit cu majuscule,
de cãtre banca plãtitorului care preia informațiile conținute
în APDH, respectând procedura de completare prevãzutã între câmpurile F23ÐF26, urmat de un marcaj special destinat completãrii numãrului codului fiscal al beneficiarului,
în Normele-cadru nr. 15/1994 privind OPH.
Art. 4. Ñ Avizul de prelevare directã pe suport hârtie între câmpurile F27ÐF34;
5.1.17. înscrisul ”ÎN CONT:,,, tipãrit cu majuscule, pozitrebuie sã aibã dimensiunile urmãtoare:
Lungime: 180 mm +/Ð 1 mm;
ționat între câmpurile F35ÐF36;
Lãțime: 90 mm +/Ð 1 mm.
5.1.18. marcaj special destinat completãrii numãrului
Art. 5. Ñ Desenul și redactarea APDH
contului beneficiarului la societatea bancarã unde beneficiaAPDH este realizat în conformitate cu regulile enunțate rul își are deschis contul curent, poziționat între câmpurile
mai jos și cu prevederile anexelor nr. 2 și 3. În scopul H24ÐH35, delimitat lateral de douã spoturi negre în câmfacilitãrii prezentãrii, fața formularului APDH a fost împãrțitã purile G23ÐH23 și G36ÐH36;
în câmpuri având suprafața de 25 mm2 fiecare. Referirile la
5.1.19. înscrisul ”LA BANCA,,, tipãrit cu majuscule, între
diferitele câmpuri se fac prin intermediul coordonatelor câmpurile I23ÐI24;
câmpurilor.
5.1.20. spațiu destinat scrierii denumirii complete a bãn5.1. Pe fața APDH:
cii beneficiarului, între câmpurile I25ÐI36, J23ÐJ36,
5.1.1. înscrisul ”AVIZ DE PRELEVARE DIRECTÃ,,, tipã- K23ÐK136;
rit îngroșat, cu majuscule, între câmpurile A1ÐA10, B1ÐB10;
5.1.21. înscrisul ”DATA PLÃÞII ȘI SEMNÃTURA BENE5.1.2. înscrisul ”NR.,,, tipãrit cu majuscule, în câmpul FICIARULUI,,, tipãrit cu majuscule, între câmpurile
B11, urmat de un spațiu marcat special, între câmpurile N22ÐN29. Anterior acestui înscris se aflã o sãgeatã desA12ÐA17, B12ÐB17, necesar completãrii numãrului de înre- cendentã, care indicã un marcaj special destinat completãrii
gistrare a APDH la beneficiar;
datei plãții, între câmpurile O23ÐO28, iar posterior acestui
5.1.3. înscrisul ”PLÃTIÞI,,, tipãrit cu majuscule, în înscris se aflã o sãgeatã ascendentã, care indicã zona
câmpurile B17ÐB19;
destinatã semnãturii beneficiarului între câmpurile L23ÐL29,
5.1.4. marcaj special între câmpurile A19ÐA20, M23ÐM29;
B19ÐB20, în interiorul cãruia este tipãrit înscrisul ”P,,;
5.1.22. marcaj special, între câmpurile O21ÐO22, în
5.1.5. spațiu special destinat completãrii în cifre de cãtre interiorul cãruia este tipãrit înscrisul ”P,,, mãrginit de un
beneficiar a sumei de platã, poziționat între câmpurile spot negru în câmpurile N28ÐN29, O28ÐO29 și care este
A21ÐA34, B21ÐB34.
destinat completãrii datei plãții ,,P,, ce urmeazã a fi Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesfãcutã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

13

5.1.36. marcaj special între câmpurile P19ÐP20,
prin OPH de banca plãtitorului, în înțelesul Normelor-cadru
nr. 15/1994 (data plãții din OPH este data creditãrii contu- R19ÐR20, în interiorul cãruia se aflã tipãrit înscrisul ”A,,;
5.1.37. spațiu special destinat completãrii în cifre a
lui beneficiarului);
5.1.23. înscrisul ”DATA EMITERII,,, tipãrit cu majuscule, sumei acceptate la platã, poziționat între câmpurile
poziționat între câmpurile N30ÐN33 și care reprezintã data P21ÐP33, R21ÐR33;
5.1.38. înscrisul ”LEI,,, tipãrit cu majuscule, în câmpul
la care s-a întocmit respectivul APDH. Anterior acestui
P35, urmat de un spot negru, poziționat în câmpurile P36,
înscris se aflã o sãgeatã descendentã, care indicã un marcaj destinat completãrii datei emiterii APDH, între câmpurile R36;
La completarea APDH pot exista urmãtoarele posibilitãți:
O30ÐO36;
Ñ suma de platã ”P,, înscrisã de beneficiar este iden5.1.24. înscrisul ”LS beneficiar,,, tipãrit cu majuscule,
ticã cu suma acceptatã la platã ”A,, înscrisã de banca plãpoziționat într-un cerc, între câmpurile L33ÐL36, M33ÐM36,
titorului, caz în care banca plãtitorului efectueazã plata
destinat aplicãrii ștampilei beneficiarului;
Înscrisurile prezentate anterior sunt completate în exclu- integralã prin OPH în favoarea beneficiarului. APDH
rãmâne la banca plãtitorului ca document justificativ pentru
sivitate de emitentul APDH.
Urmãtoarele înscrisuri sunt completate de banca plãtito- emiterea OPH;
Ñ suma de platã ”P,, nu este identicã cu suma acceprului:
tatã la platã ”A,,, caz în care banca plãtitorului va proceda
5.1.25. înscrisul ”1) REFUZUL PE VERSO,,, tipãrit cu
la efectuarea unei plãți parțiale și va bara unul dintre codumajuscule, între câmpurile D15ÐD22, destinat înștiințãrii de
rile motivelor de platã parțialã. APDH acceptat parțial va
refuz a APDH, regãsitã pe versoul acestuia, dacã este rãmâne la banca plãtitorului ca document justificativ pentru
cazul;
emiterea OPH.
5.1.26. înscrisul ”2) PLATA PARÞIALÃ PENTRU MOTIV
Totodatã, banca plãtitorului îl va înștiința pe plãtitor de
COD:,,, tipãrit cu majuscule, între câmpurile E15ÐE22, des- motivul neonorãrii integrale a plãții cãtre beneficiar, prin
tinat notãrii motivului de refuz parțial al APDH, dacã este transmiterea unei copii de pe APDH acestuia;
cazul;
Ñ spațiul alocat sumei acceptate la platã nu este com5.1.27. marcaj special între câmpurile F15ÐF16, în inte- pletat, caz în care banca plãtitorului bareazã punctul ”1),, și
riorul cãruia se aflã înscrisul ”AA,,, urmat de înscrisul va completa APDH pe verso cu motivul de refuz total.
”INSUFICIENT PROVIZION,,, tipãrit cu majuscule, între APDH este remis cel puțin plãtitorului pentru a soluționa
câmpurile F16ÐF21 și care reprezintã explicația codului de motivul de refuz total la platã, dacã contractul nu prevede
refuz parțial la platã ”AA,,;
altfel.
5.1.28. înscrisurile ”SAU,,, tipãrite cu majuscule, între
5.2. Pe versoul APDH:
câmpurile G15ÐG16, I15ÐI16, K15ÐK16, reprezentând alter5.2.1. înscrisul ”Cãtre plãtitorul,,, poziționat în câmpurile
nativele de barare a codurilor;
B4ÐB8;
5.2.2. un spațiu marcat prin linie punctatã, între câmpu5.1.29. marcaj special între câmpurile H15ÐH16, în interiorul cãruia se aflã înscrisul ”BB,,, urmat de înscrisul rile B8ÐB31, destinat completãrii de cãtre banca plãtitorului
”LIMITA DE DATÃ ȘI SUMA, FIXATE PRIN CONTRACT,,, a numelui sau denumirii plãtitorului;
5.2.3. înscrisul ”Vã informãm cã acest APD a fost refutipãrit cu majuscule, între câmpurile H17ÐH22 și care reprezat total la platã din motiv cod (se bareazã):,,, poziționat
zintã explicația codului de refuz parțial la platã ”BB,,;
5.1.30. marcaj special între câmpurile J15ÐJ16, în inte- între câmpurile C4ÐC32;
5.2.4. marcaj special, între câmpurile D4ÐD5, E4ÐE5, în
riorul cãruia se aflã înscrisul ”CC,,, urmat de înscrisul
”ACEST APD ESTE CONTESTAT PARÞIAL,,, tipãrit cu interiorul cãruia este tipãrit codul ”DD,,, urmat de înscrisul
majuscule, între câmpurile J17ÐJ22 și care reprezintã expli- ”Lipsã provizion;,,, poziționat între câmpurile D5ÐD9 și care
reprezintã explicația codului ”DD,, de refuz total al plãții;
cația codului de refuz parțial la platã ”CC,,;
5.2.5. marcaj special între câmpurile F4ÐF5, G4ÐG5, în
5.1.31. înscrisul ”ALTE MOTIVE:,,, tipãrit cu majuscule,
interiorul cãruia este tipãrit codul ”EE,,, urmat de înscrisul
între câmpurile K15ÐK17, urmat de un spațiu destinat scrierii altor motive de refuz la platã parțial al APDH, altele ”Mandatul plãtitorului a încetat;,,, poziționat între câmpurile
decât cele codificate anterior, între câmpurile K17ÐK22, F5ÐF10 și care reprezintã explicația codului ”EE,, de refuz
total al plãții;
L15ÐL22, M15ÐM22, N15ÐN22;
5.2.6. marcaj special tipãrit între câmpurile H4ÐH5, I4ÐI5
5.1.32. înscrisul ”3) LA DATA ȘI PENTRU SUMA URMÃîn interiorul cãruia este tipãrit codul ”FF,,, urmat de înscrisul
TOARE, MARCATE CU ”A,,, SE EXECUTÃ ÎN FAVOAREA
”Decesul plãtitorului;,, poziționat între câmpurile H5ÐH10 și
BENEFICIARULUI ORDINUL DE PLATÃ NR.:,,, tipãrit cu care reprezintã explicația codului ”FF,, de refuz total al
majuscule, între câmpurile O1ÐO10, P1ÐP10, urmat de un plãții;
marcaj special destinat scrierii numãrului de identificare a
5.2.7. marcaj special tipãrit între câmpurile J4ÐJ5,
OPH, emis în baza APDH, între câmpurile R2ÐR10, ce K4ÐK5, în interiorul cãruia este tipãrit codul ”GG,,, urmat de
urmeazã a fi remis bãncii beneficiarului în vederea creditã- înscrisul ”Cont transferat;,, poziționat între câmpurile J5ÐJ9
rii contului beneficiarului cu suma acceptatã;
și care reprezintã explicația codului ”GG,, de refuz total al
5.1.33. înscrisul ”SS/LS,,, tipãrit cu majuscule, poziționat plãții;
într-un cerc, între câmpurile O12ÐO13, P12ÐP13, R12ÐR13,
5.2.8. marcaj special, între câmpurile D10ÐD12,
destinat aplicãrii ștampilei bãncii plãtitorului;
E10ÐE12, în interiorul cãruia este tipãrit codul ”HH,,, urmat
5.1.34. marcaj special, poziționat între câmpurile de înscrisul ”APD contestat;,,, poziționat între câmpurile
O15ÐO16, în interiorul cãruia este tipãrit înscrisul ”A,,;
D12ÐD16 și care reprezintã explicația codului ”HH,, de refuz
5.1.35. marcaj special destinat scrierii datei acceptãrii total al plãții;
APDH care coincide și cu data recepției la banca plãtitoru5.2.9. marcaj special, între câmpurile F10ÐF12,
lui, poziționat între câmpurile O16ÐO21. Acceptarea este G10ÐG12, în interiorul cãruia este tipãrit codul ”JJ,,, urmat
fãcutã de banca plãtitorului, iar data acceptãrii APDH va de înscrisul ”Date în APD eronate/alterate;,,, poziționat între
coincide cu data emiterii de banca plãtitorului a OPH în câmpurile F12ÐF16, G12ÐG16 și care reprezintã explicația
favoarea beneficiarului sumei acceptate;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
codului ”JJ,, de refuz total al plãții;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

5.2.10. marcaj special între câmpurile H10ÐH12, I10ÐI12,
în interiorul cãruia este tipãrit codul ”LL,,, urmat de înscrisul
”Nu privește banca plãtitorului;,,, poziționat între câmpurile
H12ÐH16, I12ÐI16, și care reprezintã explicația codului ”LL,,
de refuz total al plãții;
5.2.11. marcaj special între câmpurile D18ÐD19,
E18ÐE19, în interiorul cãruia este tipãrit codul ”MM,,, urmat
de înscrisul ”Diferența de sumã;,,, poziționat între câmpurile
D20ÐD21, E20ÐE21 și care reprezintã explicația codului
”MM,, de refuz total al plãții;
5.2.12. marcaj special între câmpurile F18ÐF19,
G18ÐG19, în interiorul cãruia este tipãrit codul ”NN,,, urmat
de înscrisul ”Plata pretinsã în avans;,,, poziționat între
câmpurile F19ÐF22, G19ÐG22 și care reprezintã explicația
codului ”NN,, de refuz total al plãții;
5.2.13. marcaj special între câmpurile H18ÐH19, I18ÐI19,
în interiorul cãruia este tipãrit codul ”PP,,, urmat de înscrisul
”Plata nu mai poate fi fãcutã fãrã întârziere;,,, poziționat
între câmpurile H19ÐH24, I19ÐI24 și care reprezintã explicația codului ”PP,, de refuz total al plãții;
5.2.14. marcaj special între câmpurile D25ÐD27,
E25ÐE27, în interiorul cãruia este tipãrit codul ”RR,,, urmat
de înscrisul ”Identitatea terțului diferã;,,, poziționat între câmpurile D27ÐD33 și care reprezintã explicația codului ”RR,,
de refuz total al plãții;
5.2.15. marcaj special între câmpurile F25ÐF27,
G25ÐG27, în interiorul cãruia este tipãrit codul ”SS,,, urmat
de înscrisul ”Contul plãtitorului închis;,,, poziționat între
câmpurile F27ÐF31 și care reprezintã explicația codului
”SS,, de refuz total al plãții;
5.2.16. marcaj special între câmpurile H25ÐH27, I25ÐI27,
în interiorul cãruia este tipãrit codul ”TT,,, urmat de înscrisul
”Executarea riscantã a OP din cauza relațiilor dintre banca

plãtitorului și banca destinatarului;,,, poziționat între câmpurile H27ÐH32, I27ÐI32 și care reprezintã explicația codului
”TT,, de refuz total al plãții;
5.2.17. înscrisurile ”sau,,, poziționate între câmpurile E4,
G4, I4, E11, G11, E18, G18, E26, G26, reprezentând
alternativele de barare a codurilor;
5.2.18. înscrisul ”sau alte motive, anume:,,, tipãrit între
câmpurile L3ÐL7;
5.2.19. spațiu special marcat prin linie punctatã între
câmpurile K7ÐK29, L4ÐL29, M4ÐM29, N4ÐN29, O4ÐO29,
destinat specificãrii altor motive de refuz total la platã decât
cele menționate în Regulamentul de direct debit;
5.2.20. înscrisul ”SS/LS,,, tipãrit cu majuscule, poziționat
într-un cerc între câmpurile L30ÐO34, destinat aplicãrii semnãturii și ștampilei bãncii plãtitorului;
5.2.21. înscrisul ”Ca atare contractul nostru de DD nr.
....../data.... înceteazã:,,, tipãrit între câmpurile P4ÐP23;
5.2.22. marcaj special, poziționat între câmpurile
P24ÐP25, completat cu înscrisul ”DA,,, destinat barãrii
variantei alese de comun acord de cãtre banca plãtitorului
și plãtitor;
5.2.23. marcaj special, poziționat între câmpurile
P26ÐP27, completat cu înscrisul ”NU,,, destinat barãrii
variantei alese de comun acord de cãtre banca plãtitorului
și plãtitor;
5.2.24. înscrisul ”Nota:,,, poziționat între câmpurile
R4ÐR5;
5.2.25. înscrisul ”Codurile motivelor se regãsesc în clar
în Regulamentul Bãncii Naționale a României privind direct
debit,,, poziționat între câmpurile R5ÐR27.
Art. 6. Ñ Formularele de APDH vor fi tipãrite de societãțile bancare în conformitate cu prezentele norme comune
și puse la dispoziția clienților lor.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME-CADRU
privind executarea ordinelor de platã programatã
(STANDING ORDER)

ARTICOLUL 1

Obiectul normelor-cadru

Face obiectul prezentelor norme-cadru executarea ordinelor de platã prevãzute la alin. 1, dacã banca destinatarã
diferã de banca plãtitorului, iar executarea are loc pe circuit
interbancar.

În aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 8/1994 privind ordinul de platã, denumit în continuare
Regulamentul, Banca Naționalã a României adoptã și,
ARTICOLUL 2
împreunã cu societãțile bancare pe care le-a autorizat,
Contractarea plãților prin OPP
denumite în continuare bãnci, aplicã prezentele normeBanca plãtitorului executã OPP numai pe baza clauzelor
cadru pentru executarea de cãtre banca plãtitorului, la date
și în sume fixate în prealabil, de ordine de platã în favoa- contractuale convenite expres în acest scop cu plãtitorul
rea unui terț, denumite în continuare ordine de platã progra- prin contract încheiat cu respectarea legii și a reglementãmatã, iar conform practicii inter naționale, STANDING rilor Bãncii Naționale a României, denumit în continuare
ORDER și prescurtat CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
contract.
Compression by OPP.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

15

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Date de identificare obligatorii

Alte clauze

Banca plãtitorului nu va semna decât contracte cuprinzând urmãtoarele date de identificare obligatorii:
a) desemneazã tipul contractului cu una dintre denumirile protejate prin reglementãrile și activitatea Bãncii
Naționale a României, prin utilizarea în titlul și, ori de câte
ori este necesar, în cuprinsul contractului, a mențiunii
”Platã prin OPP,, sau platã prin ”STANDING ORDER,,;
b) numele sau denumirea plãtitorului ca parte a contractului și în conformitate cu Regulamentul;
c) denumirea bãncii plãtitorului ca parte a contractului și
ca bancã inițiatoare în conformitate cu Regulamentul;
d) numele sau denumirea beneficiarului în conformitate
cu Regulamentul, inclusiv codul fiscal;
e) denumirea bãncii beneficiarului ca bancã destinatarã în
conformitate cu Regulamentul;
f) un cont al plãtitorului deschis la banca plãtitorului, din
disponibilul cãruia sã poatã fi provizionatã plata, în vederea executãrii fiecãruia dintre ordinele de platã, programatã
de plãtitor;
g) un cont al beneficiarului deschis la banca destinatarã
pentru toate ordinele de platã executabile prin contract.
Aplicând prevederile legii și ale reglementãrilor Bãncii
Naționale a României, banca plãtitorului va verifica înainte
de semnare datele de identificare obligatorii ale plãtitorului,
cele ale beneficiarului fiind declarate pe propria rãspundere
de cãtre plãtitor, inclusiv cele codificate, din punct de
vedere al acurateței, actualitãții și unicitãții, pentru limitarea
riscurilor generate de erori de identificare. În caz de incertitudine asupra unor date, pãrțile vor putea conveni prin
contract rãspunderi corespunzãtoare.

Ca parte contractantã, banca plãtitorului poate conveni
prin contract și alte date și clauze obligatorii, inclusiv
modalitatea și nivelul remunerãrii serviciilor de cãtre plãtitor, precum și alte elemente de identificare sau de control
asupra unicitãții identitãții beneficiarului.
ARTICOLUL 6

Clauze asiguratorii
Banca plãtitorului va conveni cu plãtitorul orice clauze
asiguratorii care sã previnã, sã repartizeze și sã limiteze
riscurile la platã datorate pãrților contractante, în primul
rând pe cele ce se pot produce în caz de încetare a mandatului prin efectul schimbãrilor statutare ori al modificãrilor
situației patrimoniale a pãrților.
ARTICOLUL 7

Mențiuni suplimentare
Banca plãtitorului poate conveni cu plãtitorul în contract
orice mențiune care sã ducã la îndeplinirea acestuia, inclusiv:
a) referințe asupra tranzacției între plãtitor și beneficiar
care a generat plata prin OPP;
b) referințe asupra înțelegerilor dintre plãtitor și beneficiar referitoare la rãspunderile în circulația informației privind constituirea și stingerea de obligații între aceștia,
inclusiv a obligațiilor de a notifica modificãrile și anulãrile
mandatului de platã prin OPP;
c) referințe asupra implicațiilor contractului cu privire la
activitãțile plãtitorului de urmãrire și de control al disponibilitãților sale bãnești în raport cu obligațiile de platã prin
OPP.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 8

Clauze obligatorii ale mandatului

Riscuri datorate terților

În vederea limitãrii riscurilor la platã, banca plãtitorului va
În vederea semnãrii contractului, banca plãtitorului va
accepta, prin semnarea contractului, doar mandatul plãtito- evalua, în scopul prevenirii, limitãrii și, dupã caz, al compensãrii, riscurile datorate terților în îndeplinirea mandatului
rului care:
a) autorizeazã banca plãtitorului ca pentru fiecare dintre plãtitorului. În acest scop, banca plãtitorului:
a) în contract va putea înscrie clauze asiguratorii supliplãțile la termen în favoarea beneficiarului care sunt promentare celor prevãzute la art. 7;
gramate în contract, printr-un șir de sume și date calendab) în afara contractului și în legãturã cu acesta, va
ristice fixate biunivoc în mod obligatoriu:
Ñ la o datã acoperitoare stabilitã sau nu în contract, putea încheia înțelegeri cu terți pentru informare și impubanca plãtitorului sã provizioneze pe seama plãtitorului nere de mãsuri.
Banca plãtitorului va putea dezvolta relații favorabile
resurse bãnești cel puțin egale cu cele din programare, în
îndeplinirii mandatului plãtitorului cu banca beneficiarului în
scopul executãrii ordinului de platã corespunzãtor în spiritul cooperãrii bancare și în apãrarea intereselor legitime
favoarea beneficiarului;
ale clientului.
Ñ banca plãtitorului sã execute la rând ordine de platã
ARTICOLUL 9
numai pentru sume egale celor programate cu plãtitorul
conform contractului și la date care sã permitã încadrarea
Mențiuni speciale obligatorii
în obligațiile asumate fațã de plãtitor ;
9.1. În aplicarea art. 4 din Regulament, banca plãtitorului
b) nu condiționeazã executarea fiecãrui ordin de platã de
va înregistra în mod obligatoriu în conținutul ordinului de
vreun alt consimțãmânt al plãtitorului decât cel dat prin
platã prin OPP pe care-l executã referințe care sã permitã
contract sau de vreo altã condiție care sã modifice sumele
accesul ulterior la conținutul economic al tranzacției care a
și datele programate pentru fiecare platã, fãrã sã fi fost generat plata respectivã sau referiri pentru identificarea
prevãzute expres astfel de posibilitãți în contract, inclusiv contractului, minimum mențiunea ”OPP,,, precum și numãrul
rãspunderile plãtitorului pentru consecințe;
și data înregistrãrii contractului la banca plãtitorului dupã
c) dispoziția de a plãti sã fie formulatã fãrã echivoc care sã poatã fi regãsit.
asupra unor resurse bãnești și de timp legale, certe, opor9.2. În cazul executãrii de OPH în cadrul plãții prin
tune și limitate, inclusiv prin referirea la modalitãți, intervale OPP, mențiunea suplimentarã de la art. 4 lit. d) din
de timp și proceduri pentru notificarea modificãrilor determi- Normele-cadru ale Bãncii Naționale a României nr. 15/1994
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nate de pãrți prin contract ori în cazul încetãrii mandatului. privind OPH este obligatorie, înscriindu-se, la rubrica

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
ARTICOLUL 11

”Reprezentând,, din OPH, mențiunile speciale obligatorii
pentru identificarea contractului, prevãzute la alin. 9.1.

Contractul-model
În vederea uniformizãrii practicii bancare, se vor încheia
contracte care sã cuprindã și elementele prevãzute în
anexa la prezentele norme-cadru.

ARTICOLUL 10

Sancțiuni
Pentru încãlcarea prevederilor art. 9 se aplicã sancțiunile pentru lipsa mențiunilor obligatorii în OP și OPH, prevãzute în reglementãrile Bãncii Naționale a României.

ARTICOLUL 12

Prezentele norme-cadru intrã în vigoare la 30 de zile de
la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 13 iunie 1996.
Nr. 9.
ANEXÃ
MODEL SCHEMATIC

de contract/clauze contractuale de standing order
Denumirea obligatorie: STANDING ORDER.
Identificarea pãrților contractante:
a) BANCA PLÃTITORULUI (denumirea bãncii inițiatoare a OP); și
b) PLÃTITORUL (numele sau denumirea persoanei și contul deschis la BANCA
PLÃTITORULUI, din disponibilul cãruia sã poatã fi provizionatã plata).
Identificarea BENEFICIARULUI (unic), a persoanei sau a instituției în favoarea cãreia BANCA
PLÃTITORULUI va emite și va executa ORDINE DE PLATÃ conform mandatului primit de la PLÃTITOR (obligatoriu: numele sau denumirea BENEFICIARULUI, contul deschis la BANCA DESTINATARÃ și codul fiscal).
Identificarea BÃNCII BENEFICIARULUI ca BANCÃ DESTINATARÃ a ORDINULUI DE PLATÃ.
Obiectul CONTRACTULUI va include instrucțiunea necondiționatã de platã (formulare exemplificativã): ”BANCA PLÃTITORULUI va îndeplini mandatul PLÃTITORULUI prin emiterea și executarea de ORDINE DE PLATÃ, conform programãrii din prezentul CONTRACT,,.
(Programarea):
Tabel privind planificarea plãților
Nr.
crt.

Data plãții
”P,,

Suma de platã
cifre

litere

Reprezentând

Observații

1.
2.
3.

Explicația datei (mențiune obligatorie). BANCA PLÃTITORULUI își asumã obligația ca data
plãții sã fie data calendaristicã la care fiecare sumã va apãrea integral în extrasul de cont al
BENEFICIARULUI și ca data plãții sã figureze în mod obligatoriu pe ORDINELE DE PLATÃ,
devenind mențiune obligatorie în înțelesul Normelor-cadru ale Bãncii Naționale a României
nr. 15/1994 privind OPH.
Mențiuni speciale obligatorii de identificare a conținutului economic al tranzacției.
Alte clauze contractuale: nivelul remunerãrii serviciilor de cãtre plãtitor, orice clauze asiguratorii pe care pãrțile le convin.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179/1996 conține 16 pagini.
40.816
Prețul 384 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

