PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 181

I

Miercuri, 7 august 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
616.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 64 din 21 mai 1996 .........................................

1Ð3

Decizia nr. 70 din 23 mai 1996 .........................................

3Ð4

Decizia nr. 75 din 19 iunie 1996........................................

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în municipiul Câmpulung
Moldovenesc, județul Suceava,,................................

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
615.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Comerțului pe anul 1996 din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru
înființarea și funcționarea Biroului comercial al
României în orașul HȘ Chi Minh Ñ Republica
Socialistã Vietnam .....................................................

DECIZII

ALE

6

1.249. Ñ Ordin al ministrului culturii ..................................
1.465. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Normelor metodologice de
elaborare a contului general al datoriei publice a
statului ........................................................................
5

CURÞII

6Ð11

11Ð15

1.612. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor .....

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 64*)
din 21 mai 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a Legii nr. 18/1968 privind controlul provenienței unor
bunuri ale persoanelor fizice, care nu au fost dobândite în
mod licit, ridicatã de Mihãilã Anuța și Mihãilã Ioan în
Dosarul nr. 5.892/1995 al Judecãtoriei Bacãu.
*) Definitivã prin nerecurare.

Dezbaterile au avut loc în ședința din 15 mai
prezența lui Mihãilã Anuța și a procurorului și în
Mihãilã Ioan, legal citat, și au fost consemnate în
rea de la acea datã, când Curtea, având nevoie
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
21 mai 1996.

1996 în
lipsa lui
încheiede timp
data de

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține:
Prin Încheierea din 20 noiembrie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.892/1995, Judecãtoria Bacãu a sesizat Curtea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181

Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 18/1968, ridicatã de Mihãilã Anuța și Mihãilã Ioan. În
motivarea excepției se aratã cã dispozițiile Legii nr.
18/1968 contravin în totalitate Constituției și sunt deci abrogate, în temeiul art. 150 alin. (1) din aceasta. Se susține
cã legea încalcã prevederile constituționale referitoare la
ocrotirea proprietãții, care nu fac distincție între proprietatea
publicã și cea privatã, precum și faptul cã activitatea desfãșuratã de comisiile de cercetare constituite potrivit art. 4
din lege este o activitate specific judecãtoreascã, iar
componența acestora contravine Legii nr. 92/1992 și Legii
nr. 59/1993. Legea nr. 18/1968 încalcã, de asemenea, și
art. 41 alin. (7) din Constituție care stabilește prezumția de
legalitate a dobândirii averii. Se mai susține și cã prevederile art. 12 din lege contravin dreptului de apãrare, stabilit
de Constituție în art. 24, prin aceea cã cercetații nu au
dreptul de a declara recurs împotriva încheierii de clasare,
pronunțatã de comisia de cercetare.
Exprimându-și opinia, judecãtoria opineazã cã Legea
nr. 18/1968 în totalitate și art. 4 în special nu au fost abrogate implicit prin art. 150 alin. (1) din Constituție, deoarece:
art. 41 alin. (7) din Legea fundamentalã prevede doar cã
averea dobânditã în mod licit nu poate fi confiscatã și deci,
per a contrario, dobândirea ilicitã nu este ocrotitã; prin
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã nu
s-a exclus expres sesizarea instanței de cãtre comisia de
cercetare reglementatã de lege, iar Legea nr. 59/1993 consacrã plenitudinea de jurisdicție cu privire la încheierile de
sesizare a instanței de cãtre comisia de cercetare.
În vederea soluționãrii excepției, s-au solicitat, potrivit
art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, puncte de vedere
Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului.
Guvernul, în punctul de vedere exprimat, apreciazã cã
Legea nr. 18/1968 este în vigoare, cu excepția art. 2 alin. 2
care este abrogat implicit prin art. 150 alin. (1) din
Constituție, deoarece contravine prevederilor constituționale
ale art. 41 alin. (7).
Camera Deputaților și Senatul nu și-au exprimat punctele de vedere.
CURTEA,

analizând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guver nului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții și concluziile procurorului, prevederile Legii
nr. 18/1968 raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Deși este vorba de un act normativ anterior Constituției,
Curtea este competentã sã se pronunțe asupra excepției,
în temeiul art. 26 alin. (3) teza I din Legea nr. 47/1992,
deoarece pe baza lui s-au stabilit raporturi juridice dupã
intrarea în vigoare a Constituției din anul 1991.
Legea nr. 18 din 24 iunie 1968 privind controlul provenienței unor bunuri ale persoanelor fizice, care nu au fost
dobândite în mod licit, republicatã în anul 1983 și modificatã prin art. III din Legea nr. 45 din 4 iulie 1991 privind
modificarea unor dispoziții referitoare la activitatea de judecatã, nu este neconstituționalã în întregul ei, deoarece
Constituția, potrivit art. 41 alin. (7) și art. 54, ocrotește averea dobânditã în mod licit și cetãțenii români trebuie sã-și
exercite drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.

Curtea constatã însã cã legea cuprinde exprimãri care
nu mai corespund actualelor realitãți sociale, economice,
politice și dispoziții care trebuie revãzute în lumina
Constituției. Aceastã sarcinã revine însã Consiliului
Legislativ, care, potrivit art. 150 alin. (2) din Constituție, trebuie sã examineze conformitatea legislației cu prevederile
acesteia și sã facã Parlamentului sau, dupã caz,
Guvernului, propuneri corespunzãtoare.
Cât privește textele menționate în mod expres în excepția de neconstituționalitate, respectiv art. 2 alin. 2, art. 4 și
art. 12 alin. 1 din Legea nr. 18/1968, sunt de reținut urmãtoarele:
Dispozițiile art. 2 alin. 2 din Legea nr. 18/1968, care
stabilesc cã ”prin justificarea provenienței bunurilor se înțelege obligația persoanei în cauzã de a dovedi caracterul
licit al mijloacelor folosite pentru dobândirea sau sporirea
bunurilor,,, sunt contrare prevederilor art. 41 alin. (7) teza II
din Constituție care instituie prezumția caracterului licit al
dobândirii bunurilor. Urmeazã, deci, sã se constate cã art. 2
alin. 2 din Legea nr. 18/1968, cu modificãrile ulterioare,
este abrogat potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Cât privește art. 4, urmare modificãrii prin Legea nr. 45
din 4 iulie 1991, el are urmãtorul conținut: ”Verificarea sesizãrilor și cererilor arãtate la art. 3 se face de o comisie de
cercetare, care funcționeazã pe lângã fiecare judecãtorie și
este alcãtuitã din:
Ñ un judecãtor de la judecãtorie, desemnat de președintele tribunalului județean, în calitate de președinte;
Ñ un procuror de la procuratura localã, desemnat de
procurorul-șef al procuraturii județene, și un delegat desemnat de directorul administrației financiare județene.
Președintele și membrii comisiei sunt desemnați sau,
dupã caz, aleși pe o perioadã de 2 ani, ținându-se seama
de pregãtirea profesionalã și de experiența lor de viațã.
Comisia are un secretar, desemnat de președintele judecãtoriei dintre grefierii acestei instanțe,,.
Reglementarea prin art. 4 din Legea nr. 18/1968 a
modului de constituire și de funcționare a comisiilor de cercetare nu îngrãdește liberul acces la justiție prevãzut de
art. 21 din Constituție, care înseamnã posibilitatea juridicã
de a avea acces la structurile judecãtorești prevãzute de
dispozițiile constituționale ale art. 125 și de Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, astfel încât nu se poate
reține cã art. 4 din Legea nr. 18/1968 ar contraveni art. 21
și art. 125 din Constituție.
Nici art. 12 alin. 1 din Legea nr. 18/1968, potrivit cãruia
”împotriva încheierii de clasare a comisiei de cercetare pot
face recurs, în termen de 15 zile de la data comunicãrii,
procuratura localã, administrația financiarã și persoana care
a fãcut sesizarea,,, în legãturã cu care se susține cã
încalcã art. 21 din Constituție, întrucât nu acordã cercetaților dreptul la recurs împotriva încheierilor de clasare ale
comisiilor de cercetare, nu este neconstituțional.
Potrivit art. 128 din Constituție, ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,. Din aceastã dispoziție
constituționalã rezultã cã numai pãrțile interesate pot exercita cãile de atac prevãzute de lege, or, cercetatul nu are
interes sã declare recurs împotriva încheierii de clasare
pronunțate de comisia de cercetare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181

3

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit.c) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A. c),
art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite în parte excepția de neconstituționalitate invocatã de Mihãilã Ioan și Mihãilã Anuța cu domiciliul în Buhuși,
str. Republicii, bl. 42, sc. B, ap. 7, județul Bacãu, în Dosarul nr. 5.892/1995 al Judecãtoriei Bacãu și constatã cã art. 2
alin. 2 din Legea nr. 18/1968 privind controlul provenienței unor bunuri ale persoanelor fizice, care nu au fost dobândite
în mod licit, este abrogat potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 21 mai 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 70*)
din 23 mai 1996
Florin Bucur Vasilescu Ñ președinte
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din
Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și
a blocajului financiar, constatã urmãtoarele:
Judecãtoria Baia Mare, prin Sentința civilã nr. 3.686 din
18 septembrie 1995, sesizeazã Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a art. 7 din Legea nr. 76/1992,
invocatã de Societatea Comercialã ”Martexin,, Ñ S.A. Baia
Mare, în calitate de pârâtã în Dosarul nr. 997/1995 al
acestei instanțe.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 7
din Legea nr. 76/1992 încalcã prevederile art. 49 din
Constituție referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
La solicitarea Curții Constituționale, în temeiul art. 23
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, Judecãtoria Baia Mare a
completat actul de sesizare cu opinia sa, considerând cã
”excepția invocatã este admisibilã,,, deoarece ”în modul în
care este redactat art. 7 din Legea nr. 76/1992, modificatã,
se încalcã dispozițiile art. 49 din ConstituțIa României,,, iar
”potrivit art. 964 din Codul civil, convenția între pãrți are
putere de lege,,.
Prin Încheierea din 28 martie 1996, Tribunalul Brãila a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. 7 alin. 1 și 2 din Legea nr. 76/1992, modificatã prin Legea nr. 43/1993, invocatã de Șantierul Naval
Brãila, apelant în Dosarul nr. 527/1996 al acestei instanțe.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile susmenționate încalcã prevederile constituționale ale art. 49
*) Definitivã prin nerecurare.

privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți.
Exprimându-și opinia, Tribunalul Brãila apreciazã cã ”dispozițiile art. 7 alin. 1 și 2, prin care se aduce atingere
dreptului agenților economici de a-și exprima liber voința
de a contracta și de a le impune obligații fațã de alte persoane juridice, obligații pe care nu și le-au asumat, la care
nu au consimțit, contravin dispozițiilor art. 49 din
Constituție,,.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate privesc aceeași dispoziție legalã, art. 7 din Legea nr. 76/1992,
și pentru mai buna administrare a justiției, judecãtorulraportor a propus conexarea Dosarului nr. 56 C/1996 la
Dosarul nr. 152 C/1995.
CURTEA,

având în vedere încheierile de sesizare, rapoartele
întocmite de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 7 din
Legea nr. 76/1992, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține:
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, constatã cã
este legal învestitã și este competentã sã soluționeze
excepțiile invocate.
Dispozițiile art. 7 din Legea nr. 76/1992 au mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate și Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 89 din 4 octombrie 1995, rãmasã
definitivã, ca urmare a respingerii recursului, prin Decizia
nr. 18 din 27 februarie 1996, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 70 din 8 aprilie 1996.
Prin deciziile menționate, Curtea a statuat cã dispozițiile
art. 7 din Legea nr. 76/1992 sunt constituționale atât sub
aspectul concordanței cu art. 49 din Constituție, cât și al
altor prevederi constituționale: art. 16, art. 29, art. 30,
art. 134 alin. (2) lit. a), art. 135 alin. (1).
Instituirea penalitãții criticate nu aduce atingere libertãții
contractuale și principiului consensualismului, cãci pãrțile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181

sunt libere sã încheie orice contract permis de lege, potrivit
propriului lor acord de voințã, neexistând nimic neconstituțional în împrejurarea cã neexecutarea obligațiilor asumate
dã dreptul creditorului sã pretindã, în condițiile prevãzute de
lege, un minimum de penalitãți pe care aceasta le instituie.
Pe de altã parte, nu se poate nega atributul legiuitorului
de a stabili o clauzã penalã pentru plata prețului datorat,
existând interesul public ca persoana juridicã ce și-a îndeplinit obligația de livrare sã-și poatã constitui resursele
financiare de care depinde îndeplinirea obligațiilor sale fiscale și de altã naturã, continuarea producției și propria sa
dezvoltare. În acest fel statul își îndeplinește și una dintre
prerogativele sale constituționale stabilite de art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, luând mãsuri ca economia naționalã
sã funcționeze corespunzãtor, în condițiile proprii economiei
de piațã în actuala perioadã de tranziție.

Se reține, astfel, cã textul contestat nu împiedicã dreptul
pãrților de a încheia contractul, nici libertatea lor în stabilirea clauzelor contractuale, fiind doar un mijloc contractual
de sancționare a pãrții care, deși a primit livrarea, își
încalcã obligația de platã a prețului datorat, întrucât generalizarea unei asemenea practici este contrarã unui interes
public evident.
În consecințã, apare ca neîntemeiatã referirea fãcutã de
pãrți relativ la încãlcarea art. 49 din Constituție, nefiind în
discuție o restrângere a vreunui drept sau a vreunei libertãți.
În temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție și întrucât nu
existã nici un element nou care sã justifice îndepãrtarea
Curții de la practica sa, motivele de neconstituționalitate
invocate nu pot fi reținute.

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art.
13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Conexeazã Dosarul nr. 56 C/1996 la Dosarul nr. 152 C/1995.
2. Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 76/1992, invocatã de Societatea Comercialã ”Martexin,, Ñ S.A. Baia Mare în Dosarul nr. 997/1995 al Judecãtoriei Baia Mare și de
cãtre Șantierul Naval Brãila în Dosarul nr. 527/1996 al Tribunalului Brãila.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 23 mai 1996.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 75*)
din 19 iunie 1996
Costicã Bulai
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 lit. a)
din Decretul-lege nr. 10/1990 privind regimul pașapoartelor
și al cãlãtoriilor în strãinãtate, constatã urmãtoarele:
Judecãtoria Oradea, prin Încheierea din 26 februarie
1996, pronunțatã în Dosarul nr. 13.087/1995, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 16 lit. a) din Decretul-lege nr. 10/1990, invocatã de
reclamanții Kiss Alexandru Iosif Francisc, Kelemen Zolt‡n,
Unterlender Merai Ioan, Csudom Istv‡n, K—nya Istv‡n,
Vir‡g Ibolya, FehŽr S‡ndor și Doba Ilona M‡rta.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 16
lit. a) din Decretul-lege nr. 10/1990, potrivit cãrora ”se
refuzã eliberarea pașaportului, iar când acesta a fost
*) Definitivã prin nerecurare.

eliberat, se dispune retragerea sau anularea acestuia când
împotriva persoanei în cauzã a început urmãrirea penalã
ori este condamnatã la o pedeapsã privativã de libertate,,,
contravin prevederilor constituționale ale art. 23 alin. (8),
care stabilesc cã ”pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã
nevinovatã,,, și ale art. 25 referitoare la dreptul la liberã
circulație.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, Judecãtoria Oradea apreciazã cã dispozițiile
art. 16 lit. a) din Decretul-lege nr. 10/1990 sunt neconstituționale, fiind în contradicție cu prevederile art. 23 alin. (8)
și ale art. 25 din Constituție.
Se apreciazã, de asemenea, cã, prin raportare la art. 20
din Constituție, textul atacat încalcã și prevederile art. 13
pct. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
precum și prevederile art. 1 și 4 din protocolul ratificat prin
Legea nr. 30/1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 16 lit. a) din
Decretul-lege nr. 10/1990, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, constatã cã
este legal învestitã și este competentã sã soluționeze
excepția invocatã.
Dispozițiile art. 16 lit. a) din Decretul-lege nr. 10/1990
au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate și
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 71 din 23 mai 1996,

5

definitivã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 131 din 25 iunie 1996.
Prin decizia menționatã s-a constatat cã ”dispozițiile art. 16
lit. a) teza I, privitoare la urmãrirea penalã, sunt constituționale numai în mãsura în care refuzul eliberãrii sau retragerea pașaportului este consecința unei mãsuri preventive sau
de eliberare condiționatã, dispusã de magistrat, în temeiul
prevederilor Codului de procedurã penalã, precum și dacã
magistratul considerã cã interdicția pãrãsirii țãrii se impune
pentru buna desfãșurare a procesului penal, în orice fazã
s-ar afla,,.
Aceastã soluție subzistã și în cauza de fațã, neexistând
nici un element nou care sã o infirme și sã facã necesarã
reconsiderarea ei.

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 lit. a) din Decretul-lege
nr. 10/1990 privind regimul pașapoartelor și al cãlãtoriilor în strãinãtate, invocatã de Kiss Alexandru Iosif Francisc,
Kelemen Zolt‡n, Unterlender Merai Ioan, Csudom Istv‡n, K—nya Istv‡n, Vir‡g Ibolya, FehŽr S‡ndor și Doba Ilona M‡rta,
în Dosarul nr. 13.087/1995 al Judecãtoriei Oradea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 19 iunie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Comerțului pe anul 1996
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru înființarea și funcționarea Biroului comercial
al României în orașul HȘ Chi Minh Ñ Republica Socialistã Vietnam
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Comerțului pe anul 1996 cu suma de 61.500 mii lei, la
capitolul ”Autoritãți publice,, Ñ Cheltuieli materiale Ñ, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru
înființarea și funcționarea, începând cu luna iulie 1996, a
Biroului comercial cu statut de secție economicã a

Ambasadei României din Republica Socialistã Vietnam, în
orașul HȘ Chi Minh.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Ministerului Comerțului pe anul 1996, conform prevederilor art. 1.

p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 30 iulie 1996.
Nr. 615.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor
naturale în municipiul Câmpulung Moldovenesc,
județul Suceava,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în municipiul Câmpulung
Moldovenesc, județul Suceava,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 30 iulie 1996.
Nr. 616.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII

O R D I N U L Nr. 1.249
din 15 iulie 1996
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1996 privind îmbunãtãțirea sistemului de
finanțare a instituțiilor publice de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale, a sistemului de salarizare a personalului din aceste instituții, precum și îmbunãtãțirea salarizãrii personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural, astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 86/1996, ale
Hotãrârii Guvernului nr. 642/1994, privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 199 din 30 august 1995,
în vederea îmbunãtãțirii managementului în instituțiile publice cultural-artistice subordonate Ministerului Culturii,
pentru asigurarea unui cadru juridic de exigențã profesionalã în relațiile Ministerului Culturii cu directorii generali și, dupã
caz, cu directorii acestora,
ministrul culturii emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Angajarea directorilor generali și, dupã
caz, a directorilor instituțiilor publice cultural-artistice subordonate Ministerului Culturii se face cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare. Contractul individual de muncã,
încheiat potrivit prevederilor Codului muncii și ale legislației
civile pe profil, se completeazã, în mod obligatoriu, pentru
aceastã categorie de personal, cu contractul întocmit dupã
modelul anexat.

(2) Contractul cuprinde obiective, indicatori culturali și
economici, care se stabilesc de cãtre direcțiile specializate
ale Ministerului Culturii și se definitiveazã prin negociere la
semnarea acestuia.
Art. 2. Ñ Directorii generali sau, dupã caz, directorii
instituțiilor publice cultural-artistice vor încheia contracte de
muncã, adaptate, cu salariații nou-angajați, precum și cu
cei în exercițiu. În conținutul acestora se vor menționa,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181
explicit, obligațiile profesionale individuale de muncã ce
decurg din profilul funcțiilor, din obiectivele, din indicatorii
culturali și economici ai instituțiilor respective.
Art. 3. Ñ Se recomandã aplicarea prevederilor art. 1 și 2
din prezentul ordin și în sistemul celorlalte instituții publice
cultural-artistice din subordinea administrației publice locale,

unor structuri ale Ministerului Tineretului și Sportului,
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne.
Art. 4. Ñ Direcția strategie culturalã, prognozã, management va lua mãsurile necesare pentru publicarea prezentului ordin, împreunã cu anexele, în Monitorul Oficial al
României.

Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean

CONTRACT-CADRU
ARTICOLUL I
Pãrțile contractante:

1. Ministerul Culturii, cu sediul în București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1, reprezentat prin .........................................., având funcția de ..............................., în calitate de ordonator
principal de credite.
2. Instituția publicã cu sediul în ................................., reprezentatã prin ....................................,
în calitate de .......................................... .
ARTICOLUL II
Obiectul contractului

Ministerul Culturii încredințeazã directorului general/directorului, pe baza obiectivelor și a criteriilor de performanțã care fac obiectul anexei nr. 1, organizarea, conducerea și dezvoltarea activitãții instituției publice .................................................... (denumitã în continuare instituția), precum și
administrarea mijloacelor materiale și bãnești de care aceasta dispune, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare.
ARTICOLUL III
Durata contractului

Prezentul contract se încheie pe o perioadã de ............................, independent de contractul
individual de muncã încheiat pentru funcția de bazã.
În condițiile îndeplinirii de cãtre directorul general/director a obligațiilor asumate prin contract,
la expirarea termenului prevãzut, pãrțile pot conveni prelungirea acestuia, cu modificarea corespunzãtoare a anexei nr. 1.
ARTICOLUL IV
Drepturile și obligațiile directorului general/directorului

A. Directorul general/directorul are urmãtoarele drepturi:
1. sã fie salarizat în conformitate cu reglementãrile legale stabilite pentru instituțiile bugetare, adicã cu suma de ................................. lei, compusã din .............................; componentele
sumei supuse indexãrilor se vor majora periodic cu procentele stabilite prin procedurile legale;
2. sã beneficieze de concediu de odihnã potrivit reglementãrilor legale emise pentru instituțiile bugetare;
3. sã beneficieze de premii, conform normelor legale*);
4. sã deconteze, cu documente justificative, cheltuielile de cazare, diurnã, transport și alte
cheltuieli efectuate cu prilejul deplasãrilor în interes de serviciu, în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu plafoanele stabilite prin reglementãrile în vigoare.
B. Directorul general/directorul are urmãtoarele obligații:
1. sã îndeplineascã obligațiile asumate, cuprinse în anexa nr. 1, precum și obiectivele și criteriile de performanțã stabilite pentru instituția respectivã;
2. sã elaboreze și sã aplice strategia necesarã pentru buna desfãșurare a activitãții curente
și de perspectivã a instituției;
*) Prevederile de la lit. A pct. 3 sunt valabile numai pentru instituțiile de culturã finanțate din venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181
3. sã selecteze, sã angajeze, sã promoveze, sã sancționeze și sã concedieze personalul
salariat, cu respectarea procedurilor legale;
4. sã stabileascã atribuțiile de serviciu pe compartimente ale personalului angajat, conform
regulamentului de organizare și funcționare aprobat de cãtre Ministerul Culturii, precum și obligațiile profesionale individuale de muncã ale personalului de specialitate;
5. sã acționeze pentru îndeplinirea prevederilor bugetului anual de venituri și cheltuieli al
instituției;
6. sã reprezinte instituția în raporturile cu persoane fizice sau juridice din țarã și din strãinãtate;
7. sã încheie acte juridice în numele și pe seama instituției; actele juridice pentru care, potrivit legii, este necesarã aprobarea prealabilã a ministerului, le încheie potrivit aprobãrii acestuia;
8. sã prezinte, trimestrial, direcțiilor competente ale Ministerului Culturii, situația economicofinanciarã a instituției, modul de realizare a obiectivelor și criteriilor de performanțã, a proiectelor și
programelor asumate, inclusiv mãsurile pentru optimizarea activitãții acesteia, când este cazul;
9. rãspunde de asigurarea integritãții patrimoniului instituției.
ARTICOLUL V
Drepturile și obligațiile Ministerului Culturii

A. Ministerul Culturii are urmãtoarele drepturi:
1. sã pretindã directorului general/directorului îndeplinirea obiectivelor și a criteriilor de performanțã convenite prin semnarea prezentului contract de management;
2. sã solicite directorului general/directorului prezentarea stadiului realizãrii proiectelor și programelor instituției, a situației economico-financiare și a altor documente referitoare la activitatea
acesteia; sã menținã sau sã diminueze subvenția inițial acordatã în funcție de respectarea programelor minimale contractate;
3. sã analizeze periodic modul de îndeplinire a obligațiilor pe care și le-a asumat prin contract directorul general/directorul.
B. Ministerul Culturii are urmãtoarele obligații:
1. sã asigure instituției, în limitele aprobate prin legea anualã a bugetului de stat, fondurile
care vor fi utilizate;
2. sã asigure condițiile pentru ca directorul general/directorul sã primeascã toate drepturile
stabilite de reglementãrile legale pentru instituțiile bugetare;
3. sã asigure directorului general/directorului deplina libertate în conducerea și organizarea
activitãții instituției, singurele limitãri fiind cele prevãzute de lege și de prezentul contract;
4. sã asigure instituției asistențã de specialitate.
ARTICOLUL VI
Obiectivele și indicatorii culturali

Obiectivele și indicatorii culturali, la a cãror realizare se obligã directorul general/directorul, se
precizeazã în anexa la contract. Pe parcursul executãrii contractului, pãrțile pot sã modifice, de
comun acord, obiectivele și indicatorii culturali, în scopul de a le adapta la evoluția conjuncturalã a
instituției.
Obiectivele și indicatorii culturali se stabilesc de cãtre direcțiile de specialitate ale Ministerului
Culturii și se definitiveazã la semnarea contractului.
ARTICOLUL VII
Loialitate, confidențialitate

Directorul general/directorul este obligat sã își foloseascã întreaga capacitate de muncã în
interesul instituției pe care o conduce.
Directorului general/directorului îi sunt interzise orice activitãți și manifestãri de naturã sã prejudicieze interesul și prestigiul instituției. Pe durata contractului, directorul general/directorul este
obligat sã pãstreze, cu rigurozitate, confidențialitatea asupra datelor și informațiilor referitoare la
activitatea instituției, care au un astfel de caracter sau care sunt stabilite cu acest caracter de
cãtre minister.
ARTICOLUL VIII
Rãspunderea pãrților

Pentru neîndeplinirea sau pentru îndeplinirea necorespunzãtoare a obligațiilor din prezentul
contract, pãrțile rãspund potrivit reglementãrilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181
Rãspunderea directorului general/directorului este angajatã pentru nerespectarea prevederilor
legale ale prezentului contract și a dispozițiilor sau ordinelor ministrului culturii.
Directorul general/directorul rãspunde pentru daunele produse instituției prin orice act al sãu
contrar intereselor acesteia, prin acte de gestiune imprudentã, prin utilizarea abuzivã sau neglijentã a fondurilor instituției.
În cazul în care sunt indicii privind sãvârșirea unei infracțiuni în legãturã cu executarea contractului de management, ministerul are obligația sesizãrii de îndatã a organelor competente, cu
suspendarea contractului.
ARTICOLUL IX
Modificarea contractului

Prevederile prezentului contract pot fi modificate prin acordul scris al ambelor pãrți.
Pãrțile vor adapta contractul corespunzãtor reglementãrilor legale intervenite ulterior încheierii
acestuia și care îi sunt aplicabile.
ARTICOLUL X
Încetarea contractului

Prezentul contract înceteazã prin:
a) expirarea perioadei pentru care a fost încheiat, iar pãrțile nu l-au renegociat în vederea
prelungirii;
b) revocarea directorului general/directorului de cãtre minister, în cazul neîndeplinirii obligațiilor
precizate în contract;
c) renunțarea de cãtre directorul general/director la mandatul încredințat, în situația neasigurãrii condițiilor prevãzute în contract ori în alte situații întemeiate;
d) acordul pãrților;
e) decesul sau punerea sub interdicție judecãtoreascã a directorului general/directorului;
f) desființarea, comasarea sau schimbarea regimului de funcționare a instituției.
În cazurile prevãzute la lit. b), c) și f), partea în cauzã va acorda un preaviz de 30 de zile.
ARTICOLUL XI
Litigii

Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor
prezentului contract, nerezolvate pe cale amiabilã, sunt de competența instanțelor judecãtorești.
ARTICOLUL XII
Alte clauze

Directorul general/directorul are dreptul sã solicite mediere, consultanțã și mãsuri de protecție
din partea ministerului în soluționarea situațiilor conflictuale cu sindicatele și cu alte organizații.
ARTICOLUL XIII
Dispoziții finale

Angajarea directorului general/directorului, precum și a întregului personal al instituției
..................................................................... se face exclusiv prin concurs, potrivit prevederilor art. 5
alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din unitãțile
bugetare.
Anexele la prezentul contract se întocmesc potrivit datelor specifice fiecãrei instituții și devin
pãrți integrante ale contractelor pentru care au fost elaborate.
Prezentul contract, înregistrat sub nr. ......................... la ordonatorul principal de credite și
sub nr. ............................. la instituția publicã ........................................, a fost întocmit în 3 (trei)
exemplare, cu urmãtoarea destinație:
Ñ 1 exemplar la ordonatorul principal de credite;
Ñ 1 exemplar la oficiul juridic al ordonatorului principal de credite;
Ñ 1 exemplar la directorul general/directorul instituției.

Ordonatorul principal de credite bugetare,

Directorul general/directorul instituției,

...............................................................

............................................................

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181
ANEXA Nr. 1 a)

Ñ Instituții de spectacole Ñ
NOMENCLATOR

privind principalii indicatori culturali și economici care urmeazã a se realiza conform normelor pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1996 de cãtre
.....................................................................................
1. Personal
a) Numãr de personal conform
statului de funcții aprobat ..........,
din care:
Ñ personal artistic .........................
Ñ personal tehnic ..........................
Ñ personal administrativ ...............
b) Numãr de personal prevãzut
a se realiza .................................,
din care:
Ñ personal artistic ........................
Ñ personal tehnic .........................
Ñ personal administrativ ..............
2. Numãr de premiere .....................
3. Numãr de refaceri .......................
4. Numãr de spectacole .................,
din care:
Ñ la sediu .....................................
Ñ în turnee ...................................
5. Numãr de spectatori ...................,
din care:
Ñ la sediu .....................................
Ñ în turnee ...................................
6. Indice de ocupare a sãlii
la sediu ................................... %

7. Venituri totale ............................,
din care:
Ñ venituri proprii .........................
Ñ subvenții ..................................
8. Cheltuieli totale ..........................,
din care:
Ñ cheltuieli de personal,
inclusiv colaboratori ................
Ñ cheltuieli de întreținere ..........
Ñ cheltuieli pentru montãri
și refaceri ................................
Ñ cheltuieli pentru reparații
capitale ....................................
Ñ cheltuieli de capital ................
9. Cheltuieli pe spectator ..............,
din care:
Ñ din subvenție ..........................
Ñ din venituri proprii ...................
10. Gradul de acoperire
din venituri proprii
a cheltuielilor instituției .........%
11. Ponderea cheltuielilor
de personal din totalul
cheltuielilor..............................%
12. Gradul de acoperire
a salariilor din subvenție ......%
ANEXA Nr. 1 b)

Ñ Muzee Ñ
N O M E N C L A T O R *)

privind principalii indicatori culturali și economici care urmeazã a se realiza conform normelor
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1996 de cãtre
.....................................................................................
1. Personal
a) Numãr de personal conform
statului de funcții aprobat ...........
b) Numãr de personal prevãzut
a se realiza .................................
2. Numãr de expoziții .....................,
din care:
Ñ expoziții permanente ................
Ñ expoziții temporare ...................
3. Numãr de vizitatori ......................

4. Venituri totale ............................,
din care:
Ñ venituri proprii .........................
Ñ subvenție .................................
5. Cheltuieli totale ..........................,
din care:
Ñ cheltuieli de personal,
inclusiv colaboratori ................
Ñ cheltuieli de întreținere ..........
Ñ cheltuieli pentru expoziții .......

*) Pentru instituțiile publice cultural-artistice, altele decât cele menționate în anexele nr. 1 a) și 1 b), nomenclatoarele privind principalii
indicatori culturali și economici se elaboreazã de cãtre direcțiile specializate ale Ministerului Culturii, cu prilejul semnãrii contractelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181

11

7. Gradul de acoperire
din venituri proprii a cheltuielilor
instituției .......................................%
8. Ponderea cheltuielilor
de personal din totalul
cheltuielilor ....................................%
9. Gradul de acoperire
a salariilor din subvenție .............%

Ñ cheltuieli pentru reparații
capitale ......................................
Ñ cheltuieli de capital ..................
6. Cheltuieli pe vizitator ..................,
din care:
Ñ din subvenție ............................
Ñ din venituri proprii ....................

ANEXA Nr. 2
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

aprobat pentru anul................
VENITURI

1.
2.
3.
4.

Venituri proprii
Alocații bugetare
Total surse de finanțare
Ponderea subvenției în total surse (%)

..............................................
..............................................
..............................................
..............................................

CHELTUIELI

1. Cheltuieli pentru salarii
2. Cheltuieli pentru colaboratori externi
3. Alte cheltuieli salariale (C.A.S., Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj)
4. Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrire
5. Cheltuieli pentru RK
6. Cheltuieli pentru activitãți culturale,

..............................................
..............................................
..............................................
..............................................
..............................................
..............................................

din care:
Ñ programe culturale proprii
Ñ programul cultural minimal suportat
din subvenția bugetarã
7. Alte cheltuieli
8. Cheltuieli pentru investiții
TOTAL CHELTUIELI:

..............................................
..............................................
..............................................
..............................................
..............................................

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de elaborare
a contului general al datoriei publice a statului
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 cu privire la organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã;
pentru reglementarea activitãții de elaborare a contului general al datoriei publice a statului, care se anexeazã la contul general anual de execuție
a bugetului,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele metodologice de elaborare a contului general
al datoriei publice a statului, cuprinse în anexa la prezentul ordin.
2. Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 iulie 1996.
Nr. 1.465.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de elaborare a contului general al datoriei publice a statului
1. În conformitate cu prevederile art. 45 din Legea
finanțelor publice, Ministerul Finanțelor întocmește anual
contul general al datoriei publice a statului, care se anexeazã la contul general anual de execuție a bugetului de
stat.
Contul general al datoriei publice a statului cuprinde
contul datoriei publice interne și contul datoriei publice
externe a statului, la care se anexeazã situația garanțiilor
guvernamentale pentru credite interne și externe primite de
cãtre alte persoane juridice.
2. Contul datoriei publice se întocmește potrivit reglementãrilor în vigoare, în structura prevãzutã în anexa-model
nr. 1 la prezentele norme, astfel:
a) Contul datoriei publice interne cuprinde împrumuturile
contractate și primite de Guvern prin Ministerul Finanțelor,
de pe piața financiarã internã, pe termen mediu și lung,
care se raporteazã în urmãtoarea structurã:
Ñ împrumuturi pentru finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului de stat;
Ñ împrumuturi pentru finanțarea cheltuielilor publice aferente unor obiective de investiții de interes național;
Ñ alte împrumuturi aprobate pe bazã de legi speciale.
b) Contul datoriei publice externe cuprinde creditele
externe pe termen mediu și lung contractate de cãtre stat,
în nume propriu, și se va raporta în urmãtoarea structurã:
Ñ împrumuturi externe pentru echilibrarea balanței de
plãți externe, ajustare structuralã și sporirea rezervelor
valutare;
Ñ împrumuturi externe pentru realizarea unor proiecte
de investiții, modernizãri și retehnologizãri prioritare;
Ñ împrumuturi externe pentru reforme sectoriale.
3. Datele din contul general al datoriei publice interne
și externe a statului se completeazã astfel:
a) Contul datoriei publice interne a statului:
Ñ coloana 1 se completeazã cu denumirea împrumuturilor contractate și primite de stat în cadrul fiecãrei grupe;
Ñ în coloana 2 se înscrie perioada pentru care a fost
contractat împrumutul;
Ñ în coloana 3 se înscrie soldul înregistrat la începutul
anului atât la nivel total, cât și pentru fiecare grupã și
categorie de împrumut în parte. Aceste date corespund cu
soldul împrumuturilor raportate în contul general al datoriei
publice interne și externe ale statului din anul precedent
celui de raportare;
Ñ coloanele 4 și 5 cuprind suma împrumuturilor noi
contractate de stat, în exercițiul financiar respectiv, precum
și rambursãrile efectuate în cursul anului pentru care se
raporteazã execuția;
Ñ coloana 6 cuprinde soldul împrumuturilor la finele
anului de raportare, care rezultã ca diferențã dintre soldul
de la începutul anului plus suma angajamentelor (col. 3 +
col. 4) și rambursãrile efectuate pânã la sfârșitul anului
(col. 5).
b) Contul datoriei publice externe a statului:
Ñ coloana 1 se completeazã cu denumirea împrumuturilor externe din care sã rezulte destinația acestora, conform actelor normative de aprobare, precum și cu
denumirea creditorului. Împrumuturile se înscriu în ordinea
cronologicã din cadrul grupelor prevãzute în anexã;
Ñ în coloana 2 se înscrie perioada de angajare a
împrumutului contractat;
Ñ în coloana 3 se înscrie valuta în care s-au efectuat
tranzacțiile;
Ñ coloanele 4 și 5 cuprind soldul împrumutului la începutul anului, în valuta tranzacțiilor și, respectiv, în lei.
Aceste date trebuie sã corespundã celor raportate la finele
anului precedent;

Ñ în coloana 6 se înscriu tragerile din împrumuturile
externe, respectiv sumele primite efectiv în valuta tranzacțiilor;
Ñ în coloana 7 se raporteazã rambursãrile de capital
din împrumuturile externe contractate, primite în valuta
tranzacțiilor;
Ñ în coloana 8 se stabilește soldul în valuta tranzacțiilor pentru fiecare împrumut în parte, ca diferențã între soldul de la începutul anului (col. 4) plus tragerile (col. 6),
mai puțin rambursãrile (col. 7);
Ñ în coloana 9 se înscrie contravaloarea în lei a soldului împrumutului extern, stabilitã la cursul valutar oficial
valabil în ultima zi a anului;
Ñ punctul A Ñ total, în valutele tranzacțiilor Ñ se
completeazã astfel:
• în coloanele 4 și 8 se înscrie soldul împrumuturilor
externe, totalizat pe feluri de valute ale tranzacțiilor, și
anume: dolar S.U.A., DM, yeni, ECU etc.;
• în coloanele 5 și 9 se înscrie totalul în lei, rezultat
din adunarea datelor respective;
Ñ punctul A Ñ total, în dolari S.U.A. și în lei Ñ se
completeazã la coloanele 4 și 8 în dolari S.U.A., iar la
coloanele 5 și 9, în lei;
• totalul în dolari S.U.A. se stabilește astfel: valutele, cu excepția dolarilor, se transformã în dolari S.U.A. la
cursul de schimb oficial din ultima zi a anului, reprezentând raporturile de schimb dintre valutele respective și
dolarul S.U.A.;
• totalul în lei se va calcula utilizând cursul de
schimb lei/dolar S.U.A. de la finele anului de raportare;
Ñ punctele B și C se completeazã conform precizãrilor
de la punctul A;
Ñ punctul D Ñ totalul datoriei externe, în valutele tranzacțiilor Ñ se completeazã conform specificațiilor de la
punctul A Ñ total în valutele tranzacțiilor;
Ñ punctul E Ñ totalul datoriei publice externe, în dolari
S.U.A. și în lei Ñ se completeazã conform precizãrilor de
la punctul A Ñ total, în dolari S.U.A. și în lei.
4. Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite
interne va cuprinde valoarea garanțiilor emise de Ministerul
Finanțelor, în numele statului, pentru creditele pe termen
mediu și lung contractate de agenții economici de la bãncile comerciale, potrivit reglementãrilor în vigoare.
Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite
externe cuprinde creditele externe pe termen mediu și
lung, contractate de cãtre societãțile comerciale, regiile
autonome și instituțiile publice cu garanția statului, în vederea realizãrii programelor de dezvoltare, restructurare economicã, a obiectivelor de interes public, precum și a
obiectivelor de investiții, în condițiile legii.
Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite interne
și externe se întocmește în structura prezentatã în anexamodel nr. 2, astfel:
a) Situația garanțiilor interne ale statului:
Ñ coloana 1 cuprinde numãrul garanției în ordinea
acordãrii;
Ñ coloana 2 cuprinde baza legalã a garanției;
Ñ în coloana 3 se înscrie destinația garanțiilor pentru
creditele contractate de agenții economici cu garanția
statului;
Ñ în coloana 4 se înscriu: denumirea beneficiarului
garanției și, respectiv, a bãncii creditoare;
Ñ coloana 5 cuprinde termenul de valabilitate a garanției;
Ñ coloana 6 cuprinde valoarea inițialã a garanției pentru creditul contractat;
Ñ coloana 7 se completeazã cu soldul garanției de la
finele anului de raportare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181
Ñ în coloana 8 se vor înscrie informații referitoare la
scadența creditului garantat, solvabilitate etc.
b) Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite
externe:
Ñ coloana 1 se completeazã cu numãrul garanției în
ordinea acordãrii;
Ñ coloana 2 se completeazã cu baza legalã pentru
acordarea garanției;
Ñ în coloana 3 se înscriu: denumirea beneficiarului de
garanție și banca sau instituția creditoare;
Ñ coloana 4 se completeazã cu termenul de valabilitate
a garanției;
Ñ în coloana 5 se înscrie valoarea inițialã a garanției,
în valuta în care s-a emis aceasta, în dolari S.U.A. și în
lei;
Ñ în coloana 6 se trece soldul garanției acordate de
stat la finele anului, în valuta tranzacției, în dolari S.U.A. și
în lei;
Ñ în coloana 7 se înscriu informații referitoare la scadența împrumutului garantat, solvabilitate etc.
Pentru efectuarea conversiei diferitelor valute în dolari
S.U.A. se va utiliza cursul de schimb al dolarului S.U.A.
fațã de valutele respective, valabil în ultima zi a anului de
raportare, excepție fãcând cazul în care creditorul menționeazã utilizarea cursului de schimb de la data efectuãrii
tranzacției.
Pentru efectuarea conversiei în lei a soldului se va utiliza cursul de schimb oficial leu/dolar S.U.A. valabil în
ultima zi a anului.
5. Contul general al datoriei publice interne și externe
a statului se completeazã astfel:

13

a) Contul datoriei interne, pe baza:
Ñ datelor din contabilitatea generalã a trezoreriei
statului;
b) Contul datoriei externe, pe baza:
Ñ datelor din contabilitatea generalã a trezoreriei statului pentru împrumuturile externe, care se gestioneazã de
cãtre Ministerul Finanțelor;
Ñ datelor raportate de Banca Naționalã a României
pentru împrumuturile externe contractate de cãtre aceasta
în numele statului;
Ñ datelor raportate de ordonatorii principali de credite,
de regii autonome și societãți comerciale, care utilizeazã
împrumuturi externe prin delegare de competențã de cãtre
Ministerul Finanțelor;
Ñ datelor din evidența proprie tehnico-operativã a
Ministerului Finanțelor, în ce privește acordarea garanțiilor
interne și externe.
6. Contul general al datoriei publice interne și externe
a statului se întocmește de cãtre Direcția generalã creanțe
și angajamente inter ne și exter ne ale statului din
Ministerul Finanțelor, împreunã cu direcțiile implicate din
minister, cu Banca Naționalã a României și cu bãncile
comerciale.
7. Contul general al datoriei publice interne și externe
a statului este însoțit de un raport în care se analizeazã
principalele probleme legate de nivelul datoriei publice
interne și externe, al serviciului datoriei publice și al garanțiilor statului pentru creditele contractate de agenții economici.
Anexa-model nr. 1
la normele metodologice

CONTUL GENERAL

al datoriei publice a statului la 31 decembrie.....
I. Contul datoriei publice interne a statului
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

0

Categoria împrumuturilor
de stat

1

T O T A L împrumuturi de stat,

din care:
1. Împrumuturi pentru finanțarea
și refinanțarea deficitului
bugetului de stat Ð total,
din care:
Ñ
Ñ
2. Împrumuturi pentru finanțarea
unor cheltuieli publice aferente unor obiective de investiții de interes național Ð total,
din care:
Ñ
Ñ
3. Alte împrumuturi aprobate pe
bazã de lege Ð total,
din care:
Ñ
Ñ

Perioada de
angajare a
împrumutului

Soldul la
începutul
anului

2

3

Rulajul anului de referințã
Angajamente
Rambursãri
noi
4

5

Soldul la
finele
anului
(col. 3 +
col. 4 - col. 5)
6

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181
II. Contul datoriei publice externe contractate direct de stat
Ñ valuta tranzacției, în milioane Ñ
Denumirea împrumutului
și baza legalã,
destinația împrumutului
și denumirea creditorului
1

Nr.
crt.

Soldul la
Rulajul anului...
Valuta
începutul anului:
în valutã (mil.)
tranValuta
Suma
Trageri Ramburzacției (milioane) (milioane lei)
sãri

Perioada
pentru care
se angajeazã
împrumutul
2

0

3

4

5

6

Soldul la
sfârșitul anului
Valuta
Suma
(milioane) (milioane
lei)

7

8

900

A. Împrumuturi exter ne pentru
echilibrarea balanței de plãți
externe, ajustare structuralã și
sporirea rezervelor valutare,
Ñ total, în valutele tranzacțiilor,
Ñ total, în dolari S.U.A. și în
lei,
din care:
B. Împrumuturi exter ne pentru
realizarea unor proiecte de
investiții, modernizãri și retehnologizãri prioritare,
Ñ total, în valutele tranzacțiilor,
Ñ total, în dolari S.U.A. și în
lei,
din care:
C.Împrumuturi exter ne pentru
reforme sectoriale,
Ñ total, în valutele tranzacțiilor,
Ñ total, în dolari S.U.A. și în
lei,
din care:
D.Total datorie externã, în valutele tranzacțiilor
E. Total datorie publicã externã,
în dolari S.U.A și în lei

Anexa - model nr. 2
la normele metodologice
SITUAÞIA

garanțiilor guvernamentale pentru credite interne și externe
contractate de agenții economici și instituțiile publice la finele anului
I. Garanții pentru credite interne

Numãrul
garanției

Baza
legalã

Denumirea
destinației
garanției

Beneficiarul
garanției
..............
Banca
creditoare

Termenul de
valabilitate
a garanției

Valoarea
inițialã a
garanției
(mii lei)

Soldul
garanțiilor la
finele anului
(mii lei)

Observații

1

2

3

4

5

6

7

8

«

«

T O T A L GARANÞII INTERNE: «

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181

15

II. Garanții pentru credite externe
III. Valuta de contract sau a
tranzacției (milioane)
III. Milioane dolari S.U.A.
III. Milioane lei

Numãrul
garanției

Baza legalã pentru
acordarea garanției

Beneficiarul
garanției
................
Banca sau
instituția
creditoare

1

2

3

4

«

«

TOTAL:

Termenul de
valabilitate
a garanției

Valoarea
inițialã a
garanției

Soldul
garanțiilor
la finele
anului

Observații

5

6

7

«

MINISTERUL FINANÞELOR

O R D I N U L Nr. 1.612
din 6 august 1996
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor Legii nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Legii bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996
și ale Ordonanței Guvernului nr. 18/1996 privind angajarea de împrumuturi guvernamentale prin emisiunea de obligațiuni
de stat în valutã de pe piața internã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea Prospectului de emisiune al obligațiunilor de tezaur exprimate în dolari S.U.A. cu
dobândã seria VAL1 1996, aprobat prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.586 din 2 august 1996, care
va avea urmãtorul cuprins:
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR
”P R O S P E C T D E E M I S I U N E
al obligațiunilor de tezaur exprimate în dolari S.U.A. cu dobândã seria VAL1 1996
1. Obligațiunile de tezaur exprimate în dolari S.U.A. cu
dobândã seria VAL1 1996 sunt emise în baza prevederilor
Legii nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Legii bugetului
de stat pe anul 1996 nr. 29/1996 și ale Ordonanței
Guvernului nr. 18/1996 privind angajarea de împrumuturi
guvernamentale prin emisiunea de obligațiuni de stat în
valutã de pe piața internã.
2. Identificarea emisiunii și a datei emisiunii:
Obligațiunile de tezaur exprimate în dolari S.U.A. cu
dobândã se identificã cu seria VAL1 1996. Perioada de
subscriere se situeazã între 6 august și 9 august 1996, iar
decontarea se va efectua la data de 12 august 1996.
Cererile de subscriere sunt opțiuni ferme de cumpãrare
a obligațiunilor de tezaur exprimate în dolari S.U.A. cu
dobândã și vor fi transmise în perioada de subscriere
agentului de subscriere, respectiv Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ S.A.
3. Data scadenței:
Obligațiunile de tezaur exprimate în dolari S.U.A. cu
dobândã sunt scadente la data de 13 august 1997.
4. Valoarea nominalã totalã a emisiunii:

Valoarea nominalã totalã a emisiunii este de
100.000.000 dolari S.U.A., care poate fi majoratã în funcție
de necesitãțile de finanțare a deficitului bugetar.
5. Valoarea nominalã individualã a obligațiunilor de
tezaur exprimate în dolari S.U.A. cu dobândã:
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de
tezaur exprimatã în dolari S.U.A. cu dobândã este de
100.000 dolari S.U.A.
6. Dobânda:
Rata dobânzii este de 7,1% pe an, iar dobânda se plãtește la data scadenței o datã cu rambursarea împrumutului și se determinã dupã formula:

D =
în
r
N
D

N x r x 366
360

,

care:
= rata dobânzii;
= valoarea nominalã;
= dobânda.

7. Lansarea emisiunii de obligațiuni de tezaur exprimate
în dolari S.U.A. cu dobândã se va efectua prin subscripție

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181

publicã, acestea putând fi cumpãrate de societãți bancare
din România în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice rezidente în România.
8. Plata obligațiunilor de tezaur exprimate în dolari
S.U.A. cu dobândã:
Plata obligațiunilor de tezaur exprimate în dolari S.U.A.
cu dobândã subscrise se va face la data de 12 august
1996 prin debitarea contului deschis la Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ S.A. sau prin transfer ordonat direct de
cãtre cumpãrãtor în contul deschis la Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ S.A. pe numele Ministerului Finanțelor
pentru prezenta emisiune.
9. Metoda de rãscumpãrare:
Rãscumpãrarea obligațiunilor de tezaur exprimate în
dolari S.U.A. cu dobândã se va face la data scadenței,
respectiv 13 august 1997, prin creditarea contului deținãto-

rului cu suma reprezentând valoarea nominalã a obligațiunilor de tezaur exprimate în dolari S.U.A. plus dobânda
cuvenitã.
10. Agentul:
Lansarea emisiunii de obligațiuni de tezaur exprimate în
dolari S.U.A. cu dobândã se efectueazã prin Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., care acționeazã în
calitate de agent al statului.
11. Obligațiunile de tezaur exprimate în dolari S.U.A. cu
dobândã nu se emit în formã fizicã.
Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. în conformitate cu procedura stabilitã.
12. Regimul fiscal:
Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți fiscale.,,

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data lansãrii emisiunii obligațiunilor de tezaur exprimate în dolari
S.U.A. cu dobândã, respectiv 6 august 1996.
Art. 3. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

