PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 185

I

Luni, 12 august 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

624.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1996 pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în unele județe,
în semestrul I/1996 .................................................

1Ð6

NORME METODOLOGICE
12.

Ñ Norme metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului valutar pentru Programul energetic ...

6Ð10

REPUBLICÃRI
Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii...................

HOTÃRÂRI

ALE

11Ð15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1996
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în unele județe,
în semestrul I/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 950 milioane
lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1996, pentru realizarea
lucrãrilor de înlãturare a efectelor calamitãților naturale produse în semestrul I/1996 în județele prevãzute în anexele
nr. 1Ð13 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 pentru
fiecare județ se face de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale, din sumele puse la dispoziție de cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.

(2) Sumele necesare pentru efectuarea lucrãrilor prevãzute a se realiza în vederea înlãturãrii efectelor calamitãților naturale și sumele reprezentând ajutoare financiare
pentru familiile sinistrate, în vederea refacerii și reparãrii
gospodãriilor distruse, vor fi stabilite de comisii constituite
din reprezentanți ai consiliilor locale și ai consiliilor județene
împreunã cu organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor
și ale prefecturilor.
Art. 3. Ñ Execuția lucrãrilor se realizeazã prin
încredințare directã agenților economici cu activitãți

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185

de construcții, în condițiile art. 16 lit. b) din
Ordonanța Guver nului nr. 12/1993, aprobatã prin
Legea nr. 83/1994.
Art. 4. Ñ Sumelor alocate potrivit art. 1 și neutilizate pânã la data de 31 decembrie 1996 li se aplicã

prevederile art. 76 din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul
1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Teodor Gavrilã,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 5 august 1996.
Nr. 624.

ANEXA Nr. 1
LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Alba pentru înlãturarea efectelor
calamitãților naturale produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

TOTAL,

Suma alocatã

30

din care pentru:
¥ Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din satul Cenade, precum și
pentru clãdiri de interes public local afectate

30

ANEXA Nr. 2
LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Arad pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

TOTAL,

Suma alocatã

30

din care pentru:
¥ Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din localitãțile: Conop, Vãrãdia
de Mureș, Tauț și Șilindia.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185

3
ANEXA Nr. 3

LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Bacãu pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

TOTAL,

Suma alocatã

50

din care pentru:
1. Decolmatarea subtraversãrii drumului și canalului colector de
preluare a apelor în localitatea Buhuși
2. Reparare poduri, podețe și punți pietonale în localitãțile: Racova,
Cernu, Bolovãniș, Popoiu, Zemeș și Solonț
3. Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din localitãțile: Mâgla, Buhuși
și Racova

20
20
10

ANEXA Nr. 4
LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Bihor pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

TOTAL,

Suma alocatã

80

din care pentru:
1. Lucrãri de refacere a unor podețe, poduri, punți pietonale în
localitãțile: Bãlnaca, Cotiglet, Pietroasa, Brãdet și Dumbrãvani
2. Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din localitãțile: Bãlnaca, Bratca,
Pietroasa, Cotiglet, Dumbrãvani, Brãdet și Câmpani.

30
50

ANEXA Nr. 5
LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Botoșani pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

TOTAL,

Suma alocatã

340

din care pentru:
1. Lucrãri de refacere a unor poduri, podețe, punți pietonale în
localitãțile: Trușești, Vlãsinești și Roma
2. Lucrãri de refacere a unor porțiuni de drumuri județene și
comunale din zona localitãților: Trușești, Vlãsinești și Roma
3. Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din localitãțile: Trușești,
Vlãsinești și Roma

140
100
100

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185
ANEXA Nr. 6
LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Buzãu pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

TOTAL,

Suma alocatã

40

din care pentru:
1. Lucrãri de refacere a porțiunii drumului județean 203 K cu eroziune mal și distrugere parțialã a platformei drumului în localitatea
Vinețișu
2. Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din satul Pãltiniș, comuna
Gura Teghii, refacerea terasamentului și a zidului de spriin
pentru protecția locuințelor

15

25

ANEXA Nr. 7
LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Caraș-Severin pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

TOTAL,

Suma alocatã

30

din care pentru:
1. Lucrãri de refacere a unor porțiuni de drumuri județene și comunale din zona localitãților: Izgar și Vermeș
2. Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din localitãțile: Izgar, Vermeș,
Fizeș și Eftimie Murgu
3. Lucrãri de refacere a podului peste Râul Bârzava în localitatea
Gherteniș

5

10
15

ANEXA Nr. 8
LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Constanța pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

TOTAL,

Suma alocatã

30

din care pentru:
¥ Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din localitãțile: Cotu Vãii,
Vârtop, Coroana, Albești și Cuza Vodã

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185

5
ANEXA Nr. 9

LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Hunedoara pentru înlãturarea efectelor
calamitãților naturale produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

TOTAL,

Suma alocatã

75

din care pentru:
1. Lucrãri de refacere a unor porțiuni de drumuri județene (687 E,
687 D, 761, 707 A) și din drumul comunal 160
2. Lucrãri de apãrare și consolidãri de maluri în localitãțile: Zam,
Brãnișca și Deva

50
25
ANEXA Nr. 10

LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Sãlaj pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

TOTAL,

Suma alocatã

120

din care pentru:
1. Lucrãri de refacere a unor porțiuni de drumuri județene și comunale din zona localitãților: Buciumi, Șãrmãșag, Lozna, Nușfalãu,
Cizer și Horoatu Crasnei
2. Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din localitãțile: Cizer, Sânmihaiu
Almașului, Buciumi și Rãstolț

85
35
ANEXA Nr. 11

LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Suceava pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

TOTAL,

Suma alocatã

75

din care pentru:
1. Lucrãri de refacere a alimentãrii cu apã a localitãții Iacobeni
2. Lucrãri de refacere a unor porțiuni de drumuri județene și comunale în comuna Preutești
3. Lucrãri de refacere a unor poduri, podețe și punți pietonale în
localitãțile: Vama, Salcea, Dãrmãnești, Solca, Bilca și Probota
4. Lucrãri de apãrare și consolidãri de maluri în localitãțile: Moldovița
și Bogdãnești
5. Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din localitãțile: Brodina și Ulma

5
10
25
30
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185
ANEXA Nr. 12
LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Tulcea pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

Suma alocatã

TOTAL,

10

din care pentru:
¥ Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din localitãțile: Nufãru,
Ceatalchioi și Cerna

10
ANEXA Nr. 13

LISTA

lucrãrilor ce se vor realiza în județul Vrancea pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în semestrul I/1996
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrilor și a obiectivelor

Suma alocatã

TOTAL,

40

din care pentru:
1. Repararea drumurilor afectate de viituri în raza teritorial-administrativã a localitãților: Strãoane, Tãnãsoaia, Pãunești, Vizantea,
Vrâncioaia, Vârteșcoiu, Odobești, Dumitrești, Gura Caliței, Jitia
și Poiana Cristei
2. Sprijin financiar ce se acordã familiilor sinistrate pentru refacerea
caselor și a anexelor gospodãrești din localitãțile: Chiojdeni,
Vârteșcoiu, Vidra și Mãrãșești

NORME

30
10

METODOLOGICE

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

MINISTERUL INDUSTRIILOR

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea Fondului valutar pentru Programul energetic
1. În baza art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 469 din
14 iunie 1996 privind asigurarea resurselor valutare necesare realizãrii Programului energetic în temeiul prevederilor
art. 49 din Legea bugetului de stat pe anul 1996
nr. 29/1996 se constituie ”Fondul valutar pentru Programul
energetic,,, care are urmãtoarele componente:
1.1. Sumele în valutã virate în contul constituit la Banca
Naționalã a României cu denumirea ”Fondul valutar pentru
Programul energetic,,, reprezentând:
a) încasãri valutare realizate de agenții economici din
exportul de grâu, cherestea și ulei vegetal;
b) disponibilitãți valutare ale bãncilor comerciale rezultate în cadrul operațiunilor efectuate de acestea pe piața
valutarã (vânzarea poziției lungi în depãșire fațã de expunerea valutarã stabilitã conform normelor Bãncii Naționale
a României);

c) încasãri valutare rezultate din vânzarea de acțiuni și
active ale Fondului Proprietãții de Stat;
d) împrumuturi în valutã.
1.2. Sumele în valutã transferate direct în conturile valutare deschise de Societatea Comercialã ”Rafirom,, Ñ S.A.,
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, și Regia
Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș la societãți
bancare din România, reprezentând:
a) încasãri valutare realizate de agenții economici din
exportul de produse petroliere și petrochimice;
b) încasãri din exportul realizat de agenții economici
mari consumatori de resurse energetice în condițiile ce vor
fi precizate în contractele de livrare intervenite între furnizori și beneficiari;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185
c) disponibilitãți valutare rezultate în cadrul operațiunilor
de cumpãrare efectuate de cãtre Societatea Comercialã
”Rafirom,, Ñ S.A., Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,
și Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș
pe piața valutarã;
d) împrumuturi în valutã.
2. Nu se supun obligației de virare la Fondul valutar
pentru Programul energetic sumele în valutã aferente
importurilor de materii prime și materiale pentru producția
de export, importurilor de completare pentru exporturi complexe și rambursãrilor de rate de credit și dobânzi aferente
creditelor externe în valutã.
3. Pentru alimentarea Fondului valutar pentru Programul
energetic se va proceda dupã cum urmeazã:
3.1. Agenții economici care au încasãri de natura celor
prevãzute la pct. 1.1. din prezentele norme metodologice și
Fondul Proprietãții de Stat vor dispune, în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la evidențierea încasãrilor valutare în conturile deschise la societãți bancare din România,
vânzarea sumelor în valutã cãtre Banca Naționalã a
României, menționând pe ordinele de vânzare ”Fondul valutar pentru Programul energetic,,. Operațiunea se va face la
cursul de referințã al Bãncii Naționale a României valabil
în ziua decontãrii.
Sãptãmânal, cu data valutei în a doua zi lucrãtoare a
sãptãmânii, societãțile bancare vor vira în conturile externe
de corespondent ale Bãncii Naționale a României sumele
vândute de agenții economici cu destinația ”Fondul valutar
pentru Programul energetic,, în sãptãmâna precedentã.
Transferurile vor fi efectuate cu avizarea Bãncii Naționale a
României cu cel puțin o zi lucrãtoare înainte de data
decontãrii în lei.
Decontarea în lei se va face la cursul de referințã al
Bãncii Naționale a României valabil în ziua decontãrii.
3.2. Societãțile bancare sunt autorizate sã efectueze
transferurile valutare aferente ”Fondului valutar pentru Programul energetic,, din conturile agenților economici prevãzuți
la art. 1 lit. a) și c) din Hotãrârea Guvernului nr. 469/1996
în conturile Societãții Comerciale ”Rafirom,, Ñ S.A., Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,, și Regiei Autonome a
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș. Listele agenților economici autorizați sã efectueze transferuri în valutã în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 469/1996 sunt cuprinse în anexele
nr. 1a) și 1b) la prezentele norme metodologice. Aceste
anexe vor fi actualizate, dupã caz, de cãtre Ministerul
Industriilor.
3.3. Fondul Proprietãții de Stat va dispune, în termen de
5 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României
a prezentelor norme metodologice, virarea în conturile de
corespondent ale Bãncii Naționale a României a soldurilor
conturilor în valutã deschise la societãțile bancare din
România cu mențiunea ”Fondul valutar pentru Programul
energetic,,. Banca Naționalã a României va deconta contravaloarea în lei a sumelor în valutã la cursul de referințã al
Bãncii Naționale a României valabil în ziua creditãrii conturilor de corespondent ale acesteia. Transferurile vor fi efectuate cu avizarea Bãncii Naționale a României cu cel puțin
o zi lucrãtoare înainte de data decontãrii în lei.
4. Fondul valutar pentru Programul energetic va fi utilizat pentru plata importurilor de țiței, gaze naturale și
pãcurã, dupã cum urmeazã:
4.1. Ministerul Industriilor va solicita Bãncii Naționale a
României virarea din disponibilul existent în Fondul valutar

7

pentru Programul energetic a sumelor necesare realizãrii
Programului energetic aprobat de Guvern.
Solicitãrile Ministerului Industriilor vor conține cel puțin
urmãtoarele informații:
Ñ numele societãții bancare care va efectua plata
importului;
Ñ numele titularului de cont (Societatea Comercialã
”Rafirom,, Ñ S.A., Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,,
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș);
Ñ suma în valutã;
Ñ destinația sumei.
Ministerul Industriilor va comunica Bãncii Naționale a
României lista specimenelor de semnãturi ale persoanelor
autorizate sã dispunã plãți din Fondul valutar pentru
Programul energetic. Sumele alocate în limita disponibilului
din Fondul valutar pentru Programul energetic vor fi decontate de cãtre societãțile bancare la cursul de referințã al
Bãncii Naționale a României valabil la data efectuãrii operațiunii și înregistrate în conturile Societãții Comerciale
”Rafirom,, Ñ S.A., Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,
și Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș
cu aceeași datã de valutã.
În cazul în care necesarul conform Programului energetic este mai mare decât disponibilul din Fondul valutar pentru Programul energetic, Ministerul Industriilor va indica
ordinea de prioritate.
Eventualele diferențe de curs rezultate în urma operațiunilor de schimb valutar, generate de încasãrile din exporturi
în alte valute decât cele necesare pentru plata importurilor,
se vor suporta de cãtre Banca Naționalã a României.
4.2. Sumele în valutã virate în conturile în valutã ale
Societãții Comerciale ”Rafirom,, Ñ S.A., Regiei Autonome
de Electricitate ”Renel,, și Regiei Autonome a Gazelor
Naturale ”Romgaz,, Mediaș, potrivit pct. 1.2. din prezentele
norme metodologice, vor fi utilizate în conformitate cu
Programul energetic aprobat de Guvern.
4.3. Societatea Comercialã ”Rafirom,, Ñ S.A., Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, și Regia Autonomã a
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș vor utiliza cu prioritate
disponibilul din conturile în valutã proprii, inclusiv pe cel
provenit din cumpãrãri de pe piața valutarã, pentru rambursarea ratelor de credit și a dobânzilor aferente creditelor în
valutã și pentru realizarea Programului energetic.
5. Urmãrirea constituirii și utilizãrii Fondului valutar pentru Programul energetic se va face dupã cum urmeazã:
5.1. Societatea Comercialã ”Rafirom,, Ñ S.A., Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, și Regia Autonomã a
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș vor raporta lunar, în
termen de 5 zile lucrãtoare de la începutul lunii,
Ministerului Industriilor și Bãncii Naționale a României Ñ
Direcția generalã operațiuni monetare, valutare și de credit
Ñ încasãrile și plãțile în valutã efectuate în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 469/1996 și a prezentelor norme metodologice. Raportarea se va face potrivit anexei nr. 2 la prezentele norme metodologice.
5.2. Societãțile bancare vor transmite Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția generalã informaticã, procesare statisticã și contabilitate Ñ, în termen de maximum 5 zile lucrãtoare, încasãrile din exporturi de grâu, ulei vegetal și
cherestea în forma stabilitã în anexa nr. 3 la Circulara
Bãncii Naționale a României nr. 13/1994. Lista codurilor
vamale aferente produselor de export menționate mai sus
este prezentatã în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185

5.3. Societãțile bancare vor transmite Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția generalã operațiuni monetare, valutare
și de credit și Direcția administrarea rezervelor internaționale Ñ lunar, în termen de 5 zile lucrãtoare de la începutul lunii, situația soldurilor conturilor valutare ale Fondului
Proprietãții de Stat, dupã modelul prezentat în anexa nr. 4.
5.4. Lunar, pânã la data de 10 a lunii, Banca Naționalã
a României va transmite Ministerului Industriilor situația
încasãrilor și plãților în/din Fondul valutar pentru Programul
energetic constituit potrivit pct. 1 din prezentele norme
metodologice. În același timp, Banca Naționalã a României
va transmite lista exporturilor de grâu, cherestea și ulei
vegetal efectuate în cursul lunii precedente, așa cum acestea rezultã din prelucrarea declarațiilor de încasare valutarã.

6. Pe baza situațiilor primite de la Banca Naționalã a
României, Societatea Comercialã ”Rafirom,, Ñ S.A., Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, și Regia Autonomã a
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș, Ministerul Industriilor va
informa lunar Guvernul asupra modului de constituire și de
utilizare a ”Fondului valutar pentru Programul energetic,,,
propunând mãsuri pentru desfãșurarea în condiții normale
a prevederilor Programului energetic.
7. Societãțile bancare vor lua mãsuri pentru aplicarea
întocmai a prezentelor norme metodologice, nerespectarea
acestora constituind abateri și sancționându-se conform dispozițiilor legale.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Avizat favorabil:

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat

Președintele Asociației Române a Bãncilor,
Constantin Duna

București, 22 iulie 1996.
Nr. 12.
ANEXA Nr. 1 a)
LISTA

societãților comerciale care contribuie cu valutã la constituirea Fondului valutar
pentru Programul energetic, pentru importul de țiței, în conformitate cu prevederile art. 1 lit. a)
din Hotãrârea Guvernului nr. 469/1996
1. Societatea Comercialã ”Petrolexport-import,, Ñ S.A.
București
2. Societatea Comercialã ”Rafirom,, Ñ S.A. București
3. Societatea Comercialã ”Arpechim,, Ñ S.A. Pitești,
județul Argeș
4. Societatea Comercialã ”Petrobrazi,, Ñ S.A. Ploiești,
județul Prahova
5. Societatea Comercialã ”Astra,, Ñ S.A. Ploiești, județul
Prahova
6. Societatea Comercialã ”Petrotel,, Ñ S.A. Ploiești,
județul Prahova

7. Societatea Comercialã ”Rafo,, Ñ S.A. Onești, județul
Bacãu
8. Societatea Comercialã ”Petromidia,, Ñ S.A. Nãvodari,
județul Constanța
9. Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. Ploiești, județul
Prahova
10. Societatea Comercialã ”Steaua Românã,, Ñ S.A.
Câmpina, județul Prahova
11. Societatea Comercialã ”Dãrmãnești,, Ñ S.A.
Dãrmãnești, județul Bacãu
12. Societatea Comercialã ”Petrolsub,, Ñ S.A. Suplacu
de Barcãu, județul Oradea.

ANEXA Nr. 1 b)
LISTA

societãților comerciale beneficiare de produse petroliere și petrochimice care contribuie, conform contractelor,
la constituirea Fondului valutar pentru Programul energetic, pentru asigurarea țițeiului din import,
conform prevederilor art. 1 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 469/1996
1. Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea

4. Societatea Comercialã ”Melana,, Ñ S.A. Sãvinești
5. Societatea Comercialã ”Fibrex,, Ñ S.A. Sãvinești

2. Societatea Comercialã ”Carom,, Ñ S.A. Onești

6. Societatea Comercialã ”Danubiana,, Ñ S.A. București

3. Societatea Comercialã ”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara

7. Societatea Comercialã ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185
8. Societatea Comercialã ”Romcim,, Ñ S.A. Aleșd
9. Societatea Comercialã ”Romcim,, Ñ S.A. Hoghiz
10. Societatea Comercialã ”Romcim,, Ñ S.A.
Târgu Jiu
11. Societatea Comercialã ”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz
12. Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina
13. Societatea Comercialã ”Terom,, Ñ S.A. Iași
14. Societatea Comercialã ”Corapet,, Ñ S.A. Corabia
15. Societatea Comercialã ”Grulen,, Ñ S.A. Câmpulung
16. Societatea Comercialã ”Romcarbon,, Ñ S.A. Buzãu
17. Societatea Comercialã ”Romplast,, Ñ S.A. București
18. Societatea Comercialã ”Polifil,, Ñ S.A. București
19. Societatea Comercialã ”Plastex,, Ñ S.A. Tulcea
20. Societatea Comercialã ”Plastor,, Ñ S.A. Oradea
21. Societatea Comercialã ”Victoria,, Ñ S.A. Florești
22. Societatea Comercialã ”Somplast,, Ñ S.A. Nãsãud
23. Societatea Comercialã ”Prodplast,, Ñ S.A. București
24. Societatea Comercialã ”Munplast,, Ñ S.A. București
25. Societatea Comercialã ”Chimica,, Ñ S.A. Orãștie
26. Societatea Comercialã ”Rolast,, Ñ S.A. Pitești
27. Societatea Comercialã ”Chimcomplex,, Ñ S.A.
Borzești
28. Societatea Comercialã ”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș
29. Societatea Comercialã ”Amonil,, Ñ S.A. Slobozia
30. Societatea Comercialã ”Tomiris,, Ñ S.A. Iași
31. Societatea Comercialã ”Doljchim,, Ñ S.A. Craiova
32. Societatea Comercialã ”Filan,, Ñ S.A. București
33. Societatea Comercialã ”Transilana,, Ñ S.A. Ghimbav
34. Societatea Comercialã ”Filatex,, Ñ S.A. MiercureaCiuc
35. Societatea Comercialã ”Milcofil,, Ñ S.A. Focșani
36. Societatea Comercialã ”Uniplast,, Ñ S.A. Focșani
37. Societatea Comercialã ”Filatura,, Ñ S.A. Buzãu
38. Societatea Comercialã ”Mefil,, Ñ S.A. Bistrița
39. Societatea Comercialã ”Stofe,, Ñ S.A. Buhuși
40. Societatea Comercialã ”Libertatea,, Ñ S.A. Sibiu
41. Societatea Comercialã ”Dorobanțul,, Ñ S.A. Ploiești
42. Societatea Comercialã ”Electromagnetica,, Ñ S.A.
București
43. Societatea Comercialã ”Aprodem,, Ñ S.A. Ploiești
44. Societatea Comercialã ”Prodcomplex,, Ñ S.A. Târgu
Mureș
45. Societatea Comercialã ”Romvelo,, Ñ S.A. Târgu Jiu
46. Societatea Comercialã ”Pelican Bags,, Ñ S.A.
Tulcea
47. Societatea Comercialã ”Moldoplast,, Ñ S.A. Iași
48. Societatea Comercialã ”Moviplast,, Ñ S.A. Craiova
49. Societatea Comercialã ”Viromet,, Ñ S.A. Victoria
50. Societatea Comercialã ”Palas,, Ñ S.A. Constanța
51. Societatea Comercialã ”Terapia,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
52. Societatea Comercialã ”Moldosin,, Ñ S.A. Vaslui
53. Societatea Comercialã ”Electrocarbon,, Ñ S.A.
Slatina

9

54. Societatea Comercialã ”Azur,, Ñ S.A. Timișoara
55. Societatea Comercialã ”Bonoor,, Ñ S.A. Botoșani
56. Societatea Comercialã ”Patriaplast,, Ñ S.A. București
57. Societatea Comercialã ”Chimprod,, Ñ S.A. Oradea
58. Societatea Comercialã ”Ema,, Ñ S.A. Piatra-Neamț
59. Societatea Comercialã ”Siretul,, Ñ S.A. Pașcani
60. Societatea Comercialã ”Tomistex,, Ñ S.A. Constanța
61. Societatea Comercialã ”Comat,, Ñ S.A. Prahova
62. Societatea Comercialã ”Antilopa,, Ñ S.A. București
63. Societatea Comercialã ”Romtesid,, Ñ S.A. Timișoara
64. Societatea Comercialã ”Plastica,, Ñ S.A. Sfântu
Gheorghe
65. Societatea Comercialã ”Corola,, Ñ S.A. Focșani
66. Societatea Comercialã ”Chimopar,, Ñ S.A. București
67. Societatea Comercialã ”Farmec,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
68. Societatea Comercialã ”Arteca,, Ñ S.A. Jilava
69. Societatea Comercialã ”Fartec,, Ñ S.A. Brașov
70. Societatea Comercialã ”Olt Tyre,, Ñ S.A. Caracal
71. Societatea Comercialã ”Silvania,, Ñ S.A. Zalãu
72. Societatea Comercialã ”Virolite,, Ñ S.A. Victoria
73. Societatea Comercialã ”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași
74. Societatea Comercialã ”Somaco,, Ñ S.A. Adjud
75. Societatea Comercialã ”Ozana Mobex,, ÑS.A. PiatraNeamț
76. Societatea Comercialã ”Pamex,, Ñ S.A. PiatraNeamț
77. Societatea Comercialã ”Mopal,, Ñ S.A. Bistrița
78. Societatea Comercialã ”Mobstrat,, Ñ S.A. Suceava
79. Societatea Comercialã ”Comcex,, Ñ S.A. Cãlãrași
80. Societatea Comercialã ”Letea,, Ñ S.A. Bacãu
81. Societatea Comercialã ”Cimus,, Ñ S.A. Câmpulung
82. Societatea Comercialã ”Moberom,, Ñ S.A. Beiuș
83. Societatea Comercialã ”U.S. Govora,, Ñ S.A.
Govora
84. Societatea Comercialã ”Polirom,, Ñ S.A. Roman
85. Societatea Comercialã ”Sin,, Ñ S.A. București
86. Societatea Comercialã ”Arteca,, Ñ S.A. Târgu Jiu
87. Societatea Comercialã ”Fertilchim,, Ñ S.A. Nãvodari
88. Societatea Comercialã ”Textila,, Ñ S.A. Grivița
89. Societatea Comercialã ”Eltex,, Ñ S.A. Prejmer
90. Societatea Comercialã ”Siderma,, Ñ S.A. București
91. Societatea Comercialã ”Romanița,, Ñ S.A. Caracal
92. Societatea Comercialã ”Aro,, Ñ S.A. Câmpulung
93. Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A.
Hunedoara
94. Societatea Comercialã ”Automobil Dacia,, Ñ S.A.
Pitești
95. Societatea Comercialã ”Rocar,, Ñ S.A. București
96. Societatea Comercialã ”Rulmenți,, Ñ S.A. Alexandria
97. Societatea Comercialã ”C.S. Reșița,, Ñ S.A. Reșița
98. Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
99. Societatea Comercialã ”Vastex,, Ñ S.A. Vaslui

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185
ANEXA Nr. 2

Unitatea ..........................................
Nr. .............. Data ........................

SITUAÞIA

transferurilor aferente Fondului valutar pentru Programul energetic în conformitate
cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 469/1996, pentru luna .........................
Nr.
crt.

Explicații

Suma în valutã
USD

1.

GBP

FRF

CHF

Alte valute

Sold inițial:

2.

DEM

Total încasãri,
din care:

2.1.

a) Agenți economici
exportatori de produse
petroliere

2.2.

b) Agenți economici mari
consumatori de resurse
energetice

2.3.

c) Cumpãrãri pe piața
valutarã

2.4.

d) Împrumuturi în valutã

2.5.

e) Transferuri la Banca
Naționalã a României

3.

Total plãți:

4.

Sold final: (1+2-3)
Semnãtura autorizatã,
ANEXA Nr. 3
LISTA

privind codurile produselor pentru care valuta constituie sursã de alimentare a Fondului valutar
pentru Programul energetic, conform art. 1 lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 469/1996
Produsul

Codul*)

Ñ Cherestea
Ñ Ulei vegetal
Ñ Grâu

de la 4403 la 4421
1507,1512,1514
1001

*) Codurile sunt conforme Tarifului vamal de import al României în vigoare.
ANEXA Nr. 4

Societatea bancarã .....................
Nr. ........... Data ..........................
SITUAÞIA*)

soldurilor conturilor valutare ale Fondului Proprietãții de Stat pentru luna ...................
1.
2.
3.
4.

Sold inițial:
Total intrãri:
Total ieșiri:
Sold final:
Semnãtura autorizatã,
*) Raportarea se va face pentru fiecare valutã în parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185

11

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 32/1991*)
privind impozitul pe salarii
Art. 1. Ñ Veniturile sub formã de salarii și alte drepturi
salariale realizate de cãtre persoanele fizice române sau
strãine, pe teritoriul României, sunt supuse impozitului
potrivit prevederilor prezentei legi.
Se considerã salarii realizate pe teritoriul României salariile plãtite în bani și în naturã, primite de cãtre salariați de
la persoanele fizice sau juridice care au domiciliul sau
sediul pe teritoriul României, precum și salariile primite din
strãinãtate de cãtre persoanele care își desfãșoarã activitatea în România.
Nu se supun prevederilor alin. 1 și 2 salariile și indemnizațiile în valutã, stabilite în cuantum net, plãtite de instituții publice române personalului român care își
desfãșoarã activitatea în cadrul misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și al altor forme de reprezentare a României
în strãinãtate.
Art. 2. Ñ Venitul sub formã de salariu și alte drepturi
salariale impozabile cuprinde totalitatea sumelor primite în
cursul unei luni, indiferent de perioada la care se referã și
care sunt realizate din:
a) salariile de orice fel;
b) sporurile de orice fel;
c) indemnizațiile de orice fel;
d) recompensele și premiile de orice fel;
e) sumele plãtite din fondul asigurãrilor sociale în caz
de incapacitate temporarã de muncã și de maternitate;
f) sumele plãtite pentru concediul de odihnã;
g) orice alte câștiguri, în bani și în naturã, primite ca
platã a muncii lor, de la persoanele fizice sau juridice,
dupã caz, la care sunt angajați, inclusiv cele acordate în
baza contractului colectiv de muncã, cu excepția celor în
naturã acordate personalului casnic angajat;
h) sumele plãtite salariaților sub formã de indexare sau
compensare, ca urmare a creșterii prețurilor și tarifelor;
i) sumele plãtite membrilor fondatori ai unei societãți
comerciale, constituite prin subscripție publicã, din cota de
participare la profitul net, conform art. 30 din Legea
nr. 31/1990.
Evaluarea produselor acordate ca platã în naturã se
face la prețul de vânzare practicat de unitate pentru produ-

sele din producția proprie și la prețul de aprovizionare,
pentru alte produse, iar în cazul serviciilor, pe baza tarifelor pentru aceste servicii. Prețurile și tarifele sunt cele
practicate la data efectuãrii plãții în naturã.
Art. 3. Ñ Prin derogare de la prevederile articolului precedent, salariile și alte drepturi salariale sau diferențe din
acestea, plãtite pe trecut, se defalcã în vederea impunerii,
pe lunile la care se referã, cumulându-se cu celelalte drepturi primite în lunile respective, în urmãtoarele situații:
a) în cazul unei hotãrâri judecãtorești definitive;
b) ca urmare a aplicãrii prevederilor art. 15 din prezenta
lege;
c) în cazul imposibilitãții plãții lunare a salariilor ca
urmare a lipsei de disponibil în conturile bancare ale plãtitorului de salarii;
d) în cazul definitivãrii decontãrilor pe baza contractelor
de cercetare și proiectare;
e) în cazul indemnizațiilor aferente concediului de
odihnã, când durata acestuia se desfãșoarã pe o perioadã
mai mare de o lunã calendaristicã;
f) în cazul sumelor plãtite pe baza prevederilor de la
art. 2 lit. i);
g) în cazul diferențelor de salarii care privesc perioade
anterioare lunilor în care se plãtesc, acordate în baza unor
acte normative privind salarizarea.
Sumele reprezentând premiul anual acordat, potrivit legii,
personalului din instituțiile publice, cele reprezentând stimulentele din fondul de participare la profit, acordate potrivit
legii, salariaților agenților economici și managerilor, dupã
aprobarea bilanțului contabil, precum și sumele acordate,
potrivit legii, pentru neefectuarea concediului de odihnã se
impoziteazã, potrivit prevederilor prezentei legi, separat de
celelalte drepturi acordate în luna în care are loc plata
acestora.
Drepturile salariale lunare obținute de personalul didactic
de la aceeași unitate, în afara salariului corespunzãtor normei didactice aferente funcției de bazã, se impoziteazã
separat, fãrã a se aplica, în cazul acestora, dispozițiile
art. 7 lit. c).

*) Republicatã în temeiul art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 8 din 23 ianuarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 21 din 30 ianuarie 1996.
Legea nr. 32 din 29 martie 1991 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 3 aprilie 1991 și a fost modificatã prin
Legea nr. 46 din 4 iulie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171 din 6 iulie 1994, prin Ordonanța Guvernului nr. 17 din
4 august 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186 din 17 august 1995 (aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122 din
15 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293 din 19 decembrie 1995), prin Legea nr. 135 din 29 decembrie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 30 decembrie 1995 și prin Ordonanța Guvernului nr. 8 din 23 ianuarie 1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 30 ianuarie 1996 (aprobatã și modificatã prin Legea nr. 54 din 21 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 27 iunie 1996) și a mai fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
29 iunie 1993 și nr. 19 din 26 ianuarie 1996.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185

Art. 4. Ñ Se impoziteazã, în condițiile prezentei legi, și
urmãtoarele drepturi în bani și în naturã, cuvenite persoanelor fizice:
a) câștigurile salariaților zilieri sau temporari;
b) onorariile încasate de avocați prin barouri;
c) drepturile cuvenite medicilor și personalului sanitar din
policlinicile cu platã;
d) câștigurile obținute din colaborãri de orice naturã;
e) onorariile încasate din expertize de orice fel;
f) drepturile cuvenite pentru invenții și inovații.
Sumele plãtite pentru invenții și inovații în cursul unui
an calendaristic se defalcã în vederea impunerii pe cele
12 luni ale anului, cumulându-se cu alte recompense de
aceastã naturã plãtite de unitate în cursul anului respectiv,
chiar dacã valoarea acestora este aferentã unei perioade
mai mari de un an. În cazul în care suma plãtitã este aferentã unei perioade mai mici de un an, aceasta de defalcã,
în vederea impunerii, pe lunile la care se referã. Aceste
drepturi nu se cumuleazã, în vederea impozitãrii, cu celelalte venituri realizate la unitatea unde salariații au funcția
de bazã.
Art. 5. Ñ Veniturile realizate de persoanele fizice rezidente în România, sub formã de salarii, precum și alte
drepturi bãnești de natura salariilor, pentru activitãți desfãșurate în strãinãtate, se impun cu cotele și în condițiile
prevãzute de art. 8.
Art. 6. Ñ Nu se cuprind în venitul lunar impozabil și nu
se impun:
a) sumele plãtite în baza contractelor de muncã, a statutelor sau a dispozițiilor legale, cu ocazia mutãrii sau
transferãrii în interesul serviciului a unui salariat într-o altã
localitate, sumele plãtite pentru acoperirea cheltuielilor de
deplasare în interesul serviciului, precum și indemnizațiile
care se plãtesc la încadrarea în funcție;
b) sumele primite de salariați pentru munca prestatã în
perioada preavizului de concediere, precum și compensațiile
acordate salariaților disponibilizați cu ocazia restructurãrii
agenților economici, indiferent de forma de proprietate.
Condițiile pentru acordarea compensațiilor care nu se
supun impozitului pe salarii se adoptã prin hotãrâre a
Guvernului;
c) ajutoarele sociale și alte ajutoare ce se acordã, potrivit legii, din bugetul asigurãrilor sociale de stat, cu excepția
sumelor plãtite potrivit art. 2 lit. e), din bugetul de stat și
din bugetele locale sau din fondurile speciale constituite
potrivit Legii privind finanțele publice*), precum și ajutoarele
acordate din fondul de salarii mamelor salariate pentru nașteri și în caz de deces al salariaților;
d) pensiile de orice fel;
e) alocațiile, indemnizațiile și orice sume de aceastã
naturã, acordate, potrivit legii, persoanelor cu copii, cu
excepția celor de la art. 2 lit. e), precum și alocațiile de

întreținere acordate persoanelor cãrora li s-au dat în plasament familial sau li s-au încredințat minori;
f) masa gratuitã și alimentația antidot, acordate în
naturã potrivit legii;
g) câștigurile în naturã menționate la art. 2 lit. g) acordate în prezent salariaților de cãtre regiile autonome care
primesc subvenții pentru produse și activitãți de la bugetul
de stat, precum și cele acordate potrivit legii de cãtre instituțiile publice finanțate de la bugetul de stat;
h) sumele reprezentând contribuția pentru pensia suplimentarã și contribuția datoratã de salariați la fondul pentru
plata ajutorului de șomaj, stabilite potrivit legii.
Art. 7. Ñ Sunt scutite de plata impozitului prevãzut de
prezenta lege urmãtoarele categorii de persoane:
a) corespondenții de presã strãini, pentru salariile pe
care le primesc, sub condiția reciprocitãții;
b) elevii, studenții și doctoranzii, pentru burse;
c) persoanele care, în decursul aceleiași luni, obțin venituri sub formã de salarii de bazã și alte drepturi salariale
de pânã la 97.000 lei**), de la unitatea unde au funcția de
bazã. În cazul majorãrii, prin acte normative, a nivelului
salariului de bazã minim brut pe țarã, suma de mai sus se
modificã în mod corespunzãtor:
d) veteranii de rãzboi, vãduvele de rãzboi și vãduvele
nerecãsãtorite ale veteranilor de rãzboi;
e) urmașii eroilor-martiri ai Revoluției, precum și deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, conferit prin brevet, pentru veniturile realizate în cadrul funcției de bazã;
f) militarii în termen, elevii și studenții militari, pentru
drepturile bãnești primite;
g) invalizii de gradul I sau II cu drept de muncã, conform dispozițiilor legale, precum și persoanele handicapate
încadrabile în gradul I sau II de invaliditate, definite potrivit
Legii nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor
handicapate, numai pe baza certificatelor emise de comisiile de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de
muncã, în condițiile prevãzute de lege, și prin care se
atestã cã invaliditatea nu îi împiedicã în exercitarea profesiei sau a funcției.
Eliberarea certificatelor de atestare a stãrii de invaliditate
sau de persoanã handicapatã se face numai de cãtre
comisiile de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții
de muncã.
Scutirea de la plata impozitului se acordã numai pentru
veniturile realizate de salariați la unitatea la care au funcția
de bazã.
h) persoanele prevãzute la art. 1 din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, pentru veniturile realizate de
acestea la unitatea la care au funcția de bazã. Prevederea
se aplicã și persoanelor care, la data la care se aflau
într-una dintre situațiile prevãzute la art. 1 din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, erau minore;

**) Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 17 iulie 1996, a abrogat Legea
nr. 10/1991 privind finanțele publice.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 594 din 22 iulie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 25 iulie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185
i) persoanele fizice strãine care desfãșoarã în România
activitãți de consultanțã în cadrul unor acorduri de finanțare
gratuitã, încheiate de Guvernul României cu alte guverne
sau organizații internaționale guvernamentale sau neguvernamentale;
j) donatorii de sânge sau de plasmã, pentru sumele primite de aceștia, reprezentând contravaloarea zilelor libere
acordate, potrivit legii, pentru donarea de sânge sau de
plasmã;
k) sportivii, antrenorii și tehnicienii sportivi pentru primele
acordate ca urmare a realizãrii urmãtoarelor obiective de
înaltã performanțã:
Ñ clasarea pe podiumul de premiere al campionatelor
mondiale, europene și al Jocurilor Olimpice;
Ñ calificarea și participarea la campionatele europene,
mondiale și la Jocurile Olimpice;
Ñ participarea la fazele superioare ale competițiilor
europene intercluburi, începând cu optimile de finalã.
Scutirile de la plata impozitului se acordã începând cu
drepturile salariale aferente lunii urmãtoare celei în care

persoanele în cauzã înregistreazã cererile prin care se
depun actele doveditoare care atestã îndeplinirea condițiilor
prevãzute de lege.
Revizuirea certificatelor de atestare a stãrii de invalid
sau de persoanã handicapatã se face în termen de 60 de
zile*) de la publicarea în Monitorul Oficial al României a
Ordonanței Guvernului nr. 17/1995, perioadã în care își
mențin valabilitatea certificatele emise anterior și neexpirate.
Scutirile prevãzute la lit. d), e), g) și h) se acordã
numai în limita unui venit lunar brut de pânã la 6 ori salariul de bazã minim brut pe țarã. În situația în care aceastã
limitã este depãșitã, impozitul se calculeazã la suma totalã
din care se deduce impozitul aferent celor 6 salarii minime
brute pe țarã.
Art. 8. Ñ Impozitul pe salarii se calculeazã lunar, pe
fiecare loc de muncã, asupra totalitãții venitului realizat în
luna expiratã de cãtre fiecare salariat, pe baza urmãtoarelor cote:

Venitul lunar impozabil**)
Ñ lei Ñ

Impozitul lunar**)
Ñ lei Ñ

pânã la 10.400
10.401
11.501
15.401
26.301
42.801
63.901
108.001
150.701
214.201
321.201
429.301
535.901
peste

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

11.500
15.400
26.300
42.800
63.900
108.000
150.700
214.200
321.200
429.300
535.900
613.600
613.600

13

5 %
520
608
1.154
3.007
5.977
9.986
18.806
27.773
41.743
68.493
98.761
132.873
160.845

+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

8%
14%
17%
18%
19%
20%
21%
22%
25%
28%
32%
36%
40%

pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru

Partea din totalul venitului lunar impozabil care
depãșește nivelul de 1.148.400 lei***) se impune cu cota
de 60%.

ceea
ceea
ceea
ceea
ceea
ceea
ceea
ceea
ceea
ceea
ceea
ceea
ceea

ce
ce
ce
ce
ce
ce
ce
ce
ce
ce
ce
ce
ce

depãșește
depãșește
depãșește
depãșește
depãșește
depãșește
depãșește
depãșește
depãșește
depãșește
depãșește
depãșește
depãșește

suma
suma
suma
suma
suma
suma
suma
suma
suma
suma
suma
suma
suma

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

10.400
11.500
15.400
26.300
42.800
63.900
108.000
150.700
214.200
321.200
429.300
535.900
613.600

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

În cazul când, prin aplicarea acestor cote de impozit,
venitul lunar net al unui salariat, realizat în unitatea unde
acesta are funcția de bazã, s-ar reduce sub nivelul

***) Potrivit art. II din Ordonanța Guvernului nr. 8 din 23 ianuarie 1996:
Ñ Termenul limitã de 60 de zile stipulat de Ordonanța Guvernului nr. 17/1995, aprobatã prin Legea nr. 122/1995, respectiv 17 octombrie
1995, prevãzut pentru revizuirea certificatelor de atestare a stãrii de invaliditate sau de persoanã handicapatã, se prelungește pânã la data de 31
martie 1996, în urmãtoarele condiții:
a) persoanele care se prezintã în acest nou termen pentru revizuirea certificatelor și se încadreazã în criteriile prevãzute de lege pentru a
primi un nou certificat care dã dreptul la scutirea de impozit pe salariu și primesc un astfel de certificat vor beneficia de aceastã scutire de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe;
b) pentru persoanele cãrora, prezentându-se în cadrul noului termen prevãzut de aceastã ordonanțã la comisiile de expertizã medicalã și
recuperare a capacitãții de muncã, nu li se mai recunoaște, potrivit criteriilor stabilite de prevederile legale în vigoare, încadrarea în una dintre
categoriile de persoane îndrituite sã beneficieze de scutire, aceastã facilitate înceteazã începând cu data de întâi a lunii în care s-au prezentat la
comisie.
***) Tranșele de venit impozabile și cotele de impozit ce se aplicã începând cu plata drepturilor salariale pentru luna iulie 1996 sunt reproduse
astfel cum au fost aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 542 din 5 iulie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143 din 8 iulie 1996.
***) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 542/1996.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185

venitului prevãzut la art. 7 lit. c), impozitul se diminueazã
astfel încât sã asigure realizarea acelui venit.
În cazul salariilor și al altor drepturi salariale, precum și
al unor drepturi bãnești (așa cum sunt menționate la art. 2
și 4 din prezenta lege), în valutã, impozitul datorat se calculeazã prin transformarea în lei, la cursul de schimb valutar în vigoare în ultima zi a lunii pentru care se face plata,
dupã care impozitul în lei, stabilit pe baza cotelor de la
alin. 1, se transformã, se reține și se varsã la bugetul de
stat în valutã, la același curs.
O datã cu indexarea, precum și în cazul acordãrii de
compensãri la salarii, Guvernul va modifica în mod corespunzãtor tranșele de venit lunar impozabil prevãzute la alin. 1,
nivelul sumei stabilite la alin. 2 și 3 din prezentul articol,
precum și al sumei menționate la art. 7 lit. c) din prezenta
lege, pentru a nu anula efectul indexãrii sau al compensãrii acordate.
Art. 9. Ñ Impozitul pe salarii se calculeazã de plãtitorii
acestora și se reține lunar din sumele cuvenite la a doua
chenzinã.
Pentru drepturile bãnești din categoria celor prevãzute la
art. 4 din prezenta lege, impozitul se calculeazã și se
reține la fiecare platã, prin cumulare cu sumele plãtite anterior în cursul aceleiași luni, de cãtre plãtitor.
În situația în care plãtitorul are cont bancar, impozitul se
reține și se varsã o datã cu ridicarea sumelor pentru plata
celei de-a doua chenzine.
Bãncile sunt obligate sã verifice, cu ocazia ridicãrii
sumelor pentru plata salariilor în țarã ori cãtre sau din strãinãtate, reținerea și vãrsarea la bugetul administrației
publice centrale a impozitului pe salarii.
Art. 10. Ñ Persoana fizicã românã are dreptul sã i se
deducã din impozitul pe salarii datorat în România o sumã
echivalentã cu impozitul pe salarii din sursa externã, plãtit
direct sau prin reținere în strãinãtate, pe bazã de documente care atestã plata, confirmate de autoritãțile fiscale
din țara în care își desfãșoarã activitatea. Aceastã sumã
nu va depãși suma impozitului pe salarii, calculat potrivit
legislației fiscale în vigoare din România.
Art. 11. Ñ Impozitul pe salarii reținut în plus se restituie
salariaților respectivi de plãtitorul acestora în termen de 30
de zile de la data constatãrii plusului.
Restituirea sumelor reținute în plus se poate face pe o
perioadã de 3 ani în urmã de la data reținerii.
Impozitul pe salarii nereținut la timp sau în cuantumul
legal se reține de plãtitorul venitului, de la salariații respectivi, pe o perioadã de 3 ani în urmã de la data constatãrii.
Reținerea se poate face, în rate egale, în cel mult 12 luni
de la data constatãrii nereținerilor.
În cazul în care impozitul pe salarii nu mai poate fi
recuperat de la salariatul în cauzã, acesta se suportã de
plãtitorul salariului.
Art. 12. Ñ Persoanele fizice sau juridice, care în exercitarea activitãți folosesc salariați, sunt obligate sã depunã
semestrial la organul financiar pe raza cãruia își au sediul
sau domiciliul o dare de seamã privind calcularea, reținerea

și vãrsarea la bugetul administrației publice centrale a
impozitului pe salarii. Agenții economici cu profil special,
definiți potrivit legii, vor depune aceastã dare de seamã la
Ministerul Finanțelor.
Art. 13. Ñ Pentru nevãrsarea la termen a impozitului pe
salarii se aplicã o majorare de 0,3% pentru fiecare zi de
întârziere*).
Art. 14. Ñ Controlul privind calcularea, reținerea și vãrsarea impozitului pe salarii se efectueazã de organele fiscale la care plãtitorii de salarii sunt obligați sã depunã
dãrile de seamã privind calcularea, reținerea și vãrsarea
impozitului pe salarii.
Art. 15. Ñ Împotriva modului în care se aplicã prevederile prezentei legi de cãtre persoanele fizice sau juridice la
care sunt angajați, salariații se pot adresa cu plângere
direct acestora, în termen de 30 de zile de la data reținerii impozitului. Persoana fizicã sau juridicã care a fãcut
angajarea este obligatã ca, în termen de 30 de zile de la
data înregistrãrii plângerii, sã procedeze la reverificarea
modului de determinare a venitului lunar impozabil și a
impozitului de platã și sã emite o decizie care sã cuprindã
rezultatele reverificãrii. Decizia se va comunica salariatului
în cauzã.
Art. 16. Ñ În termen de 30 de zile de la comunicarea
deciziei date de cel care a fãcut angajarea, salariatul poate
face contestație adresatã direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat, pe a cãrei razã teritorialã își are domiciliul sau sediul persoana fizicã sau juridicã al cãrei angajat este, aceasta fiind obligatã sã o
rezolve în termen de 30 de zile de la înregistrare.
Soluționarea contestației se face printr-o decizie care se
comunicã salariatului în cauzã.
În termen de 30 de zile de la comunicare, împotriva
deciziei date de direcția generalã a finanțelor publice și
controlului financiar de stat, salariatul poate face apel la
Ministerul Finanțelor, care, în termen de 40 de zile de la
înregistrare, este obligat sã îl soluționeze. Soluția datã de
Ministerul Finanțelor este definitivã și se comunicã salariatului în cauzã.
Art. 17. Ñ Contestațiile și apelurile privind impozitul pe
salarii sunt scutite de plata taxei de timbru.
Art. 18. Ñ Ministerul Finanțelor poate acorda, în cazuri
temeinic justificate, eșalonãri sau amânãri la plata impozitului pe salarii și eșalonãri, amânãri, reduceri sau scutiri la
plata majorãrilor de întârziere.
Art. 19. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) nedepunerea, în termen de 30 de zile de la încheierea semestrului, a dãrii de seamã privind calcularea, reținerea și vãrsarea impozitului pe salarii;
b) refuzul de a pune la dispoziția organelor fiscale documentele privind modul de calculare, de reținere și de vãrsare la bugetul de stat a impozitului pe salarii.
Contravenția de la lit. a) se sancționeazã cu amendã de
la 200 000 lei la 1 000 000 lei, iar cea de la lit. b), cu
amendã de la 600 000 lei la 2 000 000 lei.

*) A se vedea Ordonanța Guvernului nr. 11 din 23 ianuarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
31 ianuarie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185
Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor prevãzute de prezenta lege se fac de cãtre organele de specialitate din Ministerul Finanțelor și de cãtre unitãțile sale
teritoriale, în termen de 3 ani de la data sãvârșirii faptelor
respective.
Actele de constatare întocmite de organele împuternicite
sã constate și sã aplice amenzi constituie titluri executorii,
în condițiile legii, dupã rãmânerea lor definitivã.
Bãncile vor pune în aplicare aceste titluri fãrã acceptul
plãtitorilor.
Art. 20. Ñ Prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25, 26
și 27, se aplicã în cazul contravențiilor prevãzute la
art. 19 din prezenta lege.
Art. 21. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, MInisterul Finanțelor va elabora instrucțiuni metodologice privind tehnica de calcul al impozitului pe salarii, formularistica corespunzãtoare, atribuțiile și rãspunderile
organelor fiscale privind aplicarea acestei legi, care vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României*).
Art. 22. Ñ Contestațiile aflate pe rol la organele jurisdicționale, administrative sau judiciare se soluționeazã în
conformitate cu legislația în vigoare la data constatãrii
faptei.

15

Art. 23. Ñ În situațiile în care, pentru evitarea dublei
impuneri, existã convenții sau alte acorduri internaționale la
care România este parte, se aplicã cu privire la impozitul
pe salarii prevederile din acele convenții sau acorduri.
Art. 24. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Legea nr. 1/1977 privind impozitul pe fondul
total de retribuire la unitãțile socialiste de stat, art. 16Ñ18
din Legea nr. 2/1977 privind impozitul agricol, art. 3 din
Legea nr. 4/1990 privind remunerarea și alte drepturi ale
Președintelui României, senatorilor și deputaților, art. 9 și
anexa nr. 2 din Decretul nr. 279/1983 privind reglementarea asistenței medicale cu platã, Decretul nr. 409/1985 privind majorarea contribuției persoanelor fãrã copii, art. 3Ñ7,
9 și 10 din Hotãrârea Consiliului de MIniștri nr. 545/1970
privind reglementarea unor impozite pe veniturile populației,
art. 7, art. 14 alin. 3 și anexa nr. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.222/1990 privind regimul impozitelor și
taxelor aplicabile reprezentanțelor din România ale
societãților comerciale sau organizațiilor economice strãine,
Hotãrârea Guvernului nr. 52/1991 privind impozitul pe salarii, precum și orice alte dispoziții contrare**).
Art. 25. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 aprilie 1991***).

***) A se vedea Ordinul nr. 1.363 din 10 noiembrie 1993 al ministrului de stat, ministrul finanțelor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 273 din 26 noiembrie 1993.
***) Pe data intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 17 din 4 august 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186
din 17 august 1995, se abrogã: art. 7 alin. 4 și art. 20Ð27 din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 29 iunie 1993; prevederile privind impozitarea persoanelor fizice din Ordonanța Guvernului nr. 22/1993 privind scutirea
de platã a impozitului pe veniturile realizate de consultanții strãini pentru activitatea desfâșuratã în România, în cadrul unor acorduri internaționale
guvernamentale sau neguvernamentale de finanțare gratuitã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 30 august 1993, aprobatã
prin Legea nr. 102/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 18 noiembrie 1994; art. 8 lit. l) din Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, celor care au fost reținuți în perioada 16Ð22 decembrie 1989 ca urmare
a participãrii la acțiunile revoluției, precum și celor care au participat direct, în perioada 16Ð25 decembrie 1989, la luptele pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 21 august 1992; prevederile referitoare la impozitul pe salarii de la
art. 6 alin. 1 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 310 din 7 noiembrie 1994; prevederile referitoare la impozitul pe salarii de la art. 15 lit. e) din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum
și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 7 iulie 1994 și art. 11 alin. (3)
din Legea nr. 4/1995 privind donarea de sânge, utilizarea terapeuticã a sângelui uman și organizarea transfuzionalã în România, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 19 ianuarie 1995.
***) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

