PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 190

I

Joi, 15 august 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
3.

18.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Regulament privind organizarea și funcționarea
la Banca Naționalã a României a Centralei
Incidentelor de Plãți ..................................................

1Ñ40

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 7/1996 privind autorizarea și funcționarea organismelor de autoreglementare ..................................

41Ð46

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României
a Centralei Incidentelor de Plãți
PARTEA I
Dispoziții generale
În temeiul art. 2 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, Banca Naționalã a României emite prezentul
regulament privind organizarea și funcționarea la Banca
Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți.

Datele specifice incidentelor de plãți sunt definite, transmise, difuzate și valorificate pe baza informațiilor, chiar
anterioare plãții, conținute în evidențe și care sunt ocazionate de acte și fapte având potențial fraudulos, litigios
și/sau producând riscuri de neplatã, inclusiv dintre cele care
pot afecta finalitatea decontãrii.
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 1

Definiții

Obiectul

Pentru scopurile prezentului regulament:
Centrala Incidentelor de Plãți (C.I.P.) este un centru de
1. Banca este orice societate bancarã autorizatã de
intermediere care gestioneazã, în numele Bãncii Naționale Banca Naționalã a României.
a României, informația specificã incidentelor de plãți, pentru
2. Instrumentul este instrucțiunea de platã care circulã
interesul public, by CVISION Technologies’
de la banca beneficiarului la banca plãtitorului, având ca
Compressioninclusiv pentru scopurile utilizatorilor. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

efect debitarea contului plãtitorului și, ulterior, creditarea
8. Evidențe sunt orice informații referitoare, doveditoare
contului beneficiarului.
sau care certificã plãți, alcãtuite potrivit legii, reglementãrilor
3. Persoane declarante la C.I.P. sunt urmãtoarele:
Bãncii Naționale a României, angajamentelor reciproce sau
a) centralele bãncilor pentru toate informațiile adresabile altor reglementãri aplicabile.
direct C.I.P., colectate de la titularii lor de cont și de la
9. Riscurile de neplatã sunt acei parametri negativi sau
alte persoane fizice sau juridice;
perturbatori pe considerarea, evaluarea și clasificarea
b) unitãțile teritoriale ale bãncilor, prin intermediul sucursa- cãrora sunt fundamentate actele și faptele pãrților în plãți.
lelor Bãncii Naționale a României Ñ ”Birourile incidente de
10. Valorificarea informației este un atribut al utilizatorilor
plãți,, sau al propriilor centrale, pentru toate informațiile și constã în exploatarea în interes privat sau public a dateadresabile C.I.P., colectate de la titularii lor de cont și de lor puse la dispoziție de C.I.P. din proprie inițiativã sau la
la alte persoane fizice sau juridice, pe baza raporturilor din- cerere.
tre bancã și client sau ca urmare a angajamentelor, înțele11. Interdicția bancarã este regimul impus de cãtre bancã
gerilor sau convențiilor bilaterale intervenite între bãnci în unui titular de cont de interzicere a emiterii de cecuri pe o
apãrarea interesului public și a încrederii clienților în comer- perioadã de 1 an, conform unor angajamente reciproce
țul fãcut de bãnci cu instrumente;
aplicabile plãții cu cecuri, ca urmare a unor incidente de
c) sucursalele Bãncii Naționale a României Ñ ”Birourile plãți majore, și anume:
incidente de plãți,,, pentru toate informațiile adresabile
Ñ a emis un cec fãrã autorizarea trasului;
C.I.P., colectate de la ”Birourile viramente interbancare,,,
Ñ a emis un cec fãrã a avea la tras disponibil suficient
”Birourile decontãri cu bugetul statului,,, Camerele de sau, înainte de trecerea termenelor fixate pentru prezencomerț și industrie județene;
tare, titularul de cont dispune altfel de disponibilul avut;
d) Direcția urmãririi riscurilor bancare (D.U.R.B.), pentru
Ñ a emis un cec cu o datã falsã sau cãruia îi lipsește
toate informațiile adresabile C.I.P., colectate de la ”Serviciul una dintre mențiunile obligatorii;
viramente interbancare și decontãri cu Banca Naționalã a
Ñ a emis un cec circular sau un cec de cãlãtorie ”la
României,,, ”Serviciul decontare finalã,, și de la instituții simi- purtãtor,,.
lare C.I.P. din strãinãtate.
12. Persoane cu risc sunt acele persoane fizice sau juriC.I.P. nu este abilitatã sã primeascã declarații de inci- dice, inclusiv bãnci și alte societãți de credit, care au fost
dente de plãți decât de la persoane declarante și nici sã incluse în Fișierul național al persoanelor cu risc, ca
cerceteze veridicitatea informației transmise de acestea.
urmare a unor incidente de plãți majore înregistrate pe
Persoanele declarante au obligația completãrii unei FIȘE numele lor.
DE ACREDITARE A PERSOANELOR AUTORIZATE SÃ
ARTICOLUL 3
NOTIFICE LA C.I.P. CERERILE, DECLARAÞIILE ȘI ANULÃRILE DE INCIDENTE DE PLÃÞI ȘI DE INTERDICÞII
Domeniu de aplicabilitate
BANCARE, prin care sunt desemnate maximum 3 persoane
Incidentele de plãți sunt generate de instrumente neconacreditate, conform modelului din anexa nr. 2. Aceastã fișã
va fi întocmitã în minimum 2 exemplare, având același forme legilor și reglementãrilor Bãncii Naționale a României
în vigoare, respectiv:
conținut, cu urmãtoarele destinații:
Ñ pentru CEC: Legea nr. 59/1934, modificatã prin
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis în regim confidențial la
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã
C.I.P.;
Ñ exemplarul 2 Ñ pãstrat pentru evidențele proprii. prin Legea nr. 83/1994, Normele-cadru ale Bãncii Naționale
4. Persoana acreditatã este angajatul autorizat de condu- a României nr. 7/1994 privind comerțul fãcut de societãțile
cerea persoanei declarante sã furnizeze, sã solicite și sã bancare și celelalte societãți de credit cu cecuri și Normele
tehnice ale Bãncii Naționale a României nr. 9/1994 privind
primeascã informații la și de la C.I.P.
5. Autoritãți publice sunt: Ministerul Justiției, Parchetul cecul;
Ñ pentru CAMBIE
și BILET LA ORDIN: Legea
General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, Ministerul
de Interne, Ministerul Finanțelor, Camera de Comerț și nr. 58/1934, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr.
11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994,
Industrie a României cu unitãțile lor teritoriale.
6. Utilizatori sunt persoanele declarante, autoritãțile Normele-cadru ale Bãncii Naționale a României nr. 6/1994
publice, persoane fizice și juridice și instituții similare C.I.P. privind comerțul fãcut de societãțile bancare și celelalte
din strãinãtate, cãrora C.I.P. le-a confirmat o cerere de societãți de credit cu cambii și bilete la ordin și Normele
tehnice ale Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 privind
consultare a informațiilor deținute.
7. Incidentul de platã este o informație transmisã cãtre cambia și biletul la ordin.
Ca urmare, C.I.P. va organiza și va gestiona un fișier
C.I.P., referitoare la neîndeplinirea întocmai și la timp a
obligațiilor participanților, înaintea sau în timpul procesului de interes general, numit Fișierul național de incidente de
de decontare a instrumentului, obligații rezultate prin efectul plãți (F.N.I.P.), care va fi structurat astfel:
Ñ Fișierul național de cecuri (F.N.C.);
legii și/sau contractului care le reglementeazã, a cãror
Ñ Fișierul național de cambii (F.N.Cb.);
neîndeplinire este adusã la cunoștințã C.I.P. de cãtre perCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
soanele declarante, pentru apãrarea interesului public.
Ñ Fișierul național de bilete la ordin (F.N.B.O.).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

3

Fișierul național al persoanelor cu risc (F.N.P.R.) este
un fișier alimentat automat de F.N.I.P. cu incidentele de
plãți majore înregistrate pe numele unei persoane fizice sau
juridice.

DERE/FURT/DISTRUGERE/ANULARE A CECURILOR, conform modelului din anexa nr. 4A, transmis de cãtre persoana declarantã-bancã la C.I.P. în aceeași zi bancarã.
În cazul în care banca trasã a avut inițiativa retragerii
din circulație a unor formulare de cec și nu le-a recuperat
PARTEA a II-a
în totalitate, aceasta va întocmi Declarația de
pierdere/furt/distrugere/anulare care va conține cecurile
Fișierul național de cecuri (F.N.C.)
nerecuperate de la clienți și anulate.
Declarația se va întocmi în minimum 4 exemplare,
ARTICOLUL 4
având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
Transmiterea și înscrierea informației în F.N.C.
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare
1. Fluxul transmiterii și înscrierii informației în F.N.C., și arhivare;
direct sau prin intermediul sucursalelor Bãncii Naționale a
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
României/centralelor propriilor bãnci este prezentat în anexa la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei
nr. 1.
declarante, pentru evidențele proprii;
Înscrierea informației referitoare la un cec în F.N.C.
Ñ exemplarul 3 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
poate fi efectuatã dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoa- la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei
rele condiții:
fizice sau juridice de cãtre persoana declarantã-bancã;
Ñ înscrierea a fost cerutã de cãtre o persoanã declaÑ exemplarul 4 Ñ remis persoanei fizice sau juridice în
rantã;
momentul întocmirii declarației.
Ñ cererea sau declarația a fost confirmatã de cãtre
În cazul în care aceastã declarație este incompletã, perC.I.P.
soana acreditatã de la C.I.P. nu o va confirma, returnând
2. CEREREA DE ÎNSCRIERE A REFUZULUI BANCAR persoanei declarante toate cele 3 exemplare.
ÎN F.N.C. se va întocmi pe un formular pe suport hârtie de
La eliberarea carnetelor de cecuri, bãncile și, respectiv,
cãtre persoana declarantã care a decis refuzul, conform ”Serviciul centrala incidentelor de plãți,, din centrala Bãncii
modelului din anexa nr. 3A, în minimum 3 exemplare, Naționale a României sau ”Birourile incidente de plãți,, din
având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
sucursalele Bãncii Naționale a României își vor atenționa
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare clienții asupra consecințelor ce pot apãrea în cazul
și arhivare;
nedeclarãrii imediate a instrumentelor pierdute/furate /disÑ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1 truse/anulate, putând încheia cu aceștia o convenție de
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei declarare a acestui tip de incident.
declarante, pentru evidențele proprii;
În momentul în care o persoanã fizicã sau juridicã soliÑ exemplarul 3 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1 citã unei persoane declarante-bancã anularea propriilor
pentru confirmare la C.I.P., fiind ulterior returnat clientului cecuri completate sau în alb, aceasta este obligatã sã
de cãtre banca sa.
reținã respectivele instrumente și, ulterior, sã le remitã bãnAceastã cerere este transmisã la C.I.P. de cãtre per- cii trase pe baza unui proces-verbal.
soana declarantã în ziua efectuãrii refuzului la platã al
4. În momentul producerii unui incident de platã la
cecului.
cecurile Bãncii Naționale a României, ”Serviciul viramente
În cazul în care aceastã cerere este incompletã, per- interbancare și decontãri cu B.N.R.,, din cadrul centralei
soana acreditatã de la C.I.P. nu o va confirma, returnând Bãncii Naționale a României sau ”Biroul viramente interbanpersoanei declarante toate cele 3 exemplare.
care,, din cadrul sucursalelor Bãncii Naționale a României are
În cazul formulãrii unor astfel de cereri pe alte suporturi obligația semnalãrii acestuia, în aceeași zi bancarã, perdecât hârtia, persoana declarantã va încheia cu C.I.P. o soanei acreditate din centrala sau sucursala Bãncii Naționale
convenție de transmitere și arhivare a acestora.
a României pentru a fi înscrise, respectiv transmise la
Transmiterea Cererii de înscriere a refuzului bancar în F.N.C.
F.N.C. de la persoana declarantã la C.I.P. va fi adaptatã,
5. ”Serviciul decontare finalã,, din cadrul centralei Bãncii
din punct de vedere al volumului, conținutului și secretului Naționale a României sau ”Biroul decontãri cu bugetul statuinformațiilor pe care le conține, la caracteristicile fiecãrui lui,, din cadrul sucursalelor Bãncii Naționale a României are
canal tehnic de transmisie, pentru evitarea riscului ca infor- obligația semnalãrii incidentelor de plãți ce apar înaintea sau
mația respectivã sã nu parvinã întocmai și la timp la chiar în procesul decontãrii cecurilor trezoreriei statului, perF.N.C.
soanei acreditate din centrala sau sucursala Bãncii Naționale
3. Orice persoanã fizicã sau juridicã, care a pierdut, i-a a României, pentru a fi înscrise, respectiv transmise la
fost furat sau a distrus unul sau mai multe formulare de F.N.C.
cec, completate sau în alb, pentru apãrarea propriilor inte6. În baza unei convenții, sucursalele Bãncii Naționale a
rese, va semnala imediat incidentul de platã unei persoane României vor primi din partea camerelor de comerț și
declarante-bancã. Solicitantul și persoana declarantã-bancã industrie județene, în prima zi bancarã a fiecãrei sãptãCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. CU PROTESTELE DE NEPLATÃ Only
vor completa formularul intitulat DECLARAÞIE DE PIER- mâni, TABELELE For Evaluation Purposes ALE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

CECURILOR pentru a fi completatã informația deținutã în
F.N.C.
7. Pe baza principiului reciprocitãții și a unor convenții,
D.U.R.B., ca persoanã declarantã, va colecta în numele
C.I.P. informații furnizate de instituții similare C.I.P. din strãinãtate privind incidente de plãți survenite în afara granițelor
țãrii în care sunt implicate persoane fizice sau juridice
române.
ARTICOLUL 5
Interdicția bancarã

nr. 4A, prin care se declarã nule formularele de cecuri
nerecuperate de la respectivul titular de cont, dacã este
cazul;
Ñ sã transmitã aceastã declarație direct la C.I.P., în
cazul centralelor bãncilor sau prin intermediul sucursalei
Bãncii Naționale a României/centralelor propriilor bãnci în
cazul unitãților teritoriale ale bãncilor, într-un interval de
maximum 10 zile bancare de la data emiterii Declarației
C.I.P. privind interdicția bancarã.
Circuitul notificãrii interdicției bancare este prezentat în
anexa nr. 7.
3. Dacã în perioada în care se aflã în interdicție bancarã, titularul de cont sau un mandatar al sãu trage un
cec, la aceeași bancã sau la o altã bancã unde are cont
deschis, aceasta, în mod automat, în aceeași zi bancarã,
are urmãtoarele obligații:
Ñ sã notifice C.I.P. încãlcarea interdicției bancare
printr-o Cerere de înscriere a refuzului bancar în F.N.C.,
completatã conform modelului din anexa nr. 3A (se bifeazã
a doua cãsuțã a paragrafului 4);
Ñ sã adreseze titularului de cont o SOMAÞIE, conform
modelului din anexa nr. 5B, prin care sã-i notifice prelungirea interdicției bancare cu 1 an, începând cu data tregerii
noului cec.
C.I.P. are obligația sã transmitã în aceeași zi bancarã,
tuturor centralelor bãncilor, o Declarație a C.I.P. privind
interdicția bancarã (anexa nr. 6A) prin care li se comunicã
prelungirea intervalului de timp în care respectivului client îi
este interzisã tragerea de cecuri, iar, la rândul lor, acestea
au obligația respectãrii procedurii descrise la art. 5 pct. 2
alin. 3.
4. Incidentele de plãți care apar la cecurile de numerar
vor fi declarate la C.I.P. conform aceleiași proceduri descrise la art. 4, însã persoanele fizice sau juridice nu vor fi
declarate în interdicție bancarã în cazul producerii unui incident de platã major prin acest tip de cec.

1. Interdicția bancarã, notificatã de persoanele declarante
la C.I.P., asigurã prevenirea producerii unor noi incidente
de plãți și sancționarea titularilor de cont care le genereazã
în circuitul bancar.
2. Banca ce a refuzat plata unui cec ca urmare a producerii unui incident de platã major asupra contului unui
client, care în acel moment nu se aflã în interdicție bancarã, în mod automat, în aceeași zi bancarã, are urmãtoarele obligații:
Ñ sã notifice incidentul de platã la C.I.P. printr-o Cerere
de înscriere a refuzului bancar în F.N.C. care reprezintã,
totodatã, și o declarație de interdicție bancarã, completatã
conform modelului din anexa nr. 3A (se bifeazã prima
cãsuțã a paragrafului 4);
Ñ sã adreseze titularului de cont o SOMAÞIE, conform
modelului din anexa nr. 5A, prin care sã-i notifice interzicerea emiterii de cecuri, pe timp de 1 an, începând cu data
emiterii cecului, obligându-l, totodatã, sã restituie bãncii
(bãncilor), al cãrei (cãror) client este, formularele de cecuri
aflate în posesia sa sau a mandatarilor sãi.
C.I.P. are obligația sã transmitã în aceeași zi bancarã,
tuturor centralelor bãncilor, pentru difuzarea în propriul sistem intrabancar, o DECLARAÞIE A C.I.P. PRIVIND INTERDICÞIA BANCARÃ, conform modelului din anexa nr. 6A,
ARTICOLUL 6
prin care li se comunicã fie declararea respectivului titular
de cont în interdicție bancarã, fie anularea acestei interdicții
Organizarea și gestionarea informației din F.N.C.
ca urmare a corectãrii informației din baza de date a C.I.P.
1. Înregistrarea în F.N.C. a informațiilor privind incidende cãtre persoana declarantã printr-o Cerere de anulare a
tele de plãți se asigurã de cãtre C.I.P. Toate datele recepincidentului de platã și/sau a interdicției bancare de a emite
ționate la nivelul sucursalelor Bãncii Naționale a
cecuri (vezi art. 6 pct. 4).
României/centralelor bãncilor vor fi transmise în aceeași zi
Aceastã declarație se va întocmi în minimum 2 exembancarã la C.I.P., pentru înscrierea informațiilor în F.N.C.,
plare, având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
conform schemei din anexa nr. 1.
Ñ exemplarul 1 Ñ arhivat la C.I.P.;
2. F.N.C. va fi creat, gestionat, actualizat și modificat
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis centralelor bãncilor.
conform necesitãților proprii ale C.I.P., astfel încât acesta
Centralele bãncilor au obligația distribuirii acestei infor- sã poatã evidenția și valorifica operativ informațiile privind:
mații în propriul sistem intrabancar, în scopul evitãrii produÑ refuzul la platã al cecurilor;
cerii riscului ca respectivul client sã genereze un nou
Ñ declararea cecurilor ca pierdute, furate, distruse sau
incident de platã asupra unui alt cont al sãu.
anulate;
Centrala bãncii sau unitatea teritorialã a bãncii, unde resÑ persoanele fizice sau juridice, aflate în interdicție banpectiva persoanã fizicã sau juridicã are cont deschis, are carã de a emite cecuri.
urmãtoarele obligații:
Informațiile privind incidentele de plãți vor fi menținute în
Ñ sã recupereze formularele de cec în alb eliberate F.N.C. o perioadã de 2 ani, dupã care vor fi arhivate.
acesteia, în cel mai scurt timp;
Structura bazei de date, precum și restricțiile în utilizaÑ sã completeze o Declarație de pierdere/furt/distru- rea acesteia vor fi stabilite prin reglementãri ale C.I.P., care
Compressioncecurilor, conform Technologies’ PdfCompressor.dispoziții privitoare la Purposes Only
gere/anulare a by CVISION modelului din anexa vor cuprinde și For Evaluation nomenclatoare și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

5

Persoanele declarante și ceilalți utilizatori ai informațiilor
înscrise în F.N.C. pot recurge la una dintre cele 3
proceduri de interogare a bazei de date:
Ñ depunerea de formulare Ñ aceste cereri fac obiectul
unui rãspuns din partea C.I.P. în termen de maximum 48
de ore;
Ñ prin telex Ñ sub rezerva unei acreditãri speciale în
acest scop; rãspunsul C.I.P. va fi furnizat pe aceeași cale,
în aceeași zi bancarã;
Ñ prin programe specializate Ñ folosind infrastructura
comunicațiilor de date a Bãncii Naționale a României sau a
bãncilor.; rãspunsul C.I.P. va fi furnizat pe aceeași cale, în
aceeași zi bancarã.
Prin decizia conducerii D.U.R.B. se poate sista în orice
moment o procedurã de acces la informația conținutã în
F.N.C. în interesul respectãrii prevederilor legii și încrederii
publicului în comerțul fãcut de bãnci cu cecuri.
2. Difuzarea informației conținute în F.N.C. se poate face
cãtre persoane declarante, pe bazã de cerere sau din inițiativa C.I.P.
În cazul interogãrii F.N.C. de cãtre o persoanã declarantã, aceasta va completa formularul CERERE DE CONSULTARE, având dreptul la maximum 3 întrebãri privind o
persoanã fizicã sau juridicã, conform modelului din anexa
nr. 9.
Cererea de consultare va fi întocmitã în 2 sau 3 exemplare, dupã caz, având același conținut, cu urmãtoarele
destinații:
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare
și arhivare;
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
la C.I.P. pentru confirmare și completare, fiind ulterior returnat persoanei declarante pentru evidențele proprii;
Ñ exemplarul 3 (dacã este cazul) Ñ transmis împreunã
cu exemplarul 1 la C.I.P. pentru confirmare și completare,
fiind ulterior returnat clientului de cãtre persoana declarantã.
În cazul în care aceastã cerere este incompletã, persoana acreditatã de la C.I.P. nu o va confirma, returnând
persoanei declarante cele 2 sau 3 exemplare, dupã caz.
În cazul în care C.I.P. primește o Declarație de pierdere/furt/distrugere/anulare a cecurilor (anexa nr. 4A) de la
o persoanã declarantã, persoana acreditatã de la C.I.P. va
înștiința în aceeași zi bancarã centrala bãncii trase, în baza
formularului DECLARAÞIE A C.I.P. DE PIERDERE/FURT/
DISTRUGERE/ANULARE A INSTRUMENTELOR, conform
modelului din anexa nr. 6B.
Aceastã declarație se va întocmi în minimum 2 exemplare, având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
Ñ exemplarul 1 Ñ arhivat la C.I.P.;
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis centralei bãncii trase.
În cazul în care banca trasã este o unitate teritorialã din
ARTICOLUL 7
propriul sistem intrabancar, centrala bãncii are obligația sã-i
Difuzarea și valorificarea informației din F.N.C.
transmitã imediat aceastã informație, pentru a nu proceda
1. Fluxul difuzãrii informației deținute în F.N.C. cãtre uti- la decontarea cecului/cecurilor în eventualitatea prezentãrii
Compression by CVISION 1.
lizatori este prezentat în anexa nr. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
la platã.
arhive proprii în interesul operativitãții și eficienței în colectarea și valorificarea informației deținute în F.N.C.
3. C.I.P. organizeazã și gireazã F.N.C., care poate fi interogat, pe baze comerciale, în scris, prin telex sau prin alte
modalitãți convenite cu persoanele declarante.
Toate informațiile sunt pãstrate într-o bazã de date gestionatã de un ansamblu informatic și sunt accesibile prin
utilizarea cheilor de cãutare bazate în principal pe:
Ñ numãrul de înregistrare la Registrul comerțului și/sau
Codul fiscal pentru persoane juridice;
Ñ codul numeric personal din buletinul de identitate,
pentru persoane fizice;
Ñ numãrul de cod al bãncilor;
Ñ numãrul de cod al centralei și sucursalelor Bãncii
Naționale a României.
4. C.I.P. nu are calitatea de a aprecia veridicitatea informațiilor privind incidentele de plãți, pe care nu le poate nici
anula, nici modifica.
Radierea incidentelor de plãți din F.N.C. și anularea
interdicției bancare care poate decurge din acestea nu pot
interveni decât la solicitarea persoanelor declarante sau a
instanțelor judecãtorești, în una dintre situațiile urmãtoare:
a) atunci când refuzul la platã al cecului rezultã dintr-o
eroare sau o omisiune a persoanei declarante;
b) alte motive prevãzute de reglementãri ale Bãncii
Naționale a României.
Persoana declarantã va întocmi și va transmite C.I.P., în
aceeași zi bancarã, CEREREA DE ANULARE A INCIDENTULUI DE PLATÃ ȘI/SAU A INTERDICÞIEI BANCARE DE
A EMITE CECURI, conform modelului din anexa nr. 8A, în
minimum 3 exemplare, având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare
și arhivare;
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei
declarante pentru evidențele proprii;
Ñ exemplarul 3 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat clientului
de cãtre persoana declarantã.
În cazul în care aceastã cerere este incompletã, persoana acreditatã de la C.I.P. nu o va confirma, returnând
persoanei declarante toate cele 3 exemplare.
În cazul în care refuzul la platã al cecului a rezultat
dintr-o eroare sau omisiune a persoanei declarante-bancã,
aceasta va suporta o taxã de 1.000.000 lei, perceputã de
C.I.P. în ziua bancarã în care se transmite cererea de anulare a incidentului de platã și/sau a interdicției bancare de
a emite cecuri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Fluxul colectãrii și difuzãrii informației privind un cec
declarat pierdut/furat/distrus/anulat este prezentat în anexa
nr. 10.
O altã situație în care C.I.P. are inițiativa transmiterii de
informații cãtre persoanele declarante este cea descrisã la
art. 5 pct. 2 alin. 2 din cuprinsul prezentului regulament, în
baza formularului Declarație a C.I.P. privind interdicția bancarã (anexa nr. 6A).
3. Difuzarea informației conținute în F.N.C. se poate face
și cãtre alți utilizatori, dupã cum decide, de la caz la caz,
conducerea D.U.R.B. C.I.P. va permite autoritãților publice,
persoanelor fizice sau juridice și instituțiilor similare C.I.P.
din strãinãtate accesul la informațiile deținute, în baza formularului Cerere de consultare (anexa nr. 9).
4. Valorificarea informației conținute în F.N.C. se va face
astfel:
a) de cãtre bãnci și ”Serviciul centrala incidentelor de
plãți,, din centrala Bãncii Naționale a României sau ”Biroul
incidente de plãți,, din sucursalele Bãncii Naționale a
României, în mod obligatoriu, la eliberarea de formulare de
cecuri titularilor de cont despre care F.N.C. poate conține
date referitoare la incidente înregistrate de client la plata
cu cecuri sau ori de câte ori acestea considerã necesar;
b) de cãtre C.I.P., din proprie inițiativã, în apãrarea interesului public, prin transmiterea cãtre autoritãți publice sau
publicarea, dupã caz, a unor informații din F.N.C.;
c) de cãtre autoritãțile publice, pe baza datelor solicitate
C.I.P.;
d) de cãtre persoanele fizice sau juridice, prin intermediul bãncilor.;
e) de cãtre instituții similare C.I.P. din strãinãtate, pe
baza datelor privind incidentele de plãți pe care C.I.P. le
furnizeazã din proprie inițiativã sau la cererea acestora.
ARTICOLUL 8
Sancțiuni

cecului (cu excepția cecului de numerar) care a generat
incidentul de platã major.
3. Interdicția bancarã, notificatã de cãtre banca trasã,
asupra unui titular va fi prelungitã cu 1 an de la data tragerii unui nou cec asupra aceluiași cont sau asupra unui
cont deschis la o altã bancã pe numele sãu.
4. Conform Legii nr. 59/1934, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994, bãncile care emit cecuri circulare fãrã a avea
autorizare sau cãrora li s-a revocat autorizarea se sancționeazã cu amendã de la 100.000 lei la 1.000.000 lei, în
afarã de cazul când legea prevede sancțiuni mai mari, în
care caz se vor aplica acele sancțiuni.
5. Bãncile care nu au declarat, în condițiile prevãzute
de prezentul regulament, incidentele de plãți și/sau interdicțiile bancare cãtre C.I.P. și/sau nu le-au notificat cãtre client,
vor fi sancționate cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei pentru fiecare omisiune.
6. Bãncile care au eliberat formulare de cecuri titularilor
de cont aflați în interdicție bancarã vor fi sancționate cu
amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
7. În cazul în care bãncile nu au notificat C.I.P. anularea unui incident de platã și/sau a unei interdicții bancare
declarate anterior la Banca Naționalã a României din vina
lor exclusivã, sustrãgându-se astfel de la plata taxei prevãzute la art. 6 pct. 4 alin. 5, vor fi sancționate cu amendã de
la 1.500.000 lei la 2.000.000 lei.
8. Se aplicã bãncilor o amendã de 500.000 lei pentru
fiecare zi bancarã de întârziere peste termenele stabilite de
prezentul regulament (art. 4 pct. 2 alin. 2; art. 4 pct. 3 alin. 1;
art. 5 pct. 2 alin. 1; art. 5 pct. 2 alin. 5; art. 5 pct. 3 alin. 1;
art. 6 pct. 4 alin. 3 și art. 7 pct. 2 alin. 6).
9. Amenzile contravenționale prevãzute la pct. 4, 5, 6, 7
și 8 din cuprinsul prezentului articol se constatã de cãtre
persoanele anume împuternicite de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României din cadrul Direcției
generale autorizare, reglementare și supraveghere prudențialã a societãților bancare și al Direcției generale de control și se vireazã la bugetul de stat. Direcțiile generale mai
sus menționate din cadrul Bãncii Naționale a României vor
remite C.I.P., în primele 3 zile bancare ale fiecãrei luni, o
situație centralizatoare a amenzilor percepute în cursul lunii
anterioare.
Dispozițiile art. 25Ñ27 din Legea nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor nu se aplicã acestor amenzi.

Sancțiunile prevãzute pentru incidentele de plãți vor fi
aplicate titularilor de cont, pe de o parte și/sau bãncilor,
pe de altã parte, astfel:
1. Conform Legii nr. 59/1934, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994, se va pedepsi cu amendã de la 5.000 lei la
100.000 lei și cu închisoare de la 6 luni la 1 an, în afarã
de cazul când fapta constituie un delict sancționat cu o
pedeapsã mai mare, orice persoanã fizicã sau juridicã care:
Ñ emite un cec fãrã autorizarea bãncii trase;
Ñ emite un cec fãrã a avea la tras disponibil suficient
PARTEA a III-a
sau, dupã ce a tras cecul și mai înainte de trecerea terFișierul național de cambii (F.N.Cb.)
menelor fixate pentru prezentare, dispune altfel, în total sau
și Fișierul național de bilete la ordin (F.N.B.O.)
în parte, de disponibilul avut;
Ñ emite un cec cu datã falsã sau cãruia îi lipsește una
ARTICOLUL 9
dintre mențiunile obligatorii;
Transmiterea și înscrierea informației în F.N.Cb. și F.N.B.O.
Ñ emite un cec circular sau un cec de cãlãtorie ”la
purtãtor,,.
1. Pentru scopurile prezentului regulament, prevederile
2. Interdicția bancarã notificatã de cãtre banca trasã asu- art. 4 privind transmiterea și înscrierea informației în F.N.C.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.necesitãțile F.N.Cb. și F.N.B.O.
pra unui titular de cont dureazã 1 an de la data tragerii se adapteazã la For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

7

ARTICOLUL 10
2. Standardele de conținut ale CERERII DE ÎNSCRIERE
A REFUZULUI BANCAR ÎN F.N.Cb. și ale CERERII DE
Organizarea și gestionarea informației din F.N.Cb. și F.N.B.O.
ÎNSCRIERE A REFUZULUI BANCAR ÎN F.N.B.O. sunt
1. Pentru scopurile prezentului regulament, dispozițiile
prezentate în anexa nr. 3B și, respectiv, în anexa nr. 3C.
art. 6 privind organizarea și gestionarea informației în
Aceste cereri se vor întocmi de cãtre persoanele declarante F.N.C. se adapteazã la necesitãțile F.N.Cb. și F.N.B.O.
în minimum 3 exemplare, având același conținut, cu urmã2. F.N.Cb. și F.N.B.O. vor fi create, gestionate, actualitoarele destinații:
zate și modificate conform necesitãților proprii ale C.I.P.,
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare astfel încât acestea sã poatã evidenția și valorifica informațiile privind:
și arhivare;
Ñ refuzul la acceptare sau la platã al cambiilor;
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
Ñ refuzul la platã al biletelor la ordin;
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei
Ñ declararea cambiilor și biletelor la ordin ca pierdute,
declarante, pentru evidențele proprii;
furate sau distruse.
Ñ exemplarul 3 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
Structura bazei de date, precum și restricțiile în utilizala C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat clientului,
rea acesteia vor fi stabilite prin reglementãri proprii ale
de cãtre banca sa.
C.I.P., care vor cuprinde și dispoziții privitoare la nomenclaAceastã cerere este transmisã la C.I.P. de cãtre per- toare și arhive proprii în interesul operativitãții și eficienței
soana declarantã în ziua efectuãrii refuzului la platã al cam- în colectarea și valorificarea informației deținute în F.N.Cb.
și F.N.B.O.
biei sau al biletului la ordin.
3. Standardele de conținut ale CERERII DE ANULARE
În cazul în care aceastã cerere este incompletã, perA INCIDENTULUI DE PLATÃ PRIVIND CAMBIA și ale
soana acreditatã de la C.I.P. nu o va confirma, returnând
CERERII DE ANULARE A INCIDENTULUI DE PLATÃ PRIpersoanei declarante toate cele 3 exemplare.
VIND BILETUL LA ORDIN sunt prezentate în anexa nr. 8B
3. Standardele de conținut ale DECLARAÞIEI DE PIERși, respectiv, în anexa nr. 8C. Aceastã cerere este întocDERE/FURT/DISTRUGERE A CAMBIILOR și ale DECLAmitã și transmisã C.I.P., de cãtre persoana declarantã, în
RAÞIEI DE PIERDERE/FURT/DISTRUGERE A BILETELOR aceeași zi bancarã.
LA ORDIN sunt prezentate în anexa nr. 4B și, respectiv,
Radierea incidentelor de plãți din F.N.Cb. sau din
în anexa nr. 4C. Aceste declarații se vor întocmi de cãtre F.N.B.O. poate interveni la solicitarea persoanelor declasolicitant și persoana declarantã în minimum 4 exemplare, rante sau a instanțelor judecãtorești, în una dintre situațiile
urmãtoare:
având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
a) atunci când refuzul la platã sau la acceptare al camÑ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare
biei sau refuzul la platã al biletului la ordin rezultã dintr-o
și arhivare;
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1 eroare sau o omisiune a persoanei declarante;
b) alte motive prevãzute de reglementãri ale Bãncii
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei
Naționale a României.
declarante, pentru evidențele proprii;
În cazul în care refuzul la platã al cambiei sau al bileÑ exemplarul 3 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1 tului la ordin a rezultat dintr-o eroare sau omisiune a perla C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei soanei declarante-bancã, aceasta va suporta o taxã de
fizice sau juridice de cãtre bancã;
1.000.000 lei perceputã de C.I.P. în ziua bancarã în care
Ñ exemplarul 4 Ñ remis persoanei fizice sau juridice în se transmite Cererea de anulare a incidentului de platã privind aceste instrumente.
momentul întocmirii declarației.
Aceastã declarație este transmisã la C.I.P. de cãtre perARTICOLUL 11
soana declarantã în ziua efectuãrii refuzului la platã al camDifuzarea și valorificarea informației din F.N.Cb. și F.N.B.O.
biei sau al biletului la ordin.
1. În aplicarea prezentului regulament, dispozițiile art. 7
4. În baza unei convenții, sucursalele Bãncii Naționale a
privind difuzarea și valorificarea informației în F.N.C. se
României vor primi din partea camerelor de comerț și industrie județene, în prima zi bancarã a fiecãrei sãptãmâni, adapteazã la necesitãțile F.N.Cb. și F.N.B.O.
2. În cazul în care C.I.P. primește o Declarație de pierTABELELE CU PROTESTELE DE NEACCEPTARE SAU
DE NEPLATÃ ALE CAMBIILOR și TABELELE CU PRO- dere/furt/distrugere a cambiilor sau a biletelor la ordin
TESTELE DE NEPLATÃ ALE BILETELOR LA ORDIN, pen- (anexa nr. 4B sau anexa nr. 4C) de la o persoanã declatru a fi completatã informația deținutã în F.N.Cb. și, rantã, va înștiința în aceeași zi bancarã centrala bãncii trasului sau centrala bãncii subscriitorului printr-o Declarație a
respectiv, în F.N.B.O.
5. Prevederile art. 5 referitoare la interdicția bancarã nu C.I.P. de pierdere/furt/distrugere/anulare a instrumentelor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For bãncii respectivePurposes de a
se aplicã fișierelor privind titlurile de credit.
(anexa nr. 6B). Centrala Evaluation are obligația Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

transmite imediat aceastã informație, dacã este cazul, unitãții teritoriale din propriul sistem intrabancar pentru a nu
proceda la decontarea respectivului instrument.

Partea a IV-a
Fișierul național al persoanelor cu risc (F.N.P.R.)

3. Fluxul colectãrii și difuzãrii informației privind un bilet

ARTICOLUL 13

la ordin sau o cambie declarat(ã) pierdut(ã)/furat(ã)/dis-

Înscrierea informației în F.N.P.R.

trus(ã)/anulat(ã) este prezentat în anexa nr. 10.
1. Direcția urmãririi riscurilor bancare va organiza o

4. Prevederile art. 7 pct. 2 alin. 8 nu se aplicã în cazul

bazã de date permanentã, denumitã Fișierul național al per-

titlurilor de credit.

soanelor cu risc (F.N.P.R.), alimentatã automat de F.N.I.P.
ARTICOLUL 12
Sancțiuni

cu incidentele de plãți majore înregistrate pe numele unei
persoane fizice sau juridice.
2. În cuprinsul prezentului regulament, termenul de inci-

Sancțiunile prevãzute pentru incidentele de plãți în cazul
cambiilor și/sau al biletelor la ordin sunt:

dente de plãți majore acoperã situațiile:
a) pentru CEC:

1. Conform Legii nr. 58/1934, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea

Ñ cec emis fãrã autorizarea trasului;

nr. 83/1994, se va pedepsi cu amendã de la 5.000 lei la

Ñ cec refuzat la platã din lipsã parțialã de disponibil;

100.000 lei și închisoare pânã la 6 luni, în afarã de cazul

Ñ cec refuzat la platã din lipsã totalã de disponibil;
Ñ cec emis cu o datã falsã sau cãruia îi lipsește o

când fapta constituie un delict sancționat cu o pedeapsã
mai mare, orice persoanã fizicã sau juridicã care cesioneazã

mențiune obligatorie;

o creanțã în favoarea unei bãnci, știind cã în momentul

Ñ cec circular sau cec de cãlãtorie emis ”la purtãtor,,;

cesiunii nu existã, în total sau în parte, creanța cedatã.

b) pentru CAMBIE:
Ñ scontarea cambiei fãrã existența în total/în parte a

2. Bãncile care nu au declarat, în condițiile prevãzute
de prezentul regulament, incidentele de plãți cãtre C.I.P., vor

creanței cedate în momentul cesiunii acesteia;
Ñ cambie refuzatã la platã din lipsã parțialã de disponi-

fi sancționate cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei
pentru fiecare omisiune.
3. În cazul în care bãncile nu au notificat C.I.P. anula-

bil;
Ñ cambie refuzatã la platã din lipsã totalã de disponibil;

rea unui incident de platã declarat anterior la Banca

Ñ cambie falsã;

Naționalã a României din vina lor exclusivã, sustrãgându-se

c) pentru BILET LA ORDIN:

astfel de la plata taxei prevãzute la art. 10 pct. 3 alin. 3,
vor fi sancționate cu amendã de la 1.500.000 lei la
2.000.000 lei.
4. Se aplicã bãncilor o amendã de 500.000 lei pentru
fiecare zi bancarã de întârziere peste termenele stabilite de
prezentul regulament (art. 9 pct. 2 alin. 2; art. 9 pct. 3 alin. 2;
art. 10 pct. 3 alin. 1 și art. 11 pct. 2).

Ñ scontarea biletului la ordin fãrã existența în total/în
parte a creanței cedate în momentul cesiunii acestuia;
Ñ bilet la ordin refuzat la platã din lipsã parțialã de disponibil;
Ñ bilet la ordin refuzat la platã din lipsã totalã de disponibil;
Ñ bilet la ordin fals.

5. Amenzile contravenționale prevãzute la pct. 2, 3 și 4,

În cazul incidentelor de plãți majore intervenite la plata cu

din cuprinsul prezentului articol, se constatã de cãtre per-

cecuri, informația înscrisã în F.N.P.R. va fi completatã cu

soanele anume împuternicite de Consiliul de administrație

perioada în care persoana fizicã sau juridicã se aflã în inter-

al Bãncii Naționale a României din cadrul Direcției generale

dicție bancarã.

autorizare, reglementare și supraveghere prudențialã a
societãților bancare și al Direcției generale de control și se
vireazã la bugetul de stat. Direcțiile generale mai sus men-

ARTICOLUL 14
Organizarea și gestionarea informației în F.N.P.R.

ționate din cadrul Bãncii Naționale a României vor remite

Prevederile de la art. 6 pct. 2 alin. 3 și art. 6 pct. 3, refe-

C.I.P., în primele 3 zile bancare ale fiecãrei luni, o situație

ritoare la modalitãțile de organizare și gestionare a infor-

centralizatoare a amenzilor percepute în cursul lunii

mației din F.N.C., își pãstreazã valabilitatea și pentru

anterioare.

F.N.P.R.

Dispozițiile art. 25Ñ27 din Legea nr. 32/1968 privind

În momentul radierii unui incident de platã major din

stabilirea și sancționarea contravențiilor nu se aplicã aces-

F.N.I.P., în mod automat va fi actualizatã și înregistrarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
din F.N.P.R. de pe numele respectivului titular de cont.
tor amenzi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
ARTICOLUL 15
Difuzarea și valorificarea informației din F.N.P.R.

Prevederile de la art. 7 pct. 1; art. 7 pct. 2 alin. 1, 2, 3, 4
și art. 7 pct. 3, referitoare la difuzarea și valorificarea informației din F.N.C., își pãstreazã valabilitatea și pentru
F.N.P.R.
Valorificarea informației conținute în F.N.P.R. se poate
face de cãtre utilizatori, pe baza datelor solicitate C.I.P.

PARTEA a V-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 16
Comisioane și speze

1. Serviciile oferite persoanelor declarante-bãnci și celorlalți utilizatori de cãtre C.I.P. se fac pe baze comerciale prin
perceperea de comisioane, speze și abonamente de consultare a F.N.I.P. și a F.N.P.R.
2. Cuantumurile comisioanelor, spezelor și ale abonamentelor se stabilesc prin ordin al guvernatorului Bãncii
Naționale a României.
3. Comisioanele, spezele și abonamentele sunt folosite
de cãtre Banca Naționalã a României pentru acoperirea
cheltuielilor cu funcționarea și gestionarea F.N.I.P. și
F.N.P.R.

9

Ñ declarațiile de pierdere/furt/distrugere/anulare a
cecurilor;
Ñ declarațiile de pierdere/furt/distrugere a cambiilor, biletelor la ordin;
Ñ declarațiile C.I.P. privind interdicția bancarã și, respectiv, de pierdere/furt/distrugere/anulare a instrumentelor;
Ñ cererile de anulare a incidentului de platã și/sau a
interdicției bancare de a emite cecuri;
Ñ cererile de anulare a incidentului de platã privind
cambia, biletul la ordin;
Ñ cererile de consultare;
b) la C.I.P.:
Ñ fișele de acreditare a persoanelor autorizate sã notifice la C.I.P. cererile, declarațiile și anulãrile de incidente
de plãți și de interdicții bancare;
Ñ cererile de înscriere a refuzului bancar în
F.N.C./F.N.Cb./F.N.B.O.;
Ñ declarațiile de pierdere/furt/distrugere/anulare a cecurilor;
Ñ declarațiile de pierdere/furt/distrugere a cambiilor, biletelor la ordin;
Ñ declarațiile C.I.P. privind interdicția bancarã și, respectiv, de pierdere/furt/distrugere/anulare a instrumentelor;
Ñ cererile de anulare a incidentului de platã și/sau a
interdicției bancare de a emite cecuri;
Ñ cererile de anulare a incidentului de platã privind
cambia, biletul la ordin;
Ñ cererile de consultare.

ARTICOLUL 17
ARTICOLUL 18

Arhivarea

Alte precizãri

1. Orice informație privind incidentele de plãți din F.N.I.P.
va fi arhivatã pe o perioadã de 5 ani în cadrul Direcției
generale de plãți și urmãrire a riscurilor bancare din Banca
Naționalã a României.
2. Toatã documentația folositã pentru transmiterea și
înscrierea, organizarea și gestionarea și, respectiv, difuzarea și valorificarea informațiilor deținute de C.I.P. se arhiveazã în mod obligatoriu de cãtre persoanele declarante, la
sediile acestora, pe o perioadã de 5 ani, dupã cum
urmeazã:
a) la persoanele declarante:
Ñ somațiile;
Ñ fișele de acreditare a persoanelor autorizate sã notifice la C.I.P. cererile, declarațiile și anulãrile de incidente
de plãți și de interdicții bancare;
Ñ cererile de înscriere a refuzului bancar în
F.N.C./F.N.Cb./F.N.B.O.;

1. Din proprie inițiativã, precum și la solicitarea oricãrei
bãnci, C.I.P. poate organiza și alte fișiere referitoare la
incidentele de plãți, inclusiv pentru cartelele de platã, în
cazul în care interesul public o impune.
2. D.U.R.B. asigurã, totodatã, emiterea și modificarea de
reglementãri ale Bãncii Naționale a României, în numele
C.I.P., privind accesul, gestiunea și valorificarea informației
deținute.
Persoanele declarante au obligația sã furnizeze C.I.P.
orice informație solicitatã de aceasta, în scopul desfãșurãrii
propriei activitãți.
3. Anexele fac parte integrantã din prezentul regulament
și sunt obligatorii pentru bãnci și Banca Naționalã a
României din punct de vedere al formei și conținutului.
4. Prezentul regulament se publicã în Monitorul Oficial
al României și intrã în vigoare la data de 1 noiembrie
1996.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 13 mai 1996.
Nr. 3.
Compression by CVISION

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

ANEXE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

29

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

31

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

33

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

35

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

37

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

39

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

41

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 7/1996
privind autorizarea și funcționarea organismelor de autoreglementare
În temeiul prevederilor art. 6 lit. d), art. 14 lit. j) și ale art. 13 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori și având în vedere prevederile art. 42 din aceeași lege,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 7/1996 privind autorizarea și funcționarea
organismelor de autoreglementare și se dispune publicarea
lui în Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și
intermediere financiarã și Departamentul logistic vor
asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 7 iunie 1996.
Nr. 18.

REGULAMENT

privind autorizarea și funcționarea organismelor de autoreglementare
CAPITOLUL I

Formularul OAR va conține informații care sã
demonstreze urmãtoarele:
Dispoziții generale
a) solicitantul dispune de mijloacele necesare pentru a
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește reguli privind asigura respectarea de cãtre membrii sãi și de persoanele
autorizarea și funcționarea organismelor de autoreglemen- asociate a regulilor și procedurilor proprii, precum și a
tare, supravegheate de Comisia Naționalã a Valorilor regulilor C.N.V.M.;
Mobiliare (C.N.V.M.), în conformitate cu Legea nr. 52/1994.
b) regulile interne ale solicitantului asigurã o reprezenArt. 2. Ñ Organismul de autoreglementare (OAR) este tare corectã a membrilor sãi în organismul de conducere
acea organizație autorizatã de C.N.V.M. sã reglementeze și eliminã posibilitatea ca doi membri ai acestuia sã fie
activitatea membrilor sãi și sã asigure respectarea de cãtre angajați sau sã se afle sub controlul aceleiași
aceștia a regulilor C.N.V.M. și a regulilor proprii. OAR persoane/organizații, sau ca nominalizarea pentru alegerea
include, fãrã a se limita la, orice bursã de valori, asociație lor sã fi fost fãcutã de aceeași instituție. În plus, regulile
profesionalã a societãților de valori mobiliare, societate de interne ale solicitantului vor prevedea ca unul sau 10%
compensare și/sau de depozitare colectivã, asociație a dintre membrii organismului de conducere, oricare cifrã
organismelor colective de plasament sau asociație a regis- este mai mare, sã nu fie asociat cu un membru sau cu o
trelor independente autorizate.
altã entitate autorizatã de C.N.V.M.;
c) regulile interne ale solicitantului sunt concepute astfel
CAPITOLUL II
încât sã previnã practicile frauduloase și de manipulare, sã
Condiții de autorizare și funcționare a organismelor
promoveze principii juste de tranzacționare și de echitate
de autoreglementare
în relațiile dintre participanții pe piațã;
Art. 1. Ñ Pentru a fi autorizat ca organism de autored) regulile interne ale solicitantului prevãd mãsuri disciglementare, solicitantul va depune o cerere de autorizare, plinare corespunzãtoare aplicabile membrilor sãi și persoaînsoțitã de anexele corespunzãtoare (Formularul OAR).
nelor asociate acestora, Evaluation ale reglementãrilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For pentru încãlcãri Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

(1) datele care fac obiectul raportãrii;
proprii și/sau ale C.N.V.M., precum și sancțiuni pentru
(2) modul de colectare, prelucrare și difuzare a informaîncãlcarea regulamentelor OAR sau ale C.N.V.M.;
e) regulile solicitantului prevãd proceduri echitabile în țiilor privind tranzacțiile și cotațiile;
(3) metodele folosite pentru a asigura cã datele sunt
ceea ce privește:
exacte și complete.
(1) examinarea cererilor de acceptare ca membru;
Acest plan trebuie aprobat de cãtre C.N.V.M. anterior
(2) aplicarea mãsurilor disciplinare fațã de membri și
începerii tranzacționãrii în sistemul solicitantului sau în cel
persoanele asociate; și
(3) contestațiile privind mãsurile disciplinare sau eventu- mult 90 de zile de la intrarea în vigoare a acestui regulament.
alele refuzuri ale acordãrii calitãții de membru;
Art. 6. Ñ Asociațiile societãților de valori mobiliare sau
f) regulile interne ale solicitantului asigurã o repartizare
echitabilã a taxelor, comisioanelor și a altor sume bursele de valori trebuie sã obținã acordul C.N.V.M. pentru
percepute membrilor sãi, emitenților sau altor persoane tranzacționarea în sistemul lor a unei valori mobiliare.
care beneficiazã de facilitãțile puse la dispoziție de Prevederile acestui articol nu se vor aplica valorilor mobiliare rezultate din Programul de privatizare în masã.
solicitant.
Art. 7. Ñ C.N.V.M. poate suspenda temporar toate tranOrganismelor autorizate ca OAR în baza acestui regulazacțiile pe orice piațã reglementatã, în conformitate cu prement le sunt acordate prerogative de adoptare a unor
reguli privind activitatea membrilor, supravegherea, ancheta- vederile Legii nr. 52/1994, dacã considerã cã este necesar
rea și sancționarea acestora, în cazul în care aceștia pentru protecția investitorilor sau din motive de securitate
încalcã regulile OAR, ale C.N.V.M. sau alte dispoziții legale naționalã. Anterior unei asemenea suspendãri, C.N.V.M. va
notifica Parlamentului României aceastã decizie. Pãrțile inteaplicabile.
C.N.V.M. va lua decizia de aprobare sau de respingere resate au posibilitatea de a obține, la cerere, o audiere în
fața C.N.V.M., pentru a contesta decizia de suspendare a
a cererii de autorizare în cel mult 30 de zile de la înregistranzacționãrii, în termen de 10 zile de la respectiva sustrarea acesteia sau într-o altã perioadã de timp stabilitã
pendare. În urma audierii, C.N.V.M. poate decide perioada
prin decizie a C.N.V.M.
și condițiile suspendãrii și/sau ale ridicãrii suspendãrii.
Art. 2. Ñ C.N.V.M. poate retrage autorizația de autoreArt. 8. Ñ OAR vor depune la C.N.V.M. un dosar care
glementare unui OAR care înceteazã sã mai desfãșoare
sã cuprindã copii de pe orice propunere de modificare a
activitãți în calitatea specificatã în cererea sa de autorizare.
regulilor OAR. Acest dosar trebuie sã conținã, de asemeArt. 3. Ñ Dacã C.N.V.M. constatã cã, fãrã o justificare
nea, o declarație cu privire la motivele care au stat la baza
rezonabilã, un OAR nu a respectat regulile C.N.V.M. sau
modificãrilor propuse. C.N.V.M. poate publica textul modifipe cele proprii, C.N.V.M. va trimite o notã scrisã acelei
cãrilor propuse și motivele care le-au determinat, însoțite
OAR, menționând deficiențele constatate și cerând respectide o notã.
vului organism sã ia mãsuri corective pânã la o anumitã
Modificãrile propuse la regulile OAR vor intra în vigoare
datã.
la 30 de zile de la depunere sau într-un alt termen stabilit
Dacã respectivul OAR nu remediazã deficiențele conde C.N.V.M. prin ordin. În cazul în care considerã cã este
form solicitãrii C.N.V.M., aceasta poate lua mãsuri de în interesul public, C.N.V.M. poate sã nu aprobe aceste
schimbare din funcție a persoanelor responsabile, în cazul propuneri sau poate sã sugereze OAR sã modifice textul
în care nu este prevãzut altfel prin lege. Înainte ca schim- propunerii.
barea din funcție sã devinã efectivã, respectivele persoane
Pe durata celor 30 de zile, pãrțile interesate pot adresa
au dreptul la o audiere de cãtre C.N.V.M.
comentarii scrise la C.N.V.M. C.N.V.M. va pune la dispoziArt. 4. Ñ Difuzarea continuã și transparentã a cotațiilor ția publicului aceste comentarii, pentru a da pãrților interede vânzare și cumpãrare a valorilor mobiliare, asigurarea sate posibilitatea de a le analiza. Modificarea propusã
facilitãților pentru executarea tranzacțiilor, precum și pentru poate intra în vigoare înainte de expirarea celor 30 de zile,
executarea operațiunilor care urmeazã realizãrii tranzacțiilor dacã C.N.V.M. considerã cã este în interesul public.
pot fi asigurate numai de cãtre OAR autorizate de
C.N.V.M. poate, de asemenea, sã cearã OAR sã modiC.N.V.M. sau de cãtre alte organizații autorizate de fice, sã adauge sau sã șteargã reguli ale OAR, dacã hotãC.N.V.M. în acest scop, dupã data intrãrii în vigoare a pre- rãște cã este corespunzãtor sau în interesul public,
zentului regulament.
exceptând cazul în care Legea nr. 52/1994 nu prevede
Art. 5. Ñ Asociațiile societãților de valori mobiliare și altfel.
bursele de valori autorizate de C.N.V.M. trebuie sã înainArt. 9. Ñ OAR vor întocmi și vor pãstra pentru o
teze la C.N.V.M. un plan de raportare a tranzacțiilor, care perioadã de 2 ani toate documentele trimise sau primite de
sã specifice modalitatea în care solicitantul pune la dispozi- acestea în cursul desfãșurãrii activitãții lor, inclusiv coresția publicului sau difuzeazã rapoartele de tranzacționare și pondența, rapoartele, registrele, notificãrile, situațiile
cotațiile pentru valorile mobiliare care fac obiectul tranzacți- conturilor și alte asemenea înregistrãri, și, la cererea
ilor prin intermediul sistemului de tranzacționare propriu și C.N.V.M., i le vor pune la dispoziție în cel mult 4 zile
Compression cel puțin urmãtoarele:
lucrãtoare.
care sã cuprindã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
CAPITOLUL III
Acțiuni disciplinare

43

Documentele care au fost depuse dupã termenul prevãzut nu vor mai fi luate în considerare decât cu permisiunea
specialã a C.N.V.M.;
c) C.N.V.M. poate solicita completarea dosarului înaintat
spre analizã cu probe suplimentare pe care le considerã
relevante;
d) oricare dintre pãrți poate cere audierea la C.N.V.M.,
care are libertatea de a accepta sau de a respinge orice
solicitare de acest fel.

Art. 1. Ñ OAR trebuie sã notifice C.N.V.M.:
a) deciziile disciplinare rãmase definitive, pentru care
membrul sau persoana asociatã sancționatã a epuizat toate
cãile de atac la nivelul OAR;
b) deciziile adoptate în procedurã de urgențã, care au
ca rezultat fie suspendarea unui membru sau a unei persoane asociate, fie limitarea sau interzicerea accesului unui
CAPITOLUL IV
membru, a unei persoane asociate sau a altui participant
la serviciile oferite de OAR.
Reguli de supraveghere
Cerințele de notificare prevãzute în acest articol vor fi
Art. 1. Ñ OAR vor cere societãților membre urmãtoasatisfãcute, în cazul prevederilor lit. a), prin înaintarea unui
rele:
raport lunar la C.N.V.M., care sã conținã:
(1) sã numeascã o persoanã responsabilã de asigura(1) numele membrului sau al persoanei asociate acestuia
care a fost sancționatã disciplinar, adresa ultimului domiciliu rea aplicãrii și respectãrii legilor, a regulamentelor C.N.V.M.
sau a ultimului loc de muncã cunoscut al acestora, așa și a regulilor proprii. Potențialele încãlcãri ale regulilor de
cum reies din registrele OAR;
cãtre angajații societãții de valori mobiliare trebuie aduse la
(2) actul sau faptul comis de membrul sau de persoana cunoștințã persoanei responsabile de aplicarea și respectaasociatã, sau omisiunea de a acționa;
rea regulilor, imediat ce au fost descoperite. Aceasta noti(3) dispozițiile specifice ale legii sau ale regulamentelor ficã la C.N.V.M. sau la OAR, în cazul în care constatã
OAR care au fost încãlcate prin actul sau faptul respectiv, încãlcarea unei reguli;
sau prin omisiunea de a acționa;
(2) sã stabileascã, în scris, proceduri de prevenire și de
(4) o notã prezentând sancțiunea aplicatã, motivele pe descoperire a eventualelor încãlcãri ale legii, ale regulacare s-a întemeiat și data de la care sancțiunea a intrat mentelor C.N.V.M. sau ale regulilor proprii, prin care:
sau va intra în vigoare;
a) vor identifica persoanele care au responsabilitãți de
(5) orice alte informații pe care OAR le considerã rele- supraveghere;
vante.
b) vor detalia metodele de supraveghere, pentru domeCerințele de notificare prevãzute în acest articol pot fi niile în care un angajat își exercitã responsabilitãțile de
satisfãcute, în cazul prevederilor lit. b), prin înaintarea unei supraveghere.
note scrise la C.N.V.M. în 24 de ore de la intrarea în
Responsabilitãțile de supraveghere includ obligația de a
vigoare a unei asemenea decizii de suspendare, de limitare analiza:
sau de interdicție. Nota va conține motivele care au deter¥ operațiunile înregistrate în conturile clienților;
minat sancțiunea.
¥ primirea și plata sumelor în numerar;
Art. 2. Ñ Dupã o analizã completã a documentelor pre¥ vânzãrile și cumpãrãrile de valori mobiliare;
zentate de OAR în legãturã cu o mãsurã disciplinarã defi¥ activitatea agenților de valori mobiliare și a altor anganitivã adoptatã de acesta, C.N.V.M. poate sã o modifice, jați;
sã o revoce sau sã o confirme.
¥ situația financiarã, în corelație cu prevederile regulaArt. 3. Ñ Toate acțiunile disciplinare prevãzute la art. 1 mentelor corespunzãtoare.
lit. a) din acest capitol vor deveni parte a dosarului disciplinar al membrului sau al persoanei asociate, care poate fi
CAPITOLUL V
fãcut public de cãtre C.N.V.M. sau OAR.
Sancțiuni
Art. 4. Ñ Dacã un OAR impune o sancțiune disciplinarã
menționatã la art. 1 lit. a) și b) din acest capitol, partea
Art. 1. Ñ Dacã o societate de valori mobiliare sau un
vãtãmatã poate înainta la C.N.V.M. o contestație în formã salariat al sãu nu exercitã supravegherea așa cum este
scrisã, în scopul amânãrii și/sau revizuirii ulterioare a unor prevãzut în cap. IV al acestui regulament, C.N.V.M. poate
asemenea sancțiuni. Contestația trebuie sã prezinte moti- sancționa cu avertisment, cu suspendarea sau retragerea
vele pentru care se solicitã amânarea aplicãrii sau revizui- autorizației societãții și/sau a salariatului responsabil sau
rea sancțiunii.
poate aplica o amendã de maximum 30.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Examinarea contestațiilor menționate la art. 4
Art. 2. Ñ Dacã un OAR, prin angajații sau membrii
al acestui capitol implicã urmãtoarea procedurã:
organismelor de conducere, nu respectã prevederile acestui
a) contestația se înainteazã la C.N.V.M. în termen de regulament, C.N.V.M. poate sancționa OAR sau pe direc30 de zile de la primirea notificãrii asupra deciziei finale tori cu avertisment, suspendare, cu retragerea autorizației
adoptate de OAR. C.N.V.M. trimite o copie de pe contesta- sau poate aplica o amendã de maximum 30.000.000 lei.
ție la OAR. În termen de 10 zile de la primirea copiei de
pe contestație, OAR va înainta la C.N.V.M. douã copii de
CAPITOLUL VI
pe dosarul care a stat la baza deciziei respective;
Dispoziții finale
b) OAR poate depune la C.N.V.M. un rãspuns justificativ
Art. 1. Ñ Prezentul regulament va intra în vigoare la
în termen de 10 zile de la primirea copiei de pe contestaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înFor Evaluation României. Only
ția solicitantului.
data publicãrii lui
Monitorul Oficial al Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

Formular OAR

FORMULAR STANDARD

pentru autorizarea ca organism de autoreglementare

INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului OAR și a documentelor însoțitoare
1. Solicitantul va înainta la C.N.V.M. formularul OAR, care cuprinde cererea de autorizare,
declarația și anexele, în douã exemplare, semnate de cãtre reprezentantul legal.
2. Dacã un punct din declarație sau din anexe nu este aplicabil, se va preciza acest lucru
imediat dupã punctul respectiv.

CERERE

pentru autorizarea ca organism de autoreglementare
În baza declarației și a documentelor anexate, solicitãm prin prezenta autorizarea ca organism de autoreglementare, în conformitate cu Regulamentul privind organizarea și funcționarea
organismelor de autoreglementare, a:
..................................................................................................
(denumirea organizației)

Reprezentantul legal:
...............................................

................................................

..............................................

(numele)

(funcția)

(semnãtura)

Data ......................
Ștampila OAR

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

45

DECLARAÞIE

în sprijinul cererii de autorizare ca organism de autoreglementare

1. Denumirea completã a solicitantului: ...................................................................................................................................

2. Adresa: ............................................................................................................
(strada și numãrul)

................................................
(județul)

3. Telefon: .........................................

...........................................................
(localitatea)

....................................
(codul poștal)

4. Fax: ......................................

5. Forma de organizare: ......................................................................................................................................................
(societate pe acțiuni, asociație profesionalã etc.)

6. Pentru fiecare sucursalã sau filialã a OAR, prezentãm urmãtoarele informații:
a) denumirea și adresa: .......................................................................................................................................................;
b) forma de organizare: .........................................................................................................................................................;
(societate pe acțiuni, asociație profesionalã etc.)

c) scurtã descriere a activitãții acesteia: ..................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
7. Precizãm categoriile de membri (membru deplin, asociat etc.) și numãrul de membri din fiecare categorie:
...............................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
LISTA ANEXELOR

care însoțesc cererea de autorizare ca organism de autoreglementare
Anexa A(1)
Copia de pe contractul de societate și de pe statut, cu toate amendamentele aduse la
acestea.
Anexa A(2)
Un exemplar al regulilor și regulamentelor interne privind activitatea, drepturile și responsabilitãțile membrilor solicitantului, care sã conținã informații privind: practicile de tranzacționare, procedurile disciplinare, codul de conduitã, procedurile de soluționare a disputelor dintre membri, care
nu au fost incluse în materialele cuprinse în anexa A(1).
Anexa B
Cererea de acceptare ca membru deplin al organizației solicitante.
Anexa C
Set de documente, cuprinzând rapoartele financiar-contabile sau formularele privind responsabilitãțile financiare sau cerințele de capital ale societãților membre.
Anexa D
Set de documente, care sã cuprindã formularul de cerere pentru înscriere la cotã și un plan
al comisioanelor percepute.
Anexa E
Lista membrilor organismului de conducere sau a persoanelor care îndeplinesc funcții similare, precizând, pentru fiecare:
(1) numele;
(2) funcția;
(3) data numirii în funcție și durata mandatului;
(4) perioada de timp în care persoana a deținut aceeași funcție;
(5) denumirea firmei la care persoana este angajatã.
Anexa F
Pentru fiecare filialã sau sucursalã menționatã în rãspunsul la pct. 6 din declarație, se
precizeazã numele și funcțiile deținute de membrii organismului de conducere sau de alte
persoane cu funcții similare.
Anexa G
Lista, în ordine alfabeticã, a tuturor societãților membre ale solicitantului, precizându-se pentru fiecare:
(1) denumirea;
(2) tipul societãții (societate de valori mobiliare, societate de administrare, bancã etc.)
(3) forma de organizare (societate pe acțiuni, asociație profesionalã etc.);
(4) adresa sediului principal, numãrul de telefon și de fax.
Anexa H
Lista valorilor mobiliare cotate de solicitant, precizându-se, pentru fiecare:
(1) numele emitentului;
(2) descrierea valorii mobiliare.
Anexa I
Descrierea sistemelor de tranzacționare utilizate de solicitant.
Anexa J
Descrierea procedurilor de supraveghere, anchetare și sancționare utilizate de solicitant pentru a asigura respectarea regulilor proprii și ale C.N.V.M.
București, 7 august 1996.
Nr. 7.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea OCR, conține 48 de pagini.
Prețul PdfCompressor
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, I, nr. 190/1996web-optimization with CVISION's 1.152 lei

