Anul VIII Ñ Nr. 195

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 august 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

661.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Organizația Europeanã de
Brevete privind cooperarea în domeniul brevetelor, semnat la București la 9 septembrie 1994 ...
Acord între Guvernul României și Organizația Europeanã
de Brevete privind cooperarea în domeniul brevetelor (Acord de cooperare) .................................
33. Ñ Ordonanțã pentru îmbunãtãțirea regimului de
impunere și de utilizare a taxelor consulare încasate, în strãinãtate, de cãtre reprezentanțele diplomatice ale României ...............................................

664.

32.

2

666.
2Ð5
667.
6

657.
658.
659.
660.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcție a prefectului județului Dolj...............................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Dolj .......................................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcție a prefectului județului Gorj ..............................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Gorj ......................................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Brãila.............................................

668.
669.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
656.

665.

7
7

670.
679.

8

691.

8

693.

9

Pagina
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Brãila ....................................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Dâmbovița.....................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Dâmbovița ............................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Mehedinți..............................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Teleorman.....................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Teleorman ............................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al municipiului București .................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al municipiului București .........................................
Ñ Hotãrâre privind constituirea stocului de siguranțã de vaccin antiaftos și material viral, pentru
utilizare în caz de necesitate.................................
Ñ Hotãrâre privind înființarea Muzeului Cinegetic
al Carpaților ”Posada,,.............................................
Ñ Hotãrâre privind garantarea unui credit extern
pentru achiziționarea de instrumentar și aparaturã
medicalã necesare Ministerului de Interne ...........

9
10
10
11
11
12
12
13
13
14
15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195

ALE

ORDONANÞE
GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Organizația Europeanã de Brevete privind cooperarea
în domeniul brevetelor, semnat la București
la 9 septembrie 1994
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1
lit. a) din Legea nr. 65 din 3 iulie 1996 pentru abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Organizația Europeanã de Brevete privind cooperarea în domeniul brevetelor, semnat la București la 9 septembrie 1994.
Se adoptã sistemul de extindere a efectelor brevetului european, prevãzut în acordul ratificat și în anexa la acesta.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 15 august 1996.
Nr. 32.

ACORD
între Guvernul României și Organizația Europeanã de Brevete privind cooperarea în domeniul
brevetelor (Acord de cooperare)
Guvernul României și Organizația Europeanã de Brevete (Organizația),
având în vedere:
Ñ Convenția privind acordarea brevetelor europene, din 5 octombrie 1973 (Convenția brevetului european), și, în
special, art. 33 (4);
Ñ Legea românã privind brevetele de invenție nr. 64 din 11 octombrie 1991;
Ñ articolul 67 al Acordului european din 1 februarie 1993 instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, care prevede cã România va solicita, pânã la
sfârșitul celui de-al cincilea an de la 1 februarie 1993, sã adere la Convenția brevetului european,
considerând:
Ñ cã Legea românã privind brevetele de invenție asigurã un nivel de protecție similar celui existent în statele
membre ale Organizației Europene de Brevete;
Ñ cã România, dorind sã adere la Convenția brevetului european, intenționeazã, ca o etapã intermediarã, sã
adopte un sistem care sã asigure extinderea efectelor brevetelor europene pe teritoriul sãu (sistem de extindere),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195

3

constatând solicitarea României privind sprijinul administrativ al Oficiului European de Brevete (O.E.B.) în implementarea unui astfel de sistem,
convinse cã cooperarea între Organizație și Guvernul României este de interes reciproc și va întãri protecția proprietãții industriale în Europa,
convin urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectul acordului

Pãrțile contractante vor coopera, în cadrul prezentului
acord, pentru dezvoltarea în continuare a infrastructurii unui
sistem eficient de brevete în România.
ARTICOLUL 2
Cooperarea tehnicã

În mãsura posibilitãților sale, Organizația va acorda asistențã Guvernului României, în special în ceea ce privește:
a) asigurarea pregãtirii de bazã și a perfecționãrii personalului Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci din
România (O.S.I.M.) și a specialiștilor altor organisme guvernamentale, a cãror activitate implicã probleme privind brevetele;
b) organizarea și dezvoltarea sistemului sãu de consilieri de brevete;
c) dezvoltarea fondului documentar adecvat pentru servicii de informare din brevete;
d) producerea publicațiilor oficiale ale O.S.I.M.;
e) modernizarea sistemului de informare din brevete;
f) constituirea sistemelor de prelucrare a datelor pentru
procedura de acordare a brevetelor și gestionarea lor.
ARTICOLUL 3
Cooperarea juridicã și administrativã

(1) Pãrțile contractante vor schimba cu regularitate informații referitoare la evoluția legislației în sistemele lor de
brevete.
(2) În cazul în care Guvernul României va solicita,
Organizația va acorda consultanțã în privința propunerilor
de adoptare sau de amendare a prevederilor legale privind
sistemul român de brevete.
(3) O.E.B. și O.S.I.M. vor coopera în vederea pregãtirii
implementãrii sistemului de extindere.
ARTICOLUL 4
Prelucrarea solicitãrilor de extindere

(1) O.E.B. va primi și prelucra orice solicitare privind
extinderea efectelor brevetelor europene în România și va
comunica la O.S.I.M. toate informațiile necesare privind
procedurile legate de cererile de brevete europene și de
brevetele respective, în special cu privire la:
a) depunerea și retragerea acestor solicitãri;
b) publicarea, retragerea sau respingerea cererilor de
brevete europene;
c) acordarea brevetelor europene;
d) formularea unei opoziții la un brevet european și
rezultatul procedurii de opoziție.
(2) În mãsura posibilitãților sale, O.E.B. va acorda, la
cerere, asistențã O.S.I.M., comunicând orice alte informații
utile.
ARTICOLUL 5
Informații privind brevetele europene extinse

O.S.I.M. va informa O.E.B. asupra situației juridice a
tuturor brevetelor europene extinse, în special în ceea ce
privește nulitatea acestora, decãderea, renunțarea sau anularea.

ARTICOLUL 6
Probleme financiare

(1) Taxa de extindere este de 200 DM pentru fiecare
solicitare de extindere și va fi încasatã de cãtre O.E.B.
150 DM din taxa de extindere sunt datorate O.S.I.M. și vor
fi transferate în contul sãu, luând în considerare intenția
României de a folosi o parte din aceastã taxã pentru promovarea proprietãții industriale în România, inclusiv sprijinirea brevetãrii în strãinãtate a invențiilor românești. O.E.B.
va reține 50 DM din taxa de extindere pentru acoperirea
costurilor care decurg din îndeplinirea sarcinilor ce îi revin
conform sistemului de extindere. Cuantumul taxei de extindere și partea din aceasta care urmeazã sã fie reținutã de
O.E.B. pot fi modificate de comun acord între președintele
O.E.B. și directorul general al O.S.I.M.
(2) Taxa de extindere trebuie plãtitã de cãtre solicitanți
la O.E.B. în termenele prevãzute de Convenția brevetului
european pentru plata taxei de desemnare.
(3) Plata taxei de extindere se considerã valabilã și,
dacã se efectueazã în termenul de grație prevãzut de
Regula 85 a) (2) a Convenției brevetului european, cu condiția plãții unei taxe suplimentare de 50% în acest termen.
(4) Pentru plata taxei de extindere se aplicã mutatis
mutandis Regulamentul O.E.B. privind taxele. Taxa de
extindere plãtitã în mod valabil nu se ramburseazã.
(5) Taxele anuale pentru un brevet european extins se
plãtesc la O.S.I.M. pentru anii care urmeazã anului în care
mențiunea eliberãrii brevetului european a fost publicatã de
cãtre O.E.B.
ARTICOLUL 7
Comisia mixtã

(1) Se va înființa o comisie mixtã pentru discutarea
tuturor chestiunilor ce decurg din prezentul acord și din
implementarea sa. Comisia va fi formatã din reprezentanți
ai O.E.B. și O.S.I.M. Pot fi consultați și reprezentanți ai
altor organisme guvernamentale care sunt implicate în
implementarea acordului sau sunt direct afectate.
(2) Comisia se va întruni la inițiativa directorului general
al O.S.I.M. sau a președintelui O.E.B. Ordinea de zi a fiecãrei întruniri, locul și data acesteia se vor stabili de
comun acord între cele douã oficii.
ARTICOLUL 8
Implementarea acordului

(1) Sarcinile care revin pãrților contractante ca urmare
a acestui acord vor fi îndeplinite de cãtre O.E.B. și
O.S.I.M. O.E.B. poate încredința anumite sarcini, conform
art. 2 din prezentul acord, oficiilor de brevete ale statelor
contractante ale Convenției brevetului european, cu acordul
acestora.
(2) Detaliile implementãrii prezentului acord vor fi stabilite de comun acord între directorul general al O.S.I.M. și
președintele O.E.B.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195
ARTICOLUL 9
Amendarea acordului

o solicitare de extindere, și tuturor brevetelor europene
acordate în baza acestora.

La solicitarea Organizației sau a Guvernului României,
pãrțile contractante vor negocia amendarea prezentului
acord.
ARTICOLUL 10
Durata acordului

(1) Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani
și va putea fi reînnoit cu acordul pãrților contractante pentru perioade ulterioare de 2 ani. Acest acord ar trebui sã
intervinã cu cel târziu 6 luni înainte de expirarea perioadei
precedente.
(2) Dacã valabilitatea prezentului acord înceteazã,
art. 4Ñ6 vor continua sã se aplice tuturor cererilor de brevet european, pentru care s-a depus anterior încetãrii sale

ARTICOLUL 11
Intrarea în vigoare

Data intrãrii în vigoare a prezentului acord se stabilește
printr-un schimb reciproc de note între cele douã pãrți,
dupã îndeplinirea procedurilor lor interne respective de
aprobare sau de ratificare. Cu toate acestea, art. 4, 5 și 6,
precum și anexa la prezentul acord se vor aplica numai
dupã aprobarea de cãtre Parlamentul României a unei legi
speciale inițiate de Guvernul României.
Încheiat la București, în douã exemplare originale, în
limbile românã, germanã, englezã și francezã, fiecare text
fiind considerat autentic în aceeași mãsurã.

Din partea Guvernului României,

Din partea Organizației Europene de Brevete,

dr. Florin Georgescu,

dr. h. c. Paul Braendli,

ministru de stat,

președintele Oficiului European de Brevete

ministrul finanțelor

ANEXÃ*)

I. Extinderea efectelor produse de brevetele europene
1. O cerere de brevet european și un brevet european
care sunt extinse pentru România, sub rezerva prevederilor
acestei legi, vor avea același efect și vor fi supuse acelorași condiții ca o cerere naționalã sau un brevet național
acordat în conformitate cu Legea românã privind brevetele
de invenție.
2. În conformitate cu aceastã lege,
a) cerere de brevet european înseamnã fie o cerere pentru un brevet european, depusã în conformitate cu
Convenția brevetului european, fie o cerere internaționalã
depusã în conformitate cu Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor (PCT) pentru care Oficiul European de
Brevete (O.E.B.) acționeazã ca oficiu desemnat sau ales,
în care România este desemnatã;
b) brevet european extins înseamnã un brevet european
eliberat de cãtre O.E.B. pe baza unei cereri de brevet
european în care s-a solicitat extinderea efectelor în
România;
c) cerere de brevet național înseamnã o cerere de brevet
de invenție, depusã în conformitate cu Legea românã privind brevetele de invenție la Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci (O.S.I.M.);
d) brevet național înseamnã un brevet eliberat de cãtre
O.S.I.M. în conformitate cu Legea românã privind brevetele
de invenție.
*) A se vedea art. 11 din acord.

II. Solicitarea de extindere
1. Efectele unei cereri de brevet european sau ale unui
brevet european eliberat pe baza unei astfel de cereri vor
fi extinse pentru România la cererea solicitantului.
Solicitarea de extindere va fi consideratã depusã o datã cu
orice cerere de brevet european depusã la sau dupã data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
2. Fiecare solicitare de extindere va fi publicatã de
cãtre O.S.I.M. de îndatã ce va fi posibil, dupã transmiterea
sa de cãtre O.E.B., dar nu înainte de expirarea unui
termen de 18 luni de la data depunerii sau, dacã o prioritate a fost revendicatã, de la data celei mai vechi prioritãți.
3. Solicitarea de extindere poate fi retrasã în orice
moment. Ea va fi consideratã retrasã în cazul în care taxa
de extindere prevãzutã la pct. III nu a fost plãtitã în termenul fixat sau în cazul în care cererea de brevet european a fost definitiv respinsã, retrasã sau consideratã
retrasã. O.S.I.M. va publica aceste informații de îndatã ce
este posibil, dacã solicitarea de extindere a fost deja publicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195
III. Taxa de extindere
Taxa de extindere trebuie plãtitã în condițiile și în termenele stabilite în Acordul de cooperare dintre Guvernul
României și Organizația Europeanã de Brevete.
IV. Efectele produse de cererile de brevet european
1. O cerere de brevet european cãreia i s-a acordat o
datã de depozit va fi echivalentã unei cereri de brevet
naționale reglementare, beneficiind, dacã este cazul, de
prioritatea revendicatã în cererea de brevet european, oricare ar fi soarta ulteriorã a acesteia.
2. O cerere de brevet european publicatã va conferi
provizoriu protecția conform legii române de brevete, de la
data la care o traducere în limba românã a revendicãrilor
din cererea de brevet european a fost publicatã de
O.S.I.M. Traducerea trebuie depusã la O.S.I.M. și publicatã
imediat dupã achitarea taxei prevãzute de legea românã
privind taxele pentru brevete.
3. O cerere de brevet european nu a avut ab initio efectele la care se face referire la alin. 2, în cazul în care solicitarea de extindere a fost retrasã sau consideratã retrasã.
V. Efectele produse de brevetele europene
1. Sub rezerva dispozițiilor alin. 2Ð6 un brevet european
extins conferã, de la data publicãrii de cãtre O.E.B. a mențiunii eliberãrii sale, aceleași drepturi ca un brevet național
conform legii române de brevete.
2. În termen de 3 luni de la data la care a fost publicatã mențiunea eliberãrii brevetului european, titularul brevetului va transmite O.S.I.M. o traducere în limba românã a
fasciculului brevetului european extins și va plãti taxa de
publicare prevãzutã în legea românã privind taxele pentru
brevete.
3. Dacã, în urma unei opuneri fãcute la O.E.B., brevetul
european este menținut cu revendicãrile modificate, în termen de 3 luni de la data publicãrii hotãrârii de menținere a
brevetului european în forma modificatã, titularul brevetului
va trimite la O.S.I.M. o traducere în limba românã a revendicãrilor modificate ale brevetului european extins și va plãti
taxa de publicare prevãzutã în legea românã privind taxele
pentru brevete.
4. O.S.I.M. va publica orice traducere depusã conform
alin. 2 sau 3.
5. Dacã traducerea menționatã la alin. 2 sau 3 nu este
depusã în termen sau dacã taxa nu se plãtește în termenul stabilit, brevetul european extins este considerat nul ab
initio.
6. Un brevet european extins și cererea de brevet european pe care se bazeazã acesta nu se considerã cã au
avut ab initio efectele specificate la alin. 1 și la pct. IV
alin. 2 în mãsura în care brevetul a fost revocat în cursul
procedurii de opunere în fața O.E.B.
VI. Textul autentic al cererilor de brevet european sau
al brevetelor europene
1. Textul unei cereri de brevet european sau al unui
brevet european, redactat în limba folositã pentru proceduri
în fața O.E.B., va fi textul autentic pentru orice proceduri în
România.

5

2. Totuși, traducerea prevãzutã la pct. IV și V va fi consideratã autenticã, cu excepția acțiunilor în anulare, atunci
când cererea sau brevetul în limba românã conferã o protecție care este mai puțin întinsã decât cea conferitã de el
în limba folositã pentru proceduri.
3. Solicitantul sau titularul brevetului poate depune o
versiune corectatã a traducerilor conform pct. IV și V.
Traducerea corectatã nu va avea nici un efect legal pânã
la publicarea sa de cãtre O.S.I.M. Orice persoanã care, cu
bunã-credințã, folosește invenția sau a fãcut pregãtiri efective și serioase de folosire a invenției, fãrã ca aceastã folosire sã constituie o încãlcare a cererii sau a brevetului în
traducerea inițialã, poate, dupã ce traducerea corectatã are
efect, sã continue folosirea invenției în întreprinderea sa
sau pentru necesitãțile acesteia, fãrã platã.
VII. Drepturi anterioare
1. O cerere de brevet european pentru care s-a plãtit
taxa de extindere, precum și un brevet european extins vor
avea, în raport cu o cerere naționalã și cu un brevet național, același efect din punct de vedere al stadiului tehnicii
ca și cererea naționalã și brevetul național, conform Legii
române privind brevetele de invenție.
2. O cerere de brevet național și un brevet național vor
avea, în raport cu un brevet european extins, același efect
din punct de vedere al stadiului tehnicii pe care îl au în
raport cu un brevet național, conform Legii române privind
brevetele de invenție.
VIII. Protecția simultanã
În cazul în care un brevet european extins și un brevet
național având aceeași datã de depozit sau, dacã a fost
revendicatã o prioritate, aceeași datã de prioritate, au fost
acordate aceleiași persoane sau succesorului ei în drepturi,
brevetul național nu va avea nici un efect, în mãsura în
care el protejeazã aceeași invenție ca și brevetul european
extins, de la data la care a expirat termenul pentru depunerea unei opuneri fațã de brevetul european, fãrã sã fi
fost depusã o opunere, sau de la data la care procedura
de opunere a condus la o hotãrâre definitivã de menținere
a brevetului european.
IX. Taxele anuale pentru brevetele europene extinse
Taxele anuale pentru un brevet european extins se plãtesc la O.S.I.M., pentru anii care urmeazã anului în care
mențiunea eliberãrii brevetului european a fost publicatã de
cãtre O.E.B., în cuantumurile prevãzute în legea românã
privind taxele pentru brevete.
X. Aplicabilitatea Convenției brevetului european
Prevederile Convenției brevetului european și ale regulamentului sãu de aplicare nu se aplicã decât în cazurile
prevãzute de prezenta lege.
XI. Intrarea în vigoare
1. Prezenta lege intrã în vigoare la publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
2. Dacã aceastã lege va fi abrogatã, ea va continua sã
se aplice tuturor cererilor de brevet european pentru care
s-a depus anterior datei abrogãrii o solicitare de extindere
și tuturor brevetelor europene acordate în baza acestora.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru îmbunãtãțirea regimului de impunere și de utilizare a taxelor consulare încasate,
în strãinãtate, de cãtre reprezentanțele diplomatice ale României
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. f) din Legea nr. 65 din 3 iulie 1996
pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare și a taxelor percepute pentru
prestarea acestora, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 89/1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 se completeazã cu litera g), care va avea
urmãtorul cuprins:
”g) vizele acordate persoanelor de origine etnicã românã
și rudelor acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, stabilite în strãinãtate, care au cetãțenia altor state ori statutul
de apatrid, pe bazã de documente din care rezultã cã cel
puțin unul dintre pãrinți este de origine etnicã românã.,,
2. Litera b) din nota la anexa nr. 2 se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”b) Sumele în valutã reprezentând cheltuielile de deplasare a funcționarilor consulari legate de realizarea atribuțiilor prevãzute la lit. a), comunicãrile telefonice, telex, fax,
corespondențã prin poștã, precum și orice alte cheltuieli
ocazionate de prestarea serviciilor consulare se încaseazã
separat de taxele consulare stabilite potrivit legii, iar cu
contravaloarea acestora se reîntregesc fondurile în valutã
alocate prin bugetul de stat misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare unde s-au încasat.,,
Art. II. Ñ (1) Taxele consulare încasate în valutã, pentru serviciile prestate, în strãinãtate, de cãtre misiunile diplomatice și oficiile consulare se rețin de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe și se utilizeazã în regim extrabugetar
pentru finanțarea cheltuielilor de personal, a cheltuielilor
materiale și servicii pentru cheltuieli de capital (dotãri), precum și pentru achitarea cotizațiilor la unele organizații internaționale potrivit legii, necesare funcționãrii reprezentanțelor

diplomatice, conform destinațiilor aprobate prin legile bugetare anuale.
(2) Taxele consulare, încasate în anul 1996, a cãror
contravaloare în lei nu a fost vãrsatã la bugetul de stat
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
rãmân la dispoziția Ministerului Afacerilor Externe și se vor
utiliza potrivit prevederilor alineatului precedent.
(3) Ministerul Afacerilor Externe va putea utiliza o cotã
de pânã la 20% din taxele consulare percepute în plus,
aferente serviciilor prestate în regim de urgențã, pentru
plata temporarã a unor persoane nesalariate, din cadrul
reprezentanțelor diplomatice, care presteazã astfel de servicii. Activitatea acestora se va desfãșura în limitele atribuțiilor stabilite de Ministerul Afacerilor Externe și cu
respectarea dispozițiilor legale în materie, fãrã afectarea
numãrului de personal aprobat acestui minister pentru serviciul exterior.
(4) Pentru munca prestatã, persoanele menționate la
alin. (3) primesc o indemnizație în valutã, stabilitã în cuantum net, la nivelul salariului prevãzut pentru funcționarul
consular principal. Pe perioada în care persoanele în
cauzã încaseazã aceastã indemnizație nu mai beneficiazã
de indemnizația în valutã prevãzutã de reglementãrile în
vigoare pentru soția (soțul) nesalariatã.
(5) Taxele consulare reținute potrivit prezentei ordonanțe
se încaseazã, se administreazã și se contabilizeazã de
cãtre Ministerul Afacerilor Externe, în conformitate cu normele privind finanțele publice, soldul rãmas la finele anului
putând fi utilizat în anul urmãtor pentru destinațiile prevãzute la alin. (1).

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 16 august 1996.
Nr. 33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcție a prefectului județului Dolj
În conformitate cu dispozițiile art. 106 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Constantin Rãducãnoiu se elibereazã din funcția de prefect al județului Dolj începând cu data de 21 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 656.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Dolj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Dobre se numește în funcția de
prefect al județului Dolj începând cu data de 21 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 657.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcție a prefectului județului Gorj
În conformitate cu dispozițiile art. 106 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Caralicea Mãrculescu se elibereazã
din funcția de prefect al județului Gorj începând cu data de 20 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 658.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Gorj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Dan-Ilie Morega se numește în funcția de prefect al județului Gorj începând cu data de 20 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 659.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Brãila
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Ilie Lascu se elibereazã din funcția de prefect
al județului Brãila începând cu data de 20 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 660.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Brãila
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Viorel Balcan se numește în funcția de prefect
al județului Brãila începând cu data de 20 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 661.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului
Dâmbovița
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Marin Antonescu se elibereazã din funcția de
prefect al județului Dâmbovița începând cu data de 20 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 664.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Dâmbovița
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Ion Stan se numește în funcția de prefect al
județului Dâmbovița începând cu data de 20 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 665.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Mehedinți
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Garici Marin Ion se numește în funcția de prefect al județului Mehedinți începând cu data de 20 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 666.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect
al județului Teleorman
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Ilie Cevei se elibereazã din funcția de prefect
al județului Teleorman începând cu data de 21 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 667.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Teleorman
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Iulian Tavan se numește în funcția de prefect
al județului Teleorman începând cu data de 21 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 668.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect
al municipiului București
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Vîlceanu se elibereazã din funcția
de prefect al municipiului București începând cu data de 20 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 13 august 1996.
Nr. 669.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al municipiului București
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Simion Grigore se numește în funcția de prefect al municipiului București începând cu data de 20 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 13 august 1996.
Nr. 670.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea stocului de siguranțã de vaccin antiaftos
și material viral, pentru utilizare în caz de necesitate
În temeiul Legii nr. 117/1992 privind acceptarea de cãtre România a
Actului constitutiv al Comisiei Europene de Luptã împotriva Febrei Aftoase,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã constituirea stocului de siguranțã de vaccin
antiaftos și material viral la Regia Autonomã ”Institutul Național de Medicinã
Veterinarã ÇPasteurÈ,,, pentru intervenție în caz de necesitate.
Art. 2. Ñ Constituirea, utilizarea și distrugerea, dupã caz, a stocului
de siguranțã de vaccin antiaftos și material viral se fac la propunerea
Agenției Naționale Sanitare Veterinare din Ministerul Agriculturii și
Alimentației, în funcție de situația epizooticã din țarã și de cea internaționalã.
Art. 3. Ñ Cheltuielile aferente producției, depozitãrii și conservãrii vaccinului antiaftos și materialului viral, cât și cele ocazionate de distrugerea
acestora dupã expirarea termenului de valabilitate, de la data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 117/1992, se suportã din prevederile bugetare ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației Ñ Cheltuieli pentru combaterea
epizootiilor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 13 august 1996.
Nr. 679.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Muzeului Cinegetic al Carpaților ”Posada,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Muzeul Cinegetic al
Carpaților ”Posada,,, ca secție a Muzeului Național ”Peleș,,
Sinaia din subordinea Ministerului Culturii.
(2) Muzeul Cinegetic al Carpaților ”Posada,, se organizeazã și va funcționa în Complexul monumental ”Posada,,,
din cadrul Muzeului Național ”Peleș,, Sinaia.
(3) Ministerul Culturii va emite, în termen de 30 de zile,
un ordin de aprobare a Regulamentului de organizare și
funcționare a Muzeului Cinegetic al Carpaților ”Posada,,.
(4) Directorul Muzeului Cinegetic al Carpaților ”Posada,,
este și director general adjunct al Muzeului Național
”Peleș,, Sinaia.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã transmiterea trofeelor de vânãtoare și a pieselor cu specific vânãtoresc Ñ bunuri proprietate publicã a statului Ñ, prezentate în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Culturii,
în vederea integrãrii acestora în patrimoniul național și în
circuitul muzeistic, prin Muzeului Cinegetic al Carpaților
”Posada,,.
(2) Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã în mod

corespunzãtor cu valoarea bunurilor cinegetice transmise
potrivit art. 2 alin. (1).
(3) Predarea-preluarea se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrți, în termen de 10 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Culturii, cu sprijinul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și al Asociației
Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi, va definitiva
și va aproba, în termen de 10 zile, tematica de organizare
și expunere a muzeului.
(2) Ministerul Culturii va asigura, cu sprijinul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, proiectarea și
execuția lucrãrilor pe pãrți și categorii de lucrãri, elaborate
pe parcursul derulãrii acestora.
Art. 4. Ñ Cheltuielile ocazionate de amenajarea
Muzeului Cinegetic al Carpaților ”Posada,, se suportã din
bugetul Ministerului Culturii, în limita fondurilor aprobate la
capitolul 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea
sportivã și de tineret,,.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.363/1990.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
p. Secretarul general al Guvernului,
Octav Cozmâncã,
secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã

București, 13 august 1996.
Nr. 691.
*) Anexa se transmite Ministerului Culturii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea unui credit extern pentru achiziționarea de instrumentar și aparaturã medicalã
necesare Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern în valoare de 2,5 milioane
dolari S.U.A., precum și a dobânzilor și comisioanelor aferente, în vederea asigurãrii resurselor financiare necesare
achiziționãrii de instrumentar și aparaturã medicalã pentru
unitãțile medicale din cadrul Ministerului de Interne.

Art. 2. Ñ Achiziționarea instrumentarului și aparaturii
medicale prevãzute la art. 1 se va efectua în conformitate
cu prevederile legale privind achizițiile publice.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor și a comisioanelor aferente, precum și a altor obligații
legale privind derularea contractului se vor asigura prin
bugetele anuale ale Ministerului de Interne, din fonduri alocate cu aceastã destinație, începând cu anul 1997.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
George Ioan Dãnescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 16 august 1996.
Nr. 693.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

