Anul VIII Ñ Nr. 196

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 august 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

695.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
647.

675.

678.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Memorandumului referitor la reglementarea soldului contului de cliring
româno-iranian ...........................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea deciziilor nr. 1, 2, 3,
5 și 6/1996 ale Comitetului mixt din cadrul Acordului
dintre România și statele Asociației Europene a
Liberului Schimb Ñ A.E.L.S., privind modificarea
unor prevederi ale protocoalelor A și B și ale anexelor nr. II, V și VI la Acordul de comerț liber .....
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Israel privind cooperarea în domeniul administrației publice
locale, semnat la Ierusalim la 27 martie 1996 ......

Acord între Guvernul României și Guvernul Statului Israel
privind cooperarea în domeniul administrației publice
locale, semnat la Ierusalim la 27 martie 1996 ......

Nr.

2
696.

708.
3Ð4
709.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru stabilirea cantitãților de îngrãșãminte chimice ce se acordã producãtorilor agricoli,
sub formã de alocații, în toamna anului 1996, pentru recolta anului 1997 .............................................

7Ð12

Ñ Hotãrâre privind nivelul reducerilor de prețuri
pentru semințele folosite la însãmânțare în toamna
anului 1996 ................................................................

12Ð14

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Sibiu...........................................

15

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Sibiu ................................................

15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
5
20.
5Ð6

Ñ Circularã pentru modificarea Normelor Bãncii
Naționale a României nr. 10/1996 privind lichiditatea valutarã................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Memorandumului referitor la reglementarea soldului
contului de cliring româno-iranian
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 59/1994 privind reglementarea operațiunilor de export-import
care se deruleazã prin cliring, barter și cooperare economicã internaționalã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Memorandumul referitor la reglementarea soldului contului de cliring româno-iranian, semnat la Teheran la 31 ianuarie 1996.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor, administratorul memorandumului menționat la art. 1, este autorizat sã aducã la
îndeplinire prevederile acestuia.

Art. 3. Ñ Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,
va importa douã vase cu pãcurã în cantitate totalã de
160.000 tone, conform prevederilor pct. (1) din memorandum, la prețurile internaționale cele mai competitive, iar
decontarea la intern se va face la 90 de zile de la data
documentelor vamale de import, conform prevederilor legale
în vigoare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 6 august 1996.
Nr. 647.

M E M O R A N D U M*)
Cu ocazia vizitei delegației române la Teheran, în
perioada 28Ð31 ianuarie 1996 au avut loc negocieri în
vederea reglementãrii soldului contului de cliring în baza
Acordului guvernamental de plãți pe termen lung, semnat
la 12 octombrie 1972, și s-au convenit urmãtoarele:
(1) Cumpãrarea a douã vase de aproximativ 160.000 tone
cu pãcurã de cãtre partea românã de la Compania
Naționalã a Petrolului (NIOC) la prețurile pieței internaționale, care va fi plãtitã din contul de cliring, astfel încât
pentru fiecare valoare de 80 de dolari pãcurã importatã,
contul de cliring va fi redus cu 100 de dolari.
(2) Soldul contului de cliring rãmas neachitat, chiar în
cazul în care prevederile pct. (1) nu sunt îndeplinite, va fi
reglementat cu câte 10% din valoarea importurilor de țiței
cumpãrate de România de la NIOC la prețurile pieței internaționale.
(3) Pentru îndeplinirea prevederilor pct. (2) de mai sus,
partea românã va deschide acreditive irevocabile confirmate
Pentru și în numele pãrții române,
N. Constantinescu,
secretar de stat, Ministerul Finanțelor
* ) Traducere.

în favoarea NIOC, în conformitate cu termenii de platã
agreați cu NIOC. Plata a 90% din acreditive va fi confirmatã de o bancã de prim rang europeanã sau japonezã,
acceptatã de NIOC. Diferența de 10% rãmasã va fi reglementatã prin contul de cliring.
(4) Importurile de țiței, conform prevederilor pct. (2), se
vor efectua pânã la 31 noiembrie 1996. În cazul în care
soldul contului de cliring nu este lichidat pânã la data de
31 noiembrie 1996, ambele pãrți vor renegocia reglementãrile lor.
(5) Banca MARKAZI va informa imediat NIOC despre
prevederile incluse în acest memorandum.
(6) Banca MARKAZI și Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ S.A., prin schimb de fax, swift sau telex, vor
conveni în cel mai scurt timp posibil orice diferențã din soldul final al contului de cliring.
Redact și semnat la 31 ianuarie 1996 la Teheran, în
douã exemplare originale, în limba englezã.
Pentru și în numele pãrții iraniene,
A. Azizi,
viceguvernator, Banca MARKAZI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea deciziilor nr. 1, 2, 3, 5 și 6/1996
ale Comitetului mixt din cadrul Acordului dintre România
și statele Asociației Europene a Liberului Schimb Ñ A.E.L.S.,
privind modificarea unor prevederi ale protocoalelor A și B
și ale anexelor nr. II, V și VI la Acordul de comerț liber
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã deciziile nr. 1, 2, 3, 5 și 6/1996 ale
Comitetului mixt din cadrul Acordului dintre România și statele Asociației
Europene a Liberului Schimb Ñ A.E.L.S., privind modificarea unor prevederi
ale protocoalelor A și B și ale anexelor nr. II, V și VI la acesta, în
conformitate cu prevederile art. 32 din acord, ratificat prin Legea nr. 19 din
6 aprilie 1993, anexate la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 13 august 1996.
Nr. 675.
DECIZIA COMITETULUI MIXT ROMÂNIA Ñ A.E.L.S.
Nr. 1/1996
(adoptatã la a IV-a sesiune din 19 martie 1996)
Amendament la Protocolul A
Comitetul mixt,
luând notã de Decizia nr. 6/1994 a Comitetului mixt România Ñ
A.E.L.S., prin care se amânã data pentru efectuarea primei examinãri la
care se face referire în art. 6 din Protocolul A pânã la sfârșitul anului 1995,
având în vedere prevederile art. 32 din acord, care autorizeazã Comitetul mixt sã modifice Protocolul A la acesta,
hotãrãște:
1. Data limitã pentru efectuarea primei examinãri la care se face referire în art. 6 din Protocolul A se va citi: ”înainte de 1 iulie 1997,,.
2. Secretarul general al A.E.L.S. va depune textul acestei decizii la
statul depozitar.
DECIZIA COMITETULUI MIXT ROMÂNIA Ñ A.E.L.S.
Nr. 2/1996
(adoptatã la a IV-a sesiune din 19 martie 1996)
Amendament la anexa nr. II
Comitetul mixt,
având în vedere prevederile art. 32 din acord, care autorizeazã
Comitetul mixt sã modifice anexele la acesta,
hotãrãște:
1. Data limitã pentru efectuarea examinãrii la care se face referire în
paragraful 1 al art. 5 al anexei nr. II se va citi:
”înainte de 1 iulie 1997,,.
2. Data limitã pentru efectuarea examinãrii la care se face referire în
paragraful 2 al art. 7 din anexa nr. II se va citi:
”înainte de 1 iulie 1997,,.
3. Secretarul general al A.E.L.S. va depune textul acestei decizii la
statul depozitar.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196
DECIZIA COMITETULUI MIXT ROMÂNIA Ñ A.E.L.S.
Nr. 3/1996
Prelungirea derogãrii de la prevederile art. 23 din Protocolul B
Comitetul mixt,
luând notã cã la 31 ianuarie 1994 Comitetul mixt a decis, prin procedurã scrisã, cã prevederile art. 23 din Protocolul B nu se vor aplica pânã la
data de 1 ianuarie 1995,
luând notã cã în prezent practicile aplicate între România și
Comunitãțile Europene nu s-au modificat,
considerând cã este în interesul statelor pãrți la Acordul dintre
România și statele A.E.L.S. ca aceleași practici sã fie aplicate și în comerțul dintre ele, așa cum este în comerțul dintre România și Comunitãțile
Europene,
având în vedere prevederile art. 32 din acord, care autorizeazã
Comitetul mixt sã modifice Protocolul B la acesta,
hotãrãște:
1. Statele A.E.L.S. și România sunt de acord cã prevederile art. 23
din Protocolul B nu se vor aplica pânã la data de 31 decembrie 1996, cu
condiția ca practica actualã dintre România și Comunitãțile Europene privind
cumulul de origine sã nu se schimbe.
2. Secretarul general al A.E.L.S. va depune textul acestei decizii la
statul depozitar.

DECIZIA COMITETULUI MIXT ROMÂNIA Ñ A.E.L.S.
Nr. 5/1996
(adoptatã la a IV-a sesiune din 19 martie 1996)
Amendament la anexa nr. V
Comitetul mixt,
luând notã cã Islanda a eliminat baza legalã pentru taxele și impozitele la exportul de produse piscicole la care se face referire în tabela la
anexa nr. V,
având în vedere prevederile art. 32 din acord, care autorizeazã
Comitetul mixt sã modifice anexele la acesta,
hotãrãște:
1. Tabela la anexa nr. V va fi eliminatã.
2. Secretarul general al A.E.L.S. va depune textul acestei decizii la
statul depozitar.

DECIZIA COMITETULUI MIXT ROMÂNIA Ñ A.E.L.S.
Nr. 6/1996
(adoptatã la a IV-a sesiune din 19 martie 1996)
Amendament la anexa nr. VI
Comitetul mixt,
luând notã cã Islanda a eliminat restricțiile cantitative la importul de
perii și mãturi la care se face referire în paragraful 2 al anexei nr. VI,
având în vedere prevederilor art. 32 din acord, care autorizeazã
Comitetul mixt sã modifice anexele la acesta,
hotãrãște:
1. Paragraful 2 al anexei nr. VI va fi eliminat.
2. Secretarul general al A.E.L.S. va depune textul acestei decizii la
statul depozitar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Israel privind cooperarea
în domeniul administrației publice locale, semnat la Ierusalim
la 27 martie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Statului Israel privind cooperarea în domeniul administrației publice
locale, semnat la Ierusalim la 27 martie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 13 august 1996.
Nr. 678.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statului Israel
privind cooperarea în domeniul administrației publice locale
Guvernul României și Guvernul Statului Israel, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind interesate în dezvoltarea continuã a relațiilor prietenești tradiționale și a cooperãrii, existente între cele douã țãri,
dorind sã întãreascã cooperarea dintre cele douã țãri cu scopul de a contribui la realizarea unui cadru pentru
schimburi de opinii, informații și experiențã în domeniul administrației publice locale,
recunoscând cã dezvoltarea cooperãrii și colaborãrii dintre ele în acest domeniu specific va ajuta la amplificarea
și diversificarea relațiilor dintre cele douã țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante sunt de acord sã dezvolte colaborarea bilateralã și cooperarea în domeniul administrației
publice centrale și locale în concordanțã cu acest acord și
cu alte documente specifice, care vor fi convenite de
ambele pãrți, în conformitate cu legislația fiecãrei țãri.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor sprijini și vor facilita cooperarea
în realizarea Programului național de informatizare în
domeniul administrației publice din România.
În acest sens, fiecare parte contractantã va sprijini
cunoașterea de cãtre cealaltã parte contractantã a propriului sistem existent, care regleazã transferul de date în
domeniul administrației publice centrale și locale.
Partea românã va facilita aplicarea asistenței tehnice,
asiguratã de partea israelianã, în dorința de a promova

Programul național de informatizare în domeniul administrației publice din România.
ARTICOLUL 3

Pãrțile își manifestã disponibilitatea de a încuraja, de a
dezvolta și de a sprijini cunoașterea mutualã a propriilor
modalitãți de operare și aplicare în domeniul evidenței
populației.
ARTICOLUL 4

În cadrul prezentului acord, pãrțile contractante vor coopera în urmãtoarele domenii:
1. sprijinirea Programului național român de pregãtire și
perfecționare profesionalã a personalului din administrațiile
publice centrale și locale ale celor douã țãri, a funcționarilor publici din departamentele de specialitate, precum și a
celor aleși în administrațiile locale și județene;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196

2. schimbul de experiențã la nivel central și local cu privire la organizarea și funcționarea administrației publice,
precum și metodele de soluționare a principalelor probleme
din administrațiile publice ale celor douã țãri;
3. schimbul de informații și materiale documentare cu
privire la problemele de interes comun.
ARTICOLUL 5

Cooperarea dintre cele douã pãrți contractante va fi realizatã, în principal, prin:
1. cursuri, seminarii, programe și stagii de scurtã duratã,
organizate în ambele țãri cu primari și consilieri, precum și
cu specialiști din departamentele de specialitate ale autoritãților publice locale ale pãrților contractante;
2. schimburi reciproce de experiențã și vizite ale grupurilor și delegațiilor de specialiști de la nivel central și local,
din unitãțile administrative ale celor douã țãri;
3. colaborarea dintre instituțiile care au ca obiect de
activitate pregãtirea și perfecționarea profesionalã a personalului din administrația publicã centralã și localã;
4. schimburi permanente de informații asupra actelor
normative și altor documente de interes comun, care au ca
obiect probleme ale administrației publice centrale și locale.
Schimbul va respecta prevederile legislației interne a fiecãrei pãrți contractante;
5. organizare de simpozioane, mese rotunde și alte
acțiuni de acest gen, având ca temã aspecte teoretice și
practice ale administrației publice centrale și locale din cele
douã țãri.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor încuraja propriile autoritãți ale
administrației publice locale sã stabileascã și sã dezvolte
cooperarea directã în concordanțã cu legislația internã a
celor douã țãri.

în sesiuni plenare, cel puțin o datã la 3 ani, la București și
Ierusalim, alternativ, cu scopul de a elabora mãsurile și
acțiunile care trebuie întreprinse pentru sprijinirea cooperãrii
dintre pãrțile contractante și de a decide asupra aspectelor
financiare ale acesteia.
2. Comitetul mixt va coordona și va controla stadiul
implementãrii recomandãrilor sale.
3. Toate acțiunile și mãsurile prevãzute în cadrul acestui acord vor fi în concordanțã cu actele normative ale țãrii
în care acestea se realizeazã.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante vor conveni, de comun acord, numãrul persoanelor care se vor deplasa la cealaltã parte contractantã în cadrul acțiunilor stabilite, precum și perioada
deplasãrii.
Partea contractantã care trimite aceste persoane va
suporta cheltuielile de transport ale acestora. Cheltuielile de
cazare, de masã, de translație, de multiplicare a documentelor, precum și cele privind deplasãrile în interiorul țãrii
respective, se suportã de cãtre partea contractantã care le
primește.
ARTICOLUL 10

1. Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți
contractante îndeplinirea procedurilor de ratificare necesare
intrãrii în vigoare a prezentului acord. Prezentul acord va
intra în vigoare la data ultimei notificãri.
2. Fiecare parte contractantã poate sã suspende oricând
prezentul acord, prin transmiterea, în scris, cãtre cealaltã
parte contractantã, prin canale diplomatice, a unei note de
suspendare. În acest caz, suspendarea acordului își va
produce efectele dupã expirarea a 6 (șase) luni de la data
notificãrii de suspendare.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante vor încuraja cooperarea dintre reprezentanții organizațiilor nonguvernamentale ale autoritãților
administrației publice locale și județene din România și cei
ai Centrului Autoritãții Locale din Israel, cu scopul de a
realiza un sistem de relații stabil și organizat.

Autoritãțile desemnate sã implementeze prezentul acord
vor fi Departamentul pentru Administrație Publicã Localã din
România și Ministerul de Interne al Statului Israel.
Redactat în duplicat în limbile românã, ebraicã și
englezã, la Ierusalim, la data de 27 martie 1996, care
corespunde datei de 7 Nissan 5756, toate textele fiind egal
autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în
limba englezã va prevala.

ARTICOLUL 8

1. În vederea implementãrii prezentului acord, se va
constitui Comitetul mixt româno-israelian care se va reuni,
Pentru Guvernul României,
Ghiorghi Prisãcaru,
secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Integrare Europeanã

Pentru Guvernul Statului Israel,
Ehud Barak,
ministrul afacerilor externe
al Statului Israel
Amram Kalagi,
director general,
Ministerul de Interne
al Statului Israel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea cantitãților de îngrãșãminte chimice ce se acordã producãtorilor agricoli,
sub formã de alocații, în toamna anului 1996, pentru recolta anului 1997
În temeiul prevederilor art. 3 din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Culturile agricole și nivelul alocației acordate
de la bugetul de stat producãtorilor agricoli pentru toamna
anului 1996, indiferent de tipul de proprietate și forma de
exploatare a terenurilor agricole, sub formã de îngrãșãminte
chimice, sunt cele prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Cantitãțile de îngrãșãminte chimice substanțã
activã prevãzute în anexa nr. 1 se acordã producãtorilor
agricoli, astfel cum aceștia sunt definiți la art. 2 din Legea
nr. 83/1993, inclusiv arendașilor, care contracteazã cu
agenții economici mandatați de stat livrarea urmãtoarelor
cantitãți minime de produse agricole:
a) la grâu pentru panificație
Ñ 1.500 kg/ha
b) la grâu pentru sãmânțã
Ñ 2.000 kg/ha
c) la sfeclã de zahãr
Ñ 25.000 kg/ha.
Art. 3. Ñ Beneficiazã de alocații sub formã de îngrãșãminte chimice și producãtorii agricoli autorizați conform
Legii nr. 75/1995, care produc sãmânțã pentru nevoi proprii
sau pentru comercializare directã producãtorilor agricoli.
Art. 4. Ñ Agenții economici mandatați de stat pentru
contractarea produselor agricole prevãzute la art. 2 și pentru acordarea alocațiilor sunt:
a) Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.,
societãțile comerciale pe acțiuni ”Comcereal,, Ñ S.A. și
societãțile comerciale pe acțiuni de morãrit și panificație,
pentru grâu pentru panificație;
b) societãțile comerciale pe acțiuni ”Semrom,, Ñ S.A.,
societãțile comerciale pe acțiuni ”Comcereal,, Ñ S.A.,
Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. și societãțile comerciale pentru producerea și comercializarea
semințelor, autorizate pentru prelucrarea și comercializarea

semințelor, conform Legii nr. 75/1995, pentru grâul pentru
sãmânțã;
c) societãțile comerciale pe acțiuni pentru industrializarea sfeclei de zahãr, pentru sfecla de zahãr.
Art. 5. Ñ Cantitãțile de grâu pentru panificație preluate
de cãtre agenții economici mandatați de stat, pentru care
s-au acordat alocații sub formã de îngrãșãminte chimice,
se vor livra de cãtre aceștia potrivit destinațiilor stabilite
pentru fiecare de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 6. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea penalã, civilã sau materialã, dupã caz,
a persoanelor vinovate, potrivit legii.
Art. 7. Ñ Agenții economici mandatați de stat vor controla modul de utilizare a îngrãșãmintelor chimice de cãtre
producãtorii agricoli, beneficiari ai alocațiilor, și vor lua
mãsuri de recuperare a contravalorii acestora, pe calea
rãspunderii civile, în urmãtoarele situații:
a) nelivrarea cantitãților minime de produse agricole
contractate;
b) folosirea îngrãșãmintelor chimice pentru alte culturi
sau în alte scopuri;
c) degradarea sau neutilizarea acestora, potrivit normelor de utilizare a îngrãșãmintelor chimice, de cãtre producãtorii agricoli.
Sumele recuperate se vor vãrsa la bugetul de stat.
Art. 8. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii alocațiilor destinate
producãtorilor agricoli pentru îngrãșãminte chimice, cuprinse
în anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 16 august 1996.
Nr. 695.
ANEXA Nr. 1
CULTURILE ȘI NIVELUL ALOCAÞIEI

ce se acordã producãtorilor agricoli de cãtre stat, sub formã de îngrãșãminte chimice,
în toamna anului 1996 pentru recolta anului 1997
Cultura

Grâu pentru panificație, recolta anului 1997
Grâu pentru sãmânțã, recolta anului 1997
Sfeclã de zahãr

Cantitatea de azot și fosfor
(kg substanțã activã/ha)

40
60
60

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196
ANEXA Nr. 2
NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii alocațiilor destinate producãtorilor agricoli
pentru îngrãșãminte chimice
1. În conformitate cu prevederile art. 3 alin. 1 din Legea
nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor
agricoli, se acordã acestora alocații destinate ameliorãrii
fertilitãții terenurilor sub formã de îngrãșãminte chimice și
amendamente, corespunzãtor suprafețelor deținute.
2. Alocațiile pentru îngrãșãminte chimice se acordã tuturor categoriilor de producãtori agricoli, la solicitarea acestora, indiferent de forma de exploatare a terenurilor, pentru
suprafața de pe care s-a contractat producția cu agenții
economici mandatați de stat, în urmãtoarele cantitãți
minime:
Ñ grâu pentru consum
1.500 kg/ha
Ñ grâu pentru sãmânțã
2.000 kg/ha
Ñ sfeclã de zahãr
25.000 kg/ha.
În cazul în care unele culturi au fost afectate de calamitãți naturale, producția stabilitã a se livra este de minimum 50% din recolta efectiv realizatã. În acest caz,
specialiștii agenților economici mandatați de stat și ai centrelor agricole vor încheia documentațiile necesare prin care
vor stabili și confirma cauzele și suprafețele afectate și
nivelul real al producțiilor realizate.
De asemenea, beneficiazã de alocații și producãtorii
agricoli autorizați conform Legii nr. 75/1995, care produc
sãmânțã de grâu pentru nevoi proprii sau pentru comercializare directã producãtorilor agricoli.
3. Cantitãțile de îngrãșãminte chimice ce se acordã sub
formã de alocație, pentru toamna anului 1996, la culturile
și în condițiile menționate, sunt:
Ñ Grâu pentru panificație Ñ recolta anului 1997
Azot și fosfor: 40 kg substanțã activã la hectar
Ñ Grâu pentru sãmânțã Ñ recolta anului 1997
Azot și fosfor: 60 kg substanțã activã la hectar
Ñ Sfeclã de zahãr
Azot și fosfor: 60 kg substanțã activã la hectar.
4. Ministerul Agriculturii și Alimentației prezintã
Ministerului Finanțelor cererile de deschidere a creditelor
bugetare, însoțite de fundamentãrile corespunzãtoare, în
vederea achiziționãrii cantitãților de îngrãșãminte chimice
necesare conform prevederilor anexei nr. 1 la prezentele
norme metodologice.
5. Ministerul Agriculturii și Alimentației pune la dispoziția
agenților economici mandatați de stat și producãtorilor agricoli autorizați, pe bazã de convenții încheiate cu fiecare în
parte, sumele stabilite, corespunzãtor cantitãților de
îngrãșãminte chimice exprimate în substanțã activã, raportate la hectar și la total suprafațã, destinate culturilor aprobate și în limita creditelor bugetare aprobate.
Sumele de la bugetul de stat se vor vira într-un cont
distinct al agentului economic, deschis la banca finanțatoare a acestuia.
6. Sumele de la bugetul de stat pentru îngrãșãmintele
chimice cu azot și fosfor, acordate sub formã de alocație,
reprezintã contravaloarea acestora loco furnizor.
7. Contravaloarea cantitãților de îngrãșãminte chimice
utilizate peste nivelurile acordate sub formã de alocație,
precum și contravaloarea potasiului din îngrãșãmintele care
conțin acest element se achitã integral de cãtre fiecare
producãtor agricol.
8. Pentru fiecare culturã și hectar în parte, producãtorii
agricoli pot opta pentru o normã mai mare sau mai micã

de azot sau fosfor, fãrã a depãși cantitatea totalã de
îngrãșãminte chimice acordatã sub formã de alocație.
9. Îngrãșãmintele chimice acordate sub formã de alocație nu pot fi utilizate la o altã culturã decât la cea pentru
care s-au acordat.
10. Justificarea sumelor acordate de la bugetul de stat
ca alocație pentru îngrãșãmintele chimice se face de cãtre
agenții economici mandatați de stat și producãtorii agricoli
autorizați, pe deconturile-model prezentate în anexele nr.
2Ð4 la prezentele norme metodologice, și se va prezenta
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Dupã verificare, Ministerul Agriculturii și Alimentației prezintã un exemplar din anexele nr. 3 și 4 la prezentele
norme metodologice, pe mandatați, culturi și total minister,
Ministerului Finanțelor, în vederea acordãrii în continuare a
alocațiilor necesare pentru achiziționarea de îngrãșãminte
chimice, precum și decontãrii sumelor datorate furnizorilor,
potrivit anexelor nr. 1, 3 și 4 la aceste norme.
11. În cazul în care agenții economici mandatați de stat
și producãtorii agricoli autorizați au sume rãmase disponibile în cont dupã perioada optimã de aplicare a îngrãșãmintelor chimice, rezultate din practicarea unor prețuri mai
mici decât cele fundamentate sau din nerespectarea de
cãtre furnizori a termenelor de livrare a îngrãșãmintelor chimice, acestea pot fi utilizate pentru aprovizionarea cantitãților necesare la culturile și în condițiile cuprinse în prezenta
hotãrâre.
12. Îngrãșãmintele chimice acordate sub formã de alocație în prima parte a anului 1996 și rãmase în stoc pot fi
utilizate la fertilizarea culturilor pentru recolta anului 1997,
aprobate prin prezenta hotãrâre, numai în urmãtoarele situații:
a) întârzierea în aprovizionarea cu îngrãșãminte chimice,
independent de voința agentului economic mandatat de stat
sau a producãtorilor agricoli;
b) calamitarea culturilor de pe suprafețele ale cãror producții au fost contractate cu agenții economici mandatați de
stat;
c) condiții nefavorabile de aplicare a îngrãșãmintelor chimice în perioada optimã.
13. Stocurile de îngrãșãminte chimice neutilizate din
motivele menționate la pct. 12 vor fi evidențiate distinct,
printr-un document încheiat de agenții economici mandatați
de stat cu producãtorii agricoli și cu reprezentantul centrului
agricol.
14. Aprovizionarea cu îngrãșãminte chimice se face
direct de cãtre agenții economici mandatați de stat, de
cãtre producãtorul agricol pe baza împuternicirii date de
agentul economic mandatat de stat sau direct de cãtre
producãtorul agricol autorizat, în condițiile respectãrii prevederilor din prezentele norme metodologice.
15. Cheltuielile de transport, manipulare și depozitare
temporarã se suportã de cãtre agentul economic mandatat
de stat și se recupereazã de la producãtorul agricol beneficiar al alocațiilor.
Volumul cheltuielilor menționate la alin. 1, care se
suportã de cãtre agentul economic mandatat de stat, se
evidențiazã în mod distinct de celelalte cheltuieli efectuate
pentru alte activitãți.
În cazul aprovizionãrii directe, aceste cheltuieli vor fi
suportate de producãtorii agricoli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196
16. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație și
agenții economici mandatați de stat vor împuternici în scris,
atât la nivelul județului cât și al fiecãrui centru agricol, pe
specialiștii care vor controla și vor rãspunde de modul de
aplicare a îngrãșãmintelor chimice acordate sub formã de
alocație.
17. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație,
centrele agricole și agenții economici mandatați de stat vor
ține o evidențã distinctã, pe fiecare culturã și producãtor
agricol, a suprafețelor fertilizate, a cantitãților de îngrãșãminte chimice utilizate sub formã de alocație și a valorii
aferente acestora.
18. Asistența tehnicã și consultațiile de specialitate privind utilizarea raționalã și cu randament maxim a îngrãșãmintelor chimice se acordã gratuit, atât prin personalul de
specialitate salarizat de stat, cât și prin cel al agenților
economici mandatați de stat.
19. În cazul neutilizãrii din culpã, de cãtre producãtorul
agricol, a îngrãșãmintelor chimice acordate sub formã de

9

alocație, acesta nu este scutit de obligațiile contractuale
fațã de agentul economic mandatat de stat.
20. Agenții economici mandatați de stat pot efectua
redistribuirea între județe a sumelor acordate ca alocație,
precum și a unor cantitãți de îngrãșãminte chimice acordate sub formã de alocație, ținând seama de posibilitãțile
de cultivare a suprafețelor și de contractare a producției,
cu respectarea nivelului alocațiilor bugetare anuale.
21. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație vor abilita, conform prevederilor art. 3 din Legea
nr. 83/1993, pe specialiștii agricoli pentru elaborarea programelor de ameliorare și fertilizare a terenurilor agricole.
22. Ministerul Agriculturii și Alimentației, direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație, agenții economici
mandatați de stat și producãtorii agricoli autorizați vor lua
mãsuri pentru cunoașterea și aplicarea întocmai a prevederilor prezentelor norme.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
FUNDAMENTAREA

acordãrii alocațiilor de la bugetul de stat pentru procurarea îngrãșãmintelor chimice,
conform Legii nr. 83/1993
din care:

Specificație

TOTAL
agriculturã

Societãți
Societãți
comerciale
Societãți
Societãți
Agenția
comerciale
pentru
comerciale
comerciale
Naționalã
a Produselor ”Comcereal,, Ñ de morãrit industrializarea ”Semrom,, Ñ
și panificație
sfeclei
S.A.
S.A.
Agricole Ñ R.A.
de zahãr
grâu
pentru
TOTAL
consum

grâu
pentru
consum

1. Suprafața
contractatã (ha)
2. Îngrãșãminte
chimice (kg substanțã
activã/ha)
Ñ Total azot
și fosfor,
din care:
Ñ azot
Ñ fosfor
3. Cantitatea
totalãÑtone
substanțã activã,
din care:
Ñ azot
Ñ fosfor
4. Valoarea totalã
a îngrãșãmintelor
(mil. lei), din care:
TOTAL SUMÃ
DE ALOCAT

Ordonatorul principal de credite,

grâu
pentru
consum

sfeclã
de zahãr

grâu
pentru
TOTAL
sãmânțã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196
Agenția Naționalã
a Produselor
Agricole Ñ R.A.

Producãtori agricoli
autorizați conform
Legii nr. 75/1995

Grâu pentru sãmânțã

Specificare

Societãți comerciale
”Comcereal,, Ñ S.A.

Grâu pentru sãmânțã

Grâu pentru sãmânțã

1. Suprafața contractatã (ha)
2. Îngrãșãminte chimice
(kg substanțã activã/ha)
Ñ Total azot și fosfor,
din care:
Ñ azot
Ñ fosfor
3. Cantitatea totalãÑtone
substanțã activã,
din care:
Ñ azot
Ñ fosfor
4. Valoarea totalã
a îngrãșãmintelor
(mil. lei), din care:
TOTAL SUMÃ DE ALOCAT

Ordonatorul principal de credite,

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC MANDATAT DE STAT

................................................................................
Subunitatea ...........................................................
JUSTIFICAREA

cantitãților de îngrãșãminte chimice acordate sub formã de alocație,
conform prevederilor Legii nr. 83/1993
Cultura.............................................. Producția.....................................

Nr.
crt.

Producãtorul
agricol

Cantitatea
Cantitatea
Suprafața
totalã
acordatã
pentru care
acordatã
Ñ kg substanțã
s-au acordat
Ñ tone
activã/ha Ñ
alocații
substanțã
sub formã de
activã Ñ
îngrãșãminte
din care:
din care:
chimice
TOTAL
TOTAL
Ñ ha Ñ
P2O5
P 2O 5
N
N

Perioada
fertilizãrii

Semnãtura
producãtorului

1.
2.
3.
4.
5.
TOTAL:

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE,

x

x

x

CENTRUL AGRICOL,

AGENTUL ECONOMIC
MANDATAT DE STAT,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196

11
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC MANDATAT DE STAT

................................................................................
Subunitatea ...........................................................

JUSTIFICAREA

privind cantitatea de îngrãșãminte chimice acordatã sub formã de alocație,
conform prevederilor Legii nr. 83/1993, și rãmase în stoc la agentul economic
Cultura.............................................. Producția.....................................

Nr.
crt.

Valoarea (mii lei)
Suprafața
la:
Cantitatea
Sume
Cantitatea Diferența
pentru care
achizițiorãmase
utilizatã Ñ (stoc)Ñ
s-au acordat
natã Ñ
în contul
tone
tone
alocații
tone
substanțã substanțã Cantitatea Cantitatea Cantitatea agentului
sub formã de
substanțã
achizițioeconomic
activã
activã
îngrãșãminte
utilizatã
în stoc
activã
natã
chimice

Județul

Sume
de primit
de la
bugetul
de stat

TOTAL
JUDEÞ,

din care:
1. ......
2. ......
2. ......
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE,

AGENTUL ECONOMIC
MANDATAT DE STAT,

Director general,

Director,
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC MANDATAT DE STAT
.............................................................................

Data..........................
SITUAÞIE

privind justificarea alocațiilor la îngrãșãminte chimice pentru recolta anului 1997
și utilizate în campania agricolã din toamna anului 1996
Nr.
crt.
0

Specificație

U.M.

Total
îngrãșãminte
chimice

Grâu
1997

1

2

3

4

1. Suprafața contractatã
2. Cantitãțile de îngrãșãminte
chimice la hectar
3. Cantitãțile de îngrãșãminte
chimice aferente cantitãții
contractate
4. Valoarea îngrãșãmintelor
chimice aferente suprafeței
contractate
5. Suprafața realizatã
6. Cantitãțile de îngrãșãminte
chimice aferente suprafeței
realizate

mii ha
kg/ha
tone
mil. lei
mii ha
tone

din care, pe culturi:

5

6

7

8

9

10

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196
0

1

7. Cantitãțile de îngrãșãminte
chimice existente în stoc
8. Sumele efectiv acordate
de la bugetul de stat
9. Cantitãțile de îngrãșãminte
chimice achiziționate
10. Valoarea îngrãșãmintelor
chimice achiziționate (13+15)
11. Sumele rãmase în cont
(8Ð10)
12. Cantitãțile de îngrãșãminte
chimice utilizate
13. Valoarea îngrãșãmintelor
chimice utilizate
14. Cantitãțile de îngrãșãminte
chimice rãmase în stoc
15. Valoarea îngrãșãmintelor
chimice rãmase în stoc
(10Ð13)
16. Cantitãțile de îngrãșãminte
chimice ce urmeazã
a se aproviziona
(3Ð8)
17. Valoarea cantitãților
de îngrãșãminte chimice
ce urmeazã a se aproviziona
18. Sumele ce urmeazã
a se acorda de la bugetul
de stat
19. Sumele ce urmeazã
a se redistribui din:
Ñ contravaloarea
îngrãșãmintelor chimice
aflate în stoc
Ñ sume în contul agentului
economic mandatat
de stat

2

3

4

5

6

7

8

9

10

tone
mil. lei
tone
mil. lei
mil. lei
tone
mil. lei
tone'95
mil. lei

tone
mil. lei
mil. lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nivelul reducerilor de prețuri pentru semințele folosite la însãmânțare
în toamna anului 1996
În temeiul prevederilor art. 44 din Legea nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale cu profil agricol,
societãțile agricole, asociațiile agricole fãrã personalitate
juridicã, precum și producãtorii agricoli individuali beneficiazã de reduceri la prețurile de cumpãrare ale semințelor
provenite de la agenții economici autorizați, potrivit legii.
(2) Semințele pentru culturi agricole, categoriile biologice
și nivelul maxim de reducere a prețurilor sunt prevãzute în
anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sumele în lei/kg, reprezentând reducerile de
prețuri la cumpãrarea semințelor prevãzute în anexa nr. 1,

se acordã din bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației, potrivit anexei nr. 2.
Art. 3. Ñ Prețurile de livrare ale semințelor provenite de
la agenții economici autorizați pot fi diferențiate, cu condiția
respectãrii nivelului maxim de reducere prevãzut în anexa
nr. 1 și a valorii (lei/kg) stabilite în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Folosirea de cãtre producãtorii agricoli a
semințelor cumpãrate cu preț redus, în alte scopuri decât
pentru însãmânțare, atrage rãspunderea civilã delictualã a
acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196
Agenții economici autorizați care au livrat semințe cu
preț redus vor lua mãsuri de recuperare a sumelor de la
cei vinovați, pe care le vor vãrsa la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând

13

reduceri de prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor de
grâu + secarã și orz, în vederea însãmânțãrilor din toamna
anului 1996, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 16 august 1996.
Nr. 696.
ANEXA Nr. 1
NIVELUL

reducerilor de prețuri la cumpãrare, pentru semințele folosite la însãmânțare
în toamna anului 1996
Nr.
crt.

Nivelul maxim
de reducere a prețurilor
Ñ % Ñ

Categoria
biologicã

Semințe de:

1. Grâu + secarã

Bazã
Certificatã
Bazã
Certificatã

2. Orz

44,3
46,1
40,0
41,5

ANEXA Nr. 2
SUMELE (lei/kg)

reprezentând reducerile de prețuri la cumpãrarea semințelor
Categoria biologicã
Nr.
crt.

1.
2.

Semințe de:

Bazã
Ñ lei/kg Ñ

500
400

Grâu + secarã
Orz

Certificatã
Ñ lei/kg Ñ

500
400

ANEXA Nr. 3
NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri de prețuri aplicate
la cumpãrarea semințelor de grâu + secarã și orz, în vederea însãmânțãrilor din toamna anului 1996
1. Prețul cu ridicata suportat de cultivator este valabil în
condiția de livrare loco depozit furnizor, exclusiv ambalajul
de transport.
2. Întreaga cantitate de sãmânțã de grâu + secarã și
orz care se livreazã producãtorilor agricoli va fi tratatã cu
insectofungicide.
3. Valoarea semințelor, exclusiv reducerile de prețuri
(lei/kg), se poate achita și prin schimb cu grâu pentru
panificație și orz, în echivalențã valoricã, la prețul de
450 lei/kg stas la grâu, preț de achiziție garantat de stat,

conform Hotãrârii Guvernului nr. 501/1996, și de 375 lei/kg
stas la orz, corespunzãtor prețurilor negociate la aceste
produse.
4. Agenții economici autorizați, beneficiari ai sumelor
reprezentând reduceri de prețuri la semințe, vor întocmi
deconturile justificative conform modelului din anexa nr. 1
la prezentele norme metodologice, care vor fi avizate de
cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196

5. În termen de douã zile de la primirea avizului direcției generale pentru agriculturã și alimentație județene,
agenții economici autorizați, beneficiari ai sumelor reprezentând reduceri de prețuri, vor trimite deconturile justificative
Ministerului Agriculturii și Alimentației care, dupã analizare
și verificare, va solicita Ministerului Finanțelor deschiderea
creditelor bugetare.
Cererea de deschidere a creditelor bugetare va fi însoțitã de situația centralizatã pe județ a acordãrii de la bugetul de stat a sumelor pentru semințe, potrivit modelului din
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.

Dupã aprobarea deschiderii creditelor bugetare,
Ministerul Agriculturii și Alimentației va vira sumele respective în contul agenților economici beneficiari.
6. Cantitãțile de semințe cumpãrate de producãtorii agricoli în condițiile prezentei hotãrâri nu vor putea fi comercializate sau folosite în alte scopuri decât pentru
însãmânțare.
Folosirea semințelor în alte scopuri decât pentru însãmânțare se sancționeazã potrivit legii.

Anexa nr. 1
la normele metodologice

Județul .............................................................

Verificat și avizat

AGENTUL ECONOMIC ...........................................
BANCA ..............................................................................

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE,

Perioada livrãrii ...............................................

Director general

DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele (lei/kg) reprezentând reduceri de prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor
conform Hotãrârii Guvernului nr. ........................
Nr.
crt.

Semințe de:

1. Grâu + secarã
2. Orz

Categoria
biologicã

Cantitatea livratã
Ñ tone Ñ

Prețul cu ridicata
Ñ lei/kg Ñ

Suma alocatã
Ñ lei/kg Ñ
Ñ total lei Ñ

Bazã
Certificatã
Bazã
Certificatã

Anexa nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
SITUAÞIA

centralizatã la nivelul județelor privind acordarea sumelor (lei/kg), reprezentând reduceri de
prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor în perioada ..............................,
conform Hotãrârii Guvernului nr. .............................
Nr.
crt.

Județul

Semințe de:

Categoria
biologicã

Cantitatea
livratã
Ñ tone Ñ

Prețul
cu ridicata
Ñ lei/kg Ñ

1.
2.
.
.
.
etc.

Ordonatorul principal de credite,

Suma alocatã
Ñ lei/kg Ñ

Ñ total mii lei Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Sibiu
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Constantin Ilioniu se elibereazã din funcția de
subprefect al județului Sibiu începând cu data de 21 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 20 august 1996.
Nr. 708.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Sibiu
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Ioan Cindrea se numește în funcția de subprefect al județului Sibiu începând cu data de 21 august 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 20 august 1996.
Nr. 709.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Normelor Bãncii Naționale a României nr. 10/1996 privind lichiditatea valutarã
În baza art. 26 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiare,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României stabilește modificarea și completarea Normelor Bãncii
Naționale a României nr. 10/1996 privind lichiditatea valutarã, dupã cum urmeazã:
1. La punctul 1 alineatul 3:
Ñ dupã litera c) se introduce litera c'), care va avea
urmãtorul cuprins:
”c') plasamente în valutã în obligațiuni sau alte forme
de credite acordate Ministerului Finanțelor sau garantate de
acesta, precum și Bãncii Naționale a României;,,
Ñ litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) soldul net al disponibilitãților și plasamentelor la alte
bãnci de pe teritoriul României sau la Banca Naționalã a
României. Acesta se determinã prin diferența dintre plasamente și resurse (atrageri) și el poate fi pozitiv sau negativ;,,
2. La punctul 1 alineatul 4, coeficientul de lichiditate
pentru activele în valutã de la lit. e)Ðh) este de 0,3.

3. Punctul 2 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Cursul tuturor valutelor în dolari S.U.A. va fi cel valabil
în fiecare zi. La cererea fundamentatã a societãților bancare, Banca Naționalã a României poate accepta utilizarea
unui singur curs valutar Ñ cel în vigoare în ultima zi a
lunii anterioare perioadei de aplicare.,,
4. Gradul de lichiditate valutarã prevãzut la punctul 4
este de 0,60 începând de la 1 august 1996, de 0,65 începând de la 1 octombrie 1996 și de 0,75 începând de la
1 ianuarie 1997.
5. Grila de majorare a ratei rezervelor obligatorii prevãzutã la punctul 5 se modificã astfel:

Gradul de lichiditate valutarã
de la 1 august 1996

0,55Ð0,59
0,50Ð0,54
0,45Ð0,49
sub 0,45

de la 1 octombrie 1996

de la 1 ianuarie 1997

0,60Ð0,64
0,55Ð0,59
0,50Ð0,54
sub 0,50

Procentul de majorare
a rezervelor
obligatorii

0,70Ð0,74
0,65Ð0,69
0,60Ð0,64
sub 0,60

6. Prezenta circularã intrã în vigoare la 1 august

20%
40%
60%
80%

1996 și va fi publicatã în Monitorul Oficial al României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 august 1996.
Nr. 20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

