Anul VIII Ñ Nr. 201

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 august 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

694.

Ñ Hotãrâre privind condițiile de acordare a uniformei de serviciu, a echipamentului de protecție, descrierea, durata de folosințã și însemnele distinctive
pentru personalul din paza proprie a ministerelor,
a celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, a altor instituții publice,
a regiilor autonome, a societãților comerciale și a
altor organizații care dețin bunuri ori valori cu
orice titlu ....................................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð11

254/85. Ñ Ordin al ministrului transporturilor și al ministrului turismului pentru aprobarea Normelor metodologice privind clasificarea autocarelor utilizate
pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional și pentru transporturi publice de persoane
în trafic internațional .................................................

12Ð32

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile de acordare a uniformei de serviciu,
a echipamentului de protecție, descrierea, durata de folosințã
și însemnele distinctive pentru personalul din paza proprie
a ministerelor, a celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și locale, a altor instituții
publice, a regiilor autonome, a societãților comerciale
și a altor organizații care dețin bunuri ori valori cu orice titlu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Art. 1. Ñ Personalul din paza proprie a ministerelor, a celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, a altor
instituții publice, a regiilor autonome, a societãților comerciale și a altor
organizații care dețin bunuri ori valori cu orice titlu are dreptul la uniformã
de serviciu, echipament de protecție și însemne distinctive, pe care le va
purta numai în timpul executãrii serviciului.
Art. 2. Ñ Uniforma de serviciu, echipamentul de protecție și însemnele distinctive se acordã gratuit de cãtre fiecare unitate, pentru personalul
de pazã și pentru șefii formațiilor de pazã.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
Art. 3. Ñ Descrierea uniformei de serviciu, a însemnelor distinctive,
precum și componentele care alcãtuiesc uniforma, durata de folosințã și
regulile privind portul sunt prevãzute în anexele nr. 1Ð3, care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Conducãtorii unitãților prevãzute la art. 1 vor lua mãsuri ca,
în termen de 6 luni de la publicarea în Monitorul Oficial al României a prezentei hotãrâri, sã asigure uniforma de serviciu, însemnele și, dupã caz,
echipamentul de protecție.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 16 august 1996.
Nr. 694.

ANEXA Nr. 1
DESCRIEREA

uniformei și a însemnelor distinctive din dotarea personalului aparținând pazei proprii
și șefilor formațiunilor de pazã
buzunar la spate, închis prin clapetã cu nasture de format
Uniforma de serviciu pentru personalul din paza proprie mic.
Pantalonul are betelie latã cu gãici lungi de 50 mm și
se confecționeazã în variantã dublã, astfel:
late de 20 mm, prinse în partea superioarã prin cusãtura
1. Pentru instituțiile publice:
beteliei, iar în partea inferioarã prinse cu un nasture format
a) Sacoul, figura nr. 1, se confecționeazã din tergal în
mic, astfel încât pantalonul sã permitã portul curelei late
varianta de varã și stofã în varianta de iarnã, având culoa(centurã), a cãrei lãțime este de 45 mm.
rea grena, croiala dreaptã, puțin cambratã în talie (pentru a
c) Fusta se confecționeazã numai la costumul de varã
acoperi în întregime bazinul) și se încheie cu doi nasturi.
al femeilor, în locul pantalonului. Croiala este dreaptã, lãrSpatele hainei se confecționeazã din douã bucãți, având
gimea se stabilește în raport cu talia, iar lungimea este de
cusãturã pe mijloc, fãrã șliț.
50 mm sub rotula genunchiului.
În partea inferioarã, lateral, la nivelul mijlocului dintre cei
d) Cãmașa-bluzã, figura nr. 3, se confecționeazã din
doi nasturi, sacoul are prevãzute douã buzunare ascunse,
pânzã de culoare bej, închisã la gât și încheiatã cu șase
cu clapã.
În partea superioarã, stânga-sus, sacoul are prevãzut un nasturi.
Mâneca este scurtã, terminatã cu manșetã.
buzunar.
Cãmașa-bluzã are în partea superioarã douã buzunare
Sacoul se poartã cu cãmașã și cravatã.
cu burduf și clape, având înãlțimea de 140 mm și lãțimea
b) Pantalonul, figura nr. 2, în varianta varã-iarnã, se
confecționeazã din același material ca și sacoul, de culoare de 120 mm, care se închid cu câte un nasture de format
neagrã, are croiala dreaptã, fãrã manșetã; lungimea ajunge mic.
Cãmașa-bluzã se poate purta deschisã la gât sau cu
pânã la partea superioarã a tocului încãlțãmintei, iar lãțimea variazã între 210 și 270 mm, în raport cu talia. cravatã, cu partea inferioarã introdusã în pantaloni sau în
Pantalonul este by CVISION Technologies’ un fustã, dupã caz.
Compressionprevãzut cu douã buzunare laterale și PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
A. Uniforma de serviciu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
e) Cravata, figura nr. 4, este de culoare neagrã, din fire
de poliester; la circa 35 cm de capãtul lat are un oval așezat vertical, cu fondul de culoare bej, cu inscripția ”PAZÃ,,,
cu dimensiunile de 20/15 mm, de culoare neagrã.
g) Șapca, figura nr. 5, se confecționeazã din același
material ca și pantalonul, de culoare neagrã, în varianta
varã-iarnã. Calota șepcii este de formã ovalã, cu distanța
de 30 mm între diametrul mic și diametrul mare, și este
întinsã cu ajutorul unei sârme din oțel pentru a-și menține
forma.
Banda are diametrul ce rezultã din mãrimea șepcii și se
confecționeazã din carton tare.
Pe partea exterioarã a benzii se aplicã o țesãturã având
culoarea sacoului.
Cozorocul este de culoare neagrã, de formã ovalizatã și
se fixeazã la șapcã într-un unghi de 45¼ fațã de banda
șepcii. Șapca este prevãzutã, deasupra cozorocului, cu o
curelușã neagrã cu lãțimea de 14 mm. Pentru personalul
de conducere, curelușa va fi înlocuitã cu șnur dublu de
culoare bej.
Capetele curelușei sunt prinse cu câte un buton de
culoare neagrã.
Șapca are aplicatã în fațã, la centru, deasupra benzii,
emblema.
h) Pantofii sunt din piele de culoare neagrã, prevãzuți
cu bombeuri, fãrã ornamentații, și se încheie cu șireturi.
Pentru sezonul de varã, se pot confecționa pantofi perforați, iar pentru femei aceștia pot avea decupaje.
2. Pentru celelalte categorii de unitãți, precum și pentru
paza înarmatã:

3

frânte. Lungimea se stabilește la 50 mm deasupra
genunchiului. Spatele este croit din douã bucãți, având
cusãturã pe mijloc și un șliț.
Fața se încheie la douã rânduri de nasturi, fiind prevãzutã cu douã buzunare laterale, așezate oblic sub talie,
lungimea laistului de la buzunar fiind de 170Ð180 mm, iar
lãțimea, de 40 mm.
În varianta ”neînarmat,,, scurta este prevãzutã ori se
poartã cu un cordon lat de 40 mm, confecționat din același
material, având sistem de închidere cu cataramã.
c) Fularul se confecționeazã din fire P.N.A. de tip lânã,
de culoare grena.
d) Cãciula, figura nr. 8, se confecționeazã din stofã de
culoare neagrã și se compune din douã pãrți, calotã și
douã clape. Clapa din fațã este puțin rotunjitã, iar cea din
spate formeazã douã urechi laterale prevãzute cu doi nasturi și o bentițã pentru încheierea acestora deasupra capului sau sub bãrbie.
La mijlocul clapei din fațã se aplicã emblema.
Cãciula este cãptușitã cu țesãturã din celofibrã în amestec cu fibre poliamidice sau poliesterice, asortate la culoarea calotei (neagrã).
e) Bocancii sunt prevãzuți cu bombeu, cu talpã din
talpã și tocuri, și se încheie cu șireturi.
f) Nasturii sunt de culoarea articolelor de echipament.
În raport cu posibilitatea fiecãrei unitãți, se pot asigura
mãnuși, ciorapi, pulovere, care sã se asorteze cu uniforma.
B. Însemne distinctive
1. Emblema pentru șapcã și cãciulã, figura nr. 9, are
formã tronconicã (așezatã în poziție verticalã), având
dimensiunile de 40/50 mm, și este confecționatã din metal
inoxidabil, emailat, cu fondul de culoare bej, având în interior inscripția ”PAZÃ,,, cu dimensiunile de 30/10 mm, de
culoare neagrã.
Sub inscripție sunt prevãzute douã ramuri de lauri de
culoare neagrã.
2. Ecusonul pentru mânecã, figura nr. 10, se poartã pe
ambele mâneci de cãtre întreg personalul care are dreptul
de a purta uniformã. Acesta este confecționat din fire
poliesterice cu fondul de culoare neagrã, având inscripționatã în interior, în partea superioarã, denumirea unitãții,
ramurile de lauri la mijloc și inscripția ”PAZÃ,, în partea
inferioarã, toate fiind de culoare bej.

a) Vestonul, figura nr. 6, se confecționeazã din tergal
pentru varianta de varã și din stofã pentru varianta de
iarnã, de culoare grena, este deschis la gât, având croiala
cu revere drepte, și se încheie la un rând cu patru nasturi,
așezați astfel: primul la 5 cm de la terminația reverului, iar
ultimul la linia taliei, ceilalți doi aflându-se la distanțe egale
între cei doi.
Croiala este dreaptã și cambratã pe talie.
Spatele vestonului se confecționeazã din douã bucãți,
având cusãturã pe mijloc și un șliț. Gulerul (partea
rãsfrântã în exterior) are lãțimea, în fațã și la colțuri, de
70 mm.
Vestonul are în partea superioarã, la nivelul primului
nasture, douã buzunare cu burduf și clapã, care se încheie
C. Echipament de protecție
cu nasturi de format mic.
Vestonul de iarnã este identic cu cel de varã, fiind conÎn funcție de natura activitãții unitãții, de teren și de
fecționat din stofã.
anotimp, personalul de pazã va fi dotat cu echipament de
Pantalonii, fusta, cãmașa, cãmașa-bluzã, cravata și protecție, ce poate consta în salopetã, cizme din cauciuc,
șapca sunt identice cu cele descrise la pct. 1.
pâslari, șubã lungã îmblãnitã, scurtã de vânt, manta de
b) Scurta, figura nr. 7, este confecționatã din stofã de ploaie și altele asemenea, conform normelor legale.
culoare grena. Se poartã deschisã la gât, având posibilitaÎn scopul identificãrii, se vor purta pe mâneci ecusoaCompression byînchisã, datoritãTechnologies’rãs- nele menționate la For Evaluation Purposes Only
tea sã fie purtatã și CVISION croiului cu revere PdfCompressor. capitolul ”Însemne distinctive,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
ANEXA Nr. 2
ARTICOLELE

din care se compune uniforma de serviciu și durata de uzurã maximã
Nr.
crt.

Bucãți
(perechi)

Durata de folosire
în ani

1. Scurtã îmblãnitã

1

5

2. Costum de iarnã, din stofã

1

4

3. Costum de varã, din tergal

1

3

4. Cãciulã

1

5

5. Șapcã pentru costumul de iarnã

1

4

6. Șapcã pentru costumul de varã

1

3

7. Pulover cu anchior din PNA

1

3

8. Fular PNA

1

3

9. Cãmașã-bluzã

2

1

10. Cãmașã

2

1

11. Cravatã

1

1

12. Bocanci de iarnã

(1)

3

13. Pantofi

(1)

1

14. Curea latã

1

3

15. Emblemã pentru coifurã

3

2

16. Ecuson pentru mânecã

5

2

Denumirea articolului

Observații

ANEXA Nr. 3
REGULI

privind portul uniformei de serviciu, al însemnelor distinctive și al echipamentului de protecție
1. Personalul din paza proprie și șeful formației de pazã ulterioarã ori purtarea împreunã cu alte articole de îmbrãcu drept de port al uniformei de serviciu, însemnelor dis- cãminte sau încãlțãminte.
tinctive și echipamentului de protecție sunt obligați sã le
4. Personalul de pazã care a fost încadrat în alte funcpoarte numai în timpul executãrii serviciului, în caz contrar ții, cel cãruia i s-a desfãcut contractul de muncã ori care a
urmând a suporta sancțiunile contravenționale prevãzute în fost pensionat nu mai are dreptul sã poarte uniforma,
art. 36 lit. e) raportat la art. 37 lit. c) din Legea
însemnele distinctive sau echipamentul de protecție ale
nr. 18/1996 privind paza obiectivelor, bunurilor și valorilor.
unitãții, în caz contrar urmând a suporta sancțiunile contra2. Personalul care beneficiazã de uniformã de serviciu,
de însemne distinctive și de echipament de protecție este venționale prevãzute la pct. 1 din prezenta anexã.
5. Conducãtorii unitãților vor stabili personalul cu drept
obligat sã le poarte îngrijit, sã le întreținã corespunzãtor și
de port al echipamentului pentru serviciul de pazã și vor
sã respecte cu strictețe regulile privind portul acestora.
3. Uniforma de serviciu și echipamentul de protecție vor lua mãsuri de amenajare a spațiului necesar pãstrãrii artifi ajustate pe talia purtãtorului, fiind Technologies’ lor colelor de echipament.
Compression by CVISION interzisã modificarea PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

5

SACOUL

Ñ Figura nr. 1 Ñ

PANTALONUL

Ñ Figura nr. 2 Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
CÃMAȘA-BLUZÃ

Ñ Figura nr. 3 Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

7

CRAVATA

Ñ Figura nr. 4 Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
ȘAPCA

Ñ Figura nr. 5 Ñ

CÃCIULA

Ñ Figura nr. 8 Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

9

VESTONUL

Ñ Figura nr. 6 Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
SCURTA

Ñ Figura nr. 7 Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

11

EMBLEMA

Ñ Figura nr. 9 Ñ

ECUSONUL

Ñ Figura nr. 10 Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Nr. 254/29 iulie 1996

MINISTERUL TURISMULUI
Nr. 85/26 iulie 1996

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional
și pentru transporturi publice de persoane în trafic internațional
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 951/1995 privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în
trafic intern și internațional și pentru transporturi publice de persoane în trafic internațional, al Hotãrârii Guvernului
nr. 452/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, republicatã, și al Hotãrârii Guvernului nr.
455/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
ministrul transporturilor și ministrul turismului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în
trafic intern și internațional și pentru transporturi publice de
persoane în trafic internațional, potrivit anexei la prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Normele metodologice prevãzute la art. 1 se
vor publica în Monitorul Oficial al României.

Art. 3. Ñ Ministerul Transporturilor, prin Direcția generalã a transporturilor terestre, Inspectoratul Auto Rutier și
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,, și Ministerul
Turismului, prin Direcția generalã a clasificãrii, brevetãrii,
licențierii și control servicii turistice, vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,

Ministrul turismului,

Aurel Novac

Dan Matei Agathon

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional și pentru
transporturi publice de persoane în trafic internațional

1. Scopul

2. Domeniul de aplicare

Prezentele norme metodologice au ca scop stabilirea
Clasificarea autocarelor se face de cãtre Regia
condițiilor și a criteriilor pe baza cãrora se elibereazã certi- Autonomã ”Registrul Auto Român,, pentru toate autocarele
ficatele de clasificare și însemnele corespunzãtoare clasifi- și autobuzele înmatriculate în România, deținute de percãrii acordate autocarelor destinate transportului de turiști soane juridice sau fizice române, care le utilizeazã pentru
în trafic intern și internațional și transportului public de per- transportul de turiști în trafic intern și internațional și pentru
soane în trafic internațional, în vederea protecției pasageri- transportul public de persoane în trafic internațional, potrivit
lor și creșterii calitãții serviciilor turistice și de transport. prezentelor norme For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

13

3. Terminologie, abrevieri

4.1.1. Comisia de clasificare pe stele a autocarelor de turism

• autocare Ñ autovehicule destinate transportului de
persoane, având cel puțin 10 locuri pe scaune, inclusiv cel
al conducãtorului, cu excepția transportului urban și suburban;
• autocare clasificate pe stele Ñ autocare utilizate pentru
transporturi turistice în trafic intern și internațional; autocarele clasificate pe stele pot fi utilizate și pentru transporturi
publice de persoane în trafic internațional;
• autocare clasificate pe categorii Ñ autocare destinate
transportului public de persoane în trafic internațional, dupã
cum urmeazã:
Ñ autocare de scurtã distanțã Ñ autocare destinate
efectuãrii de transporturi publice de persoane pe distanțe
de maximum 1.000 km pe sens;
Ñ autocare de medie distanțã Ñ autocare destinate
efectuãrii de transporturi publice de persoane pe distanțe
de pânã la 1.500 km pe sens;
Ñ autocare de lungã distanțã Ñ autocare destinate efectuãrii de transporturi publice de persoane, fãrã limite de
distanțã;
• transport turistic Ñ componentã de bazã a pachetului
de servicii turistice care, prin prestații specifice reglementate de Ministerul Transporturilor, asigurã ocazional deplasarea în scop turistic a unui grup de persoane, prin
intermediul unei agenții de turism;
• transport public de persoane Ñ activitate de transport
de persoane, planificatã (transport de linie) sau neplanificatã (transporturi ocazionale), efectuatã pe bazã de tarife
stabilite conform reglementãrilor în vigoare;
• comisia de clasificare Ñ comisie însãrcinatã cu verificarea autocarelor și autobuzelor și cu acordarea clasificãrii
corespunzãtoare;
• responsabilul comisiei Ñ persoanã desemnatã sã
coordoneze activitatea comisiei de clasificare și sã semneze în numele acesteia documentele care se elibereazã,
în conformitate cu prezentele norme metodologice și cu
viza specialistului nominalizat de Ministerul Transporturilor;
• certificat de clasificare Ñ certificat eliberat de comisia
de clasificare, prin care se atestã gradul de confort al unui
autocar sau autobuz;
• însemne ale clasificãrii acordate Ñ panouri înscripționate cu simbolurile categoriei de clasificare sau cu numãrul
de stele, datele de identificare ale emitentului și ale autocarului și care se monteazã pe exteriorul autocarului;
• I.R.U. Ñ Uniunea Internaționalã a Transporturilor
Rutiere (International Road Transports Union);
• M.T. Ñ Ministerul Transporturilor, autoritatea de stat
în domeniul transporturilor rutiere;
• R.A.R. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
• C.C.R.A.R. Ñ Comisia autoritãții competente, desemnatã de Ministerul Transporturilor Ñ R.A.R. Ñ de clasificare a autocarelor și a autobuzelor.

Comisia de clasificare pe stele a autocarelor de turism
este constituitã din 3 specialiști desemnați de R.A.R.1), dintre care unul este responsabilul comisiei și 1Ñ2 specialiști
desemnați de cãtre Ministerul Transporturilor și Ministerul
Turismului.
Comisia de clasificare pe stele a autocarelor de turism
funcționeazã la sediul R.A.R. din București, calea Griviței
nr. 391, sectorul 1. Comisia trebuie sã respecte prevederile
Actului de angajament privind admiterea în sistemul internațional de clasificare a autocarelor, semnat de R.A.R. la
I.R.U.
Comisia de clasificare pe stele a autocarelor de turism
elibereazã certificatele și însemnele aferente clasificãrii
acordate în urma verificãrii autocarelor. Autocarele se verificã pe baza cerințelor cuprinse în Condițiile de clasificare
pe stele a autocarelor de turism (pct. 5 din prezentele
norme metodologice).

4. Reguli generale privind clasificarea autocarelor
și a autobuzelor
4.1. Comisia de clasificare

Clasificarea autocarelor și a autobuzelor se efectueazã
la sediul R.A.R. din București și la reprezentanțele sale
județene.
1)

4.1.2. Comisiile de clasificare pe categorii a autocarelor
și a autobuzelor

Comisiile de clasificare pe categorii a autocarelor și a
autobuzelor funcționeazã în fiecare județ, în cadrul reprezentanțelor R.A.R. Comisia este formatã din doi specialiști
ai R.A.R., dintre care unul este responsabilul comisiei, și
un specialist desemnat de Ministerul Transporturilor din
cadrul Serviciului rutier din județul respectiv.
Comisia de clasificare pe categorii a autocarelor și a
autobuzelor care se înființeazã în municipiul București este
organizatã și funcționeazã independent de comisia de clasificare pe stele.
Comisiile de clasificare pe categorii a autocarelor și a
autobuzelor elibereazã certificatele și însemnele aferente
clasificãrii acordate în urma verificãrii autocarelor.
Autocarele se verificã pe baza cerințelor cuprinse în
Condițiile de clasificare pe categorii a autocarelor și a
autobuzelor (pct. 6 din prezentele norme metodologice).
4.2. Documentele necesare pentru clasificarea autocarelor
4.2.1. Solicitarea clasificãrii pe stele a autocarelor de turism

În vederea prezentãrii la comisia de clasificare pe stele
a autocarelor de turism, deținãtorul va prezenta urmãtoarele documente:
Ñ cererea de clasificare a autocarului, întocmitã de proprietar sau de cel care exploateazã mijlocul de transport
(conform modelului din anexa nr. 1);
Ñ copie de pe licența de transport de persoane în trafic intern și/sau internațional;
Ñ copie de pe cartea de identitate a vehiculului;
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare a autocarului
în România;
Ñ declarația agentului economic care solicitã admiterea
în Sistemul internațional al I.R.U. privind respectarea condițiilor de clasificare a autocarelor de turism.

R.A.R. este membru din partea
Compression by CVISION României în Comitetul Internațional al I.R.U. de clasificare a autocarelor.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
4.2.2. Solicitarea clasificãrii pe categorii a autocarelor
și a autobuzelor

În vederea prezentãrii la comisia de clasificare pe categorii a autocarelor și a autobuzelor, deținãtorul va prezenta
urmãtoarele documente:
Ñ cererea de clasificare completatã de proprietar sau
de cel care exploateazã mijlocul de transport (conform
modelului din anexa nr. 2);
Ñ copie de pe licența de transport de persoane în trafic intern și/sau internațional;
Ñ copie de pe cartea de identitate a vehiculului;
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare a autocarului
în România.
4.3. Convocarea comisiei de clasificare

Dupã primirea cererii de clasificare și dupã analizarea
documentelor anexate, responsabilul comisiei decide convocarea acesteia, comunicându-se solicitantului data, locul și
tariful1) aferent verificãrii autocarelor. Data programatã pentru verificarea autocarelor se comunicã, cu minimum douã
zile în avans, specialiștilor nominalizați de cãtre Ministerul
Transporturilor și, dupã caz, de cãtre Ministerul Turismului.
Verificarea autocarelor se face, de regulã, la sediul comisiei. În situația în care deținãtorul solicitã clasificarea la
aceeași datã a cel puțin 5 autocare, verificarea se poate
efectua la locul de garare a acestora, cu plata cheltuielilor
de deplasare.
La data programatã pentru verificarea autocarelor, deținãtorul acestora va face dovada achitãrii tarifului comunicat
și va prezenta în original certificatele de înmatriculare și
cartea de identitate a vehiculului.
4.4. Starea tehnicã generalã a autocarelor

4.4.1. Ñ La prezentarea pentru verificare, autocarele
trebuie sã aibã efectuatã inspecția tehnicã periodicã,
conform reglementãrilor în vigoare.
Se resping de la clasificare autocarele care nu îndeplinesc urmãtoarele cerințe tehnice:
Ñ integritatea și etanșeitatea instalației de evacuare;
Ñ lipsa oricãror pierderi de lubrifianți, combustibil etc.;
Ñ existența marcajului de omologare a ferestrelor și
execuția acestora din geam securizat;
Ñ absența, pe exteriorul caroseriei, a ruginei, a zgârieturilor vizibile sau a reparațiilor inestetice;
Ñ integritatea instalației de iluminare și semnalizare
luminoasã (inclusiv existența catadioptrilor laterali).
4.4.2. Ñ Autocarele trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe legate de securitatea pasagerilor:
Ñ sã aibe inscripționate ieșirile de siguranțã, iar acestea sã fie echipate cu dispozitivele corespunzãtoare;
Ñ treptele de acces în autocar, precum și treptele interioare (în cazul în care existã) sã fie iluminate, alimentate
pe circuitul lanternelor de poziție ale autocarului;
Ñ sã fie dotate cu stingãtoare de incendiu.

4.5. Decizia comisiei de clasificare

4.5.1. Ñ Deciziile comisiilor de clasificare se consemneazã în raportul de verificare. La verificãri trebuie sã participe membrii comisiei nominalizați de organismele
implicate (câte un specialist de la Ministerul Transporturilor
și Ministerul Turismului și 3 specialiști de la R.A.R. Ñ în
cazul clasificãrii pe stele și, respectiv, un specialist de la
Ministerul Transporturilor și doi specialiști de la R.A.R. Ñ
în cazul clasificãrii pe categorii).
4.5.2. Ñ Fiecare verificare a unui autocar se înregistreazã în registrul de evidențã al comisiei, menționându-se
urmãtoarele: data verificãrii, marca și tipul autocarului,
numãrul de identificare, numãrul de înmatriculare, numele
deținãtorului, clasificarea acordatã, numãrul certificatului eliberat, problemele constatate la verificare.
4.5.3. Ñ Achitarea contravalorii certificatelor de clasificare și a însemnelor1) se efectueazã dupã finalizarea verificãrii și dupã întocmirea raportului de verificare pe care se
precizeazã decizia pozitivã.
4.5.4. Ñ Documentele prezentate de solicitantul clasificãrii se vor arhiva de cãtre comisia de clasificare împreunã
cu raportul de verificare eliberat conform prevederilor
Condițiilor de clasificare pe stele a autocarelor de turism
(pct. 5 din prezentele norme metodologice) și, respectiv,
prevederilor Condițiilor de clasificare pe categorii a autocarelor și autobuzelor (pct. 6 din prezentele norme metodologice).
5. Condițiile de clasificare pe stele a autocarelor
de turism
5.1. Principii de bazã

5.1.1. Ñ Pentru clasificarea pe stele a autocarelor de
turism se aplicã Sistemul internațional al I.R.U. de clasificare a autocarelor de turism, adaptat la legislația din
România. Verificarea îndeplinirii criteriilor de apreciere se
efectueazã de cãtre comisia de clasificare2).
5.1.2. Ñ Se pot admite în Sistemul internațional I.R.U.
de clasificare a autocarelor de turism numai vehiculele
care:
a) sunt în bunã stare, dupã criteriile de apreciere urmãtoare:
Ñ exterior:
impresia generalã, în special absența
ruginei sau a zgârieturilor vizibile;
Ñ interior:
impresia generalã, în particular scaune și
cotiere în stare bunã (fãrã deșirãri, rupturi), învelișul de pe podea și de pe plafon;
Ñ curãțenie: cu atenție deosebitã pentru cotiere,
mânere, perdele și parasolare;
b) amenajate în așa fel încât sã îndeplineascã toate
condițiile obligatorii ale uneia dintre clasele de confort:
Ñ «
Ñ ««
Ñ «««
Ñ ««««
Criteriile pentru clasificarea pe stele a autocarelor sunt
prezentate în anexa nr. 5.

1) Tarifele pentru verificarea autocarelor și pentru eliberarea certificatelor de clasificare și a însemnelor corespunzãtoare se stabilesc de cãtre
R.A.R. în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
2) Denumirile pot fi modificate. Pentru a se evita o concurențã neloialã la nivel internațional, Comisia de clasificare a autocarelor R.A.R. va
ține seama de denumirile deja adoptate de alte asociații care aplicã Sistemul internațional al I.R.U. de clasificare a autocarelor de turism.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
5.1.3. Ñ Autocarele pot fi clasificate dupã una dintre
procedurile urmãtoare:
a) individual;
b) prin constructorul de autocare.
5.1.4. Ñ Clasificarea dã posibilitatea:
a) eliberãrii unui certificat de clasificare conform modelului din anexa nr. 3. Acest certificat va fi tipãrit în limba
românã și în limba francezã. O copie de pe certificatul de
clasificare se va pãstra la bordul autocarului;
b) aplicãrii pe autocar a însemnelor I.R.U., cuprinzând
stelele indicând clasa de confort acordatã, simbolurile echipamentelor, conform modelelor din anexa nr. 11, numerotația I.R.U., numãrul de înmatriculare a autocarului, numãrul
de locuri și perioada de valabilitate. Însemnele clasificãrii
acordate vor avea dimensiunile 320 mm X 330 mm și vor
fi conform modelelor din anexa nr. 9. Însemnele se vor
amplasa pe exteriorul autocarului, unul pe partea dreaptã,
lângã ușa de intrare a pasagerilor, și unul pe peretele din
spate.
5.2. Procedura de clasificare individualã

5.2.1. Ñ Clasificarea individualã este solicitatã comisiei
de clasificare de cãtre deținãtor. Comisia de clasificare procedeazã la verificarea autocarului prezentat în condițiile prevãzute de prezentele norme metodologice, se asigurã cã
acesta satisface condițiile prescrise de prezentele condiții de
clasificare și elibereazã, în cazul îndeplinirii cerințelor, un
certificat conform modelului din anexa nr. 3 și însemnele
corespunzãtoare clasei sau claselor de confort certificate.
5.2.2. Ñ Autocarele vor fi prezentate, în scopul verificãrii, la comisia de clasificare. Verificãrile se vor efectua în
fiecare an. Vigneta de valabilitate aplicatã pe însemnele de
clasificare va fi valabilã timp de un an. În cazuri justificate
(prevãzute la pct. 4.3.), verificãrile se pot efectua și la
sediul deținãtorului care solicitã clasificarea autocarelor.
5.2.3. Ñ Orice verificare a comisiei de clasificare este
însoțitã de un raport de verificare conform modelului din
anexa nr. 8. Raportul de verificare se întocmește în douã
exemplare, dintre care un exemplar se predã deținãtorului
autocarului.
5.2.4. Ñ Dacã rezultatul este negativ, deținãtorul autocarului poate cere o repetare a verificãrilor, în termen de
30 de zile, în cadrul tarifului achitat, dupã soluționarea
observațiilor comisiei de clasificare la verificarea inițialã. În
cazul depãșirii limitei de 30 de zile, se achitã din nou tariful de verificare.
5.2.5. Ñ Dacã autocarul nu mai satisface condițiile
prescrise pentru clasificarea sa, acesta va trebui, înainte de
a putea purta însemnele de clasificare ale aceleiași clase
de confort, sã fie readus în starea pe care a avut-o la clasificare, în așa fel încât sã satisfacã din nou aceste condiții și sã fie prezentat comisiei de clasificare pentru a primi
o nouã clasificare.
5.2.6. Ñ Deținãtorul autocarului trebuie sã permitã, în
orice moment și fãrã aviz prealabil, efectuarea inspecției de
cãtre reprezentanții comisiei de clasificare, dacã acesta se
aflã la sediu sau la locul de garare.

15

5.3. Procedura de clasificare prin constructorul autocarelor

5.3.1. Ñ Sub rezerva dispozițiilor pct. 6.3.3 și 6.3.4 și
în condițiile determinate de comisia de clasificare, constructorii de autocare din România care fabricã în serie un același tip, corespunzând condițiilor prescrise în prezentele
condiții de clasificare, pot sã elibereze ei înșiși certificatul
de clasificare, conform modelului din anexa nr. 3, la cererea clienților. Autocarele respective trebuie sã fie omologate
de tip pentru circulația pe drumurile publice din România și
sã respecte prevederile amendamentelor în vigoare ale
Regulamentului nr. 36 O.N.U.ÑE.C.E. sau, dupã caz, ale
Regulamentului nr. 52 O.N.U.ÑE.C.E.
5.3.2. Ñ Certificatele de clasificare vor fi puse la dispoziția constructorului de cãtre comisia de clasificare, având
completate datele corespunzãtoare clasificãrii obținute de
tipul respectiv de autocar. Constructorul va completa datele
de identificare a cumpãrãtorului și a autocarului.
Constructorul autocarelor va înregistra certificatele de
clasificare pe mãsura eliberãrii lor și va ține o evidențã privind numãrul, data eliberãrii, titularul certificatului.
Constructorul va admite orice verificãri din partea comisiei
de clasificare.
5.3.3. Ñ Însemnele corespunzãtoare clasei sau claselor
de confort certificate de constructor se vor elibera deținãtorului de cãtre comisia de clasificare, în baza semnãrii
Declarației de angajament a agentului economic care solicitã admiterea în Sistemul internațional I.R.U. de clasificare
a autocarelor de turism1)Ñ2).
5.3.4. Ñ Constructorul nu va acorda nici un certificat de
clasificare fãrã sã se fi constatat, de cãtre comisia de clasificare, prin examinarea unuia sau a mai multor autocare
de același tip de construcție, fabricate în serie, cã aceste
tipuri satisfac condițiile prevãzute în prezentele norme
metodologice. Comisia de clasificare va indica, dacã este
cazul, modificãrile ce trebuie efectuate asupra tipului de
construcție prevãzut, pentru a putea acorda constructorului
dreptul stipulat în paragraful 5.3.1. de mai sus.
5.3.5. Ñ Constructorul va trebui sã se angajeze în scris
cã:
a) va respecta condițiile de clasificare pe stele a autocarelor de turism din Sistemul internațional al I.R.U.;
b) va permite comisiei de clasificare sã examineze și
alte autocare de același tip de construcție, în orice moment
pe parcursul producției în serie a tipului considerat;
c) va informa comisia de clasificare asupra oricãror
modificãri ale proiectului sau specificației, indiferent de
importanța lor, înainte de a le aplica.
5.3.6. Ñ Toate hotãrârile comisiei de clasificare vor fi
notificate în scris constructorului. Aceastã hotãrâre va fi
datatã și numerotatã.
5.4. Prelungirea valabilitãții certificatului de clasificare

5.4.1. Ñ Înainte de data expirãrii valabilitãții certificatului
de clasificare, deținãtorul autocarului trebuie sã solicite prelungirea valabilitãții acestuia. Prelungirea valabilitãții se
acordã dacã autocarul satisface criteriile de clasificare în
vigoare la data respectivã.

1) Modelul Declarației de angajament a agentului economic ce solicitã admiterea în Sistemul internațional al I.R.U. de clasificare a confortului
autocarelor de turism este prezentat în anexa nr. 3 și face parte din prezentul regulament.
2) La eliberarea însemnelor corespunzãtoare clasificãrii acordate, comisia de clasificare va putea verifica dacã este bine fondatã decizia
constructorului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

5.4.2. Ñ Prelungirea valabilitãții se menționeazã de
cãtre comisia de clasificare în certificatul de clasificare. De
asemenea, comisia de clasificare înlocuiește vigneta de
valabilitate acordatã anterior, amplasatã pe însemnele exterioare.
5.4.3. Ñ În cazul în care la verificarea pentru prelungirea valabilitãții certificatului de clasificare se constatã cã
autocarul nu mai satisface criteriile de clasificare, se solicitã
rezolvarea deficiențelor constatate. În cazul în care la reverificare se constatã în continuare neîndeplinirea criteriilor,
certificatul se anuleazã și se retrag însemnele acordate
anterior. Comisia de clasificare elibereazã un nou certificat
și noi însemne corespunzãtoare clasei de confort și criteriilor pe care le îndeplinește autocarul.
5.5. Retragerea clasificãrii acordate

5.5.1. Ñ În afarã de cazul menționat la pct. 5.4.3, comisia de clasificare poate retrage certificatul de clasificare,
precum și însemnele corespunzãtoare, în urmãtoarele
cazuri:
Ñ modificarea autocarului de o manierã care afecteazã
modul de îndeplinire a criteriilor de clasificare avute în
vedere la verificarea anterioarã;
Ñ înscrierea unor informații false privind clasificarea
obținutã de autocar(e), în materialele de promovare sau de
reclamã sau pe însemnele exterioare;
Ñ la solicitarea organelor împuternicite ale Ministerului
Transporturilor și, respectiv, ale Ministerului Turismului (pentru autocarele de turism), când se constatã contravenții la
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 951/1995.
5.5.2. Ñ În cazul în care un autocar clasificat în clasa
de confort « (o stea) nu mai îndeplinește criteriile respective, deținãtorul este obligat sã nu îl mai foloseascã în scopul transportului de turiști.
5.5.3. Ñ În cazul în care autocarul își schimbã deținãtorul, certificatul de clasificare se retrage, noul deținãtor
fiind obligat sã solicite clasificarea autocarului, în conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice.
5.5.4. Ñ În cazul retragerii clasificãrii acordate anterior,
deținãtorul trebuie sã facã o nouã solicitare de acordare a
clasificãrii, cu respectarea prevederilor prezentelor norme
metodologice.
5.5.5. Ñ Contestațiile privind retragerea clasificãrii se
adreseazã Inspectoratului rutier din cadrul Ministerului
Transporturilor. Soluționarea contestației se va face de
cãtre Direcția generalã transporturi terestre din Ministerul
Transporturilor și cu avizul Ministerului Turismului. Decizia
datã în soluționarea contestației poate fi atacatã la instanțele de contencios administrativ.

urmãtoarele date: identificarea agentului economic deținãtor,
criteriile de confort pe care trebuie sã le satisfacã autocarul
clasificat, informații privind ieșirile de siguranțã din autocar.
5.7.2. Ñ Suplimentar, materialele de informare pot sã
cuprindã și alte informații: date tehnice generale ale autocarului, materiale de promovare cu referire la agentul economic deținãtor al autocarului, reclame diverse.
5.8. Modificarea condițiilor de clasificare pe stele
a autocarelor de turism

Condițiile de clasificare pe stele a autocarelor de turism
se vor actualiza în funcție de evoluția Sistemului internațional de clasificare al I.R.U. Modificãrile se vor aduce la
cunoștințã celor interesați prin publicarea în Monitorul
Oficial al României, cu 90 de zile înainte de aplicare.
6. Condițiile de clasificare pe categorii
a autocarelor și a autobuzelor
6.1. Principii de bazã

6.1.1. Ñ Pentru clasificarea pe categorii a autocarelor și
a autobuzelor se aplicã criteriile de apreciere cuprinse în
prezentele norme metodologice. Verificarea îndeplinirii criteriilor de apreciere se efectueazã de cãtre comisia de clasificare.
6.1.2. Ñ Se pot admite la verificare numai vehiculele
care:
a) sunt în bunã stare, dupã urmãtoarele criterii de apreciere:
Ñ exterior:
impresia generalã, în special absența
ruginei sau a zgârieturilor vizibile;
impresia generalã, în particular scaune și
Ñ interior:
cotiere în stare bunã (fãrã deșirãri, rupturi), învelișul de pe podea și de pe plafon;
Ñ curãțenie: cu atenție deosebitã pentru cotiere,
mânere, perdele și parasolare;
b) amenajate în așa fel încât sã îndeplineascã toate
condițiile obligatorii ale uneia dintre categoriile:
Ñ III autocare/autobuze pentru transporturi publice de
persoane, pe distanțe scurte;
Ñ II autocare/autobuze pentru transporturi publice de
persoane, pe distanțe medii și scurte;
Ñ I autocare/autobuze pentru transporturi publice de
persoane, pe distanțe mari.
Criteriile pentru clasificarea pe categorii a autocarelor și
autobuzelor sunt prezentate în anexa nr. 6.
6.1.3. Ñ Clasificarea dã posibilitatea eliberãrii unui certificat de clasificare conform modelului din anexa nr. 4 și
aplicãrii pe autocar/autobuz a însemnelor conform modelului
5.6. Pierderea sau deteriorarea certificatelor de clasificare
din anexa nr. 11. Certificatul va fi tipãrit în limba românã.
și/sau a însemnelor
Pierderea sau deteriorarea certificatelor de clasificare O copie de pe certificatul de clasificare se va pãstra la
și/sau a însemnelor se va comunica imediat comisiei de bordul autocarului/autobuzului. Însemnele nu pot fi utilizate
clasificare care le-a eliberat. Comisia de clasificare poate decât având inscripționate numãrul de înmatriculare al autoelibera duplicate dupã achitarea de cãtre deținãtorul auto- carului/autobuzului, numãrul de locuri și denumirea județului
carului a contravalorii certificatului și/sau a însemnelor. în care s-a efectuat verificarea. Însemnele clasificãrii acorComisia poate sã solicite și o reverificare a autocarului. date se vor amplasa pe exteriorul autocarului/autobuzului,
unul pe partea dreaptã, lângã ușa de intrare a pasagerilor,
5.7. Utilizarea materialelor de informare, promovare și reclamã
și unul pe peretele din spate.
6.1.4. Ñ Clasificarea este solicitatã comisiei de clasifi5.7.1. Ñ În cazul în care deținãtorul autocarului clasificat pune la dispoziția pasagerilor transportați materiale de care de cãtre deținãtor. Comisia de clasificare procedeazã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation condițiile prevãzute
informare, se recomandã ca acestea sã cuprindã minimum la verificarea autocarului/autobuzului în Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
de prezentele norme metodologice, se asigurã cã acesta
satisface condițiile prescrise de acestea și elibereazã, în
cazul îndeplinirii cerințelor, un certificat de clasificare conform modelului din anexa nr. 4 și însemnele corespunzãtoare categoriei de confort certificate.
6.1.5. Ñ Deținãtorul autocarului/autobuzului trebuie sã
permitã, în orice moment și fãrã aviz prealabil, inspecția de
cãtre reprezentanții comisiei de clasificare, dacã acesta se
aflã la sediu sau la locul de garare.
6.1.6. Ñ Autocarele/autobuzele vor fi prezentate, în
scopul verificãrii, la comisia de clasificare din județul în
care își are sediul deținãtorul. Verificãrile se vor efectua în
fiecare an. Ecusonul de valabilitate aplicat pe însemnele de
clasificare va fi valabil un an de zile. În cazuri justificate,
verificãrile se pot efectua și la sediul deținãtorului care solicitã clasificarea autocarelor/autobuzelor.
6.1.7. Ñ Orice verificare a comisiei de clasificare este
însoțitã de un raport de verificare conform modelului din
anexa nr. 8. Raportul se întocmește în douã exemplare,
dintre care un exemplar se predã deținãtorului autocarului/autobuzului.
6.1.8. Ñ Dacã rezultatul este negativ, deținãtorul autocarului/autobuzului poate cere o repetare a verificãrilor, în
termen de 30 de zile, în cadrul tarifului achitat, dupã ce a
soluționat observațiile comisiei de clasificare în cursul verificãrii inițiale. În cazul depãșirii limitei de 30 de zile, se
achitã integral tariful de verificare.
6.1.9. Ñ Dacã autocarul/autobuzul nu mai satisface condițiile prescrise pentru clasificarea sa, acesta va trebui,
înainte de a putea purta însemnele de clasificare ale aceleiași categorii, sã fie readus în starea pe care a avut-o la
clasificare, în așa fel încât sã satisfacã din nou aceste
condiții și sã fie prezentat pentru o nouã clasificare.
6.1.10. Ñ Comisia de clasificare poate retrage certificatul de clasificare și însemnele de clasificare în condițiile
enumerate în Hotãrârea Guvernului nr. 951/1995 și în prezentele norme metodologice.
6.2. Prelungirea valabilitãții certificatului de clasificare

6.2.1. Ñ Înainte de data expirãrii valabilitãții certificatului
de clasificare, deținãtorul autocarului/autobuzului trebuie sã
solicite o nouã verificare pentru prelungirea valabilitãții
acestuia. Prelungirea valabilitãții se acordã, dacã la reverificare autocarul/autobuzul satisface condițiile și criteriile de
clasificare în vigoare.
6.2.2. Ñ Prelungirea valabilitãții se menționeazã de
cãtre comisia de clasificare în certificatul de clasificare. De
asemenea, comisia de clasificare înlocuiește vigneta de
valabilitate acordatã anterior, amplasatã pe însemnele exterioare.
6.2.3. Ñ În cazul în care la verificarea pentru prelungirea valabilitãții certificatului de clasificare se constatã cã
autocarul/autobuzul nu mai satisface criteriile de clasificare,
se solicitã rezolvarea deficiențelor constatate. În cazul în
care la reverificare se constatã în continuare neîndeplinirea
criteriilor, certificatul se anuleazã și se retrag însemnele

17

acordate anterior. Comisia de clasificare elibereazã un nou
certificat și noi însemne corespunzãtoare categoriei și criteriilor pe care le îndeplinește autocarul/autobuzul.
6.3. Retragerea clasificãrii acordate

6.3.1. Ñ În afarã de cazul menționat la pct. 6.2.3.,
comisia de clasificare poate retrage certificatul de clasificare, precum și însemnele corespunzãtoare, în urmãtoarele
cazuri:
Ñ modificarea echipãrii autocarului/autobuzului, constatatã la reverificare sau de cãtre organele împuternicite, de
o manierã care afecteazã modul de îndeplinire a criteriilor
de clasificare avute în vedere la data respectivã;
Ñ la solicitarea organelor împuternicite ale Ministerului
Transporturilor, când se constatã contravenții la prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 951/1995.
6.3.2. Ñ În cazul în care un autocar/autobuz clasificat
în categoria III nu mai îndeplinește criteriile respective,
deținãtorul este obligat sã nu îl mai utilizeze ca autovehicul destinat transportului public de persoane în trafic internațional.
6.3.3. Ñ În cazul în care autocarul/autobuzul își
schimbã deținãtorul, certificatul de clasificare se retrage,
noul deținãtor fiind obligat sã solicite clasificarea autocarului/autobuzului, în conformitate cu prevederile prezentelor
norme metodologice.
6.3.4. Ñ În cazul retragerii clasificãrii acordate, deținãtorul trebuie sã efectueze o nouã solicitare de acordare a
clasificãrii, cu respectarea prevederilor prezentelor norme
metodologice.
6.3.5. Ñ Contestațiile privind retragerea clasificãrii se
adreseazã Inspectoratului rutier din cadrul Ministerului
Transporturilor. Soluționarea contestației se face de cãtre
Direcția generalã transporturi terestre din Ministerul
Transporturilor. Decizia datã în soluționarea contestației
poate fi atacatã la instanțele de contencios administrativ.
6.4. Pierderea sau deteriorarea certificatelor de clasificare
și/sau a însemnelor

Pierderea sau deteriorarea certificatelor de clasificare
și/sau a însemnelor se va comunica imediat comisiei de
clasificare care le-a eliberat. Comisia de clasificare poate
elibera duplicate dupã achitarea de cãtre deținãtor a contravalorii certificatului și/sau a însemnelor. Comisia de clasificare poate, în aceste cazuri, sã solicite și o reverificare a
autocarului/autobuzului.
6.5. Utilizarea materialelor de informare, promovare și reclamã

6.5.1. Ñ În cazul în care deținãtorul autocarului/autobuzului clasificat pune la dispoziția pasagerilor transportați
materiale de informare, se recomandã ca acestea sã
cuprindã minimum urmãtoarele date: identificarea agentului
economic deținãtor, criteriile de confort pe care trebuie sã
le satisfacã autocarul/autobuzul clasificat, informații privind
ieșirile de siguranțã din autocar/autobuz.
6.5.2. Ñ Suplimentar, materialele de informare pot sã
cuprindã și alte informații: date tehnice generale ale autocarului/autobuzului, materiale de promovare cu referire la
agentul economic deținãtor, reclame diverse.

NOTÃ:
Anexele nr. 3, 4, 9 și 10 se transmit celor interesați de cãtre Regia Autonomã For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ”Registrul Auto Român,,.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
CERERE

de clasificare pe stele a unui autocar
Agentul economic
forma juridicã
nr. de înmatriculare în
codul fiscal
localitatea
Registrul comerțului
str.
nr.
județul
nr. cont bancar
banca
telefonul
fax
în calitate de deținãtor al autocarului
marca
tipul
anul fabricației
capacitatea de transport
seria șasiului
seria motorului
solicitã efectuarea verificãrii autocarului, la data programatã de comisia de clasificare, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, eliberarea certificatului de clasificare și a însemnelor
corespunzãtoare
categoriei
«
««
«««
««««
(se anuleazã celelalte categorii)
Declarãm cã am luat cunoștințã de conținutul Normelor metodologice privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional și pentru transporturi
publice de persoane în trafic internațional și vom respecta prevederile Sistemului IRU de clasificare pe stele a autocarelor.
Autocarul este disponibil pentru verificare începând de la data de
Achitarea costului verificãrii autocarului, eliberãrii certificatului de clasificare și a însemnelor
aferente se face prin
ordin de platã
cec
numerar
(se menționeazã varianta pentru care se opteazã)
Semnãtura autorizatã
și ștampila

Numele și prenumele

Funcția

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
CERERE

de clasificare pe categorii a unui autocar
Agentul economic
nr. de înmatriculare în
Registrul comerțului
str.
nr. cont bancar

forma juridicã
codul fiscal

localitatea
nr.
banca

județul

în calitate de deținãtor
al autocarului
marca
tipul
anul fabricației
capacitatea de transport
seria șasiului
seria motorului
solicitã efectuarea verificãrii autocarului, la data programatã de comisia de clasificare, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, eliberarea certificatului de clasificare și a însemnelor
corespunzãtoare
categoriei
I
II
III
(se anuleazã celelalte categorii)
Declarãm cã am luat cunoștințã de conținutul Normelor metodologice privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional și pentru transporturi
publice de persoane în trafic internațional și ne obligãm:
Ñ sã nu utilizãm certificatul de clasificare și însemnele aferente pe un alt autocar sau sã
permitem utilizarea acestora de cãtre terți;
Ñ sã comunicãm imediat comisiei de clasificare orice modificãri ale autocarului;
Ñ sã retragem din activitate autocarul care nu mai îndeplinește criteriile care au stat la baza
clasificãrii inițiale și sã solicitãm o nouã clasificare înainte de repunerea acestuia în exploatare;
Ñ sã instruim personalul care exploateazã autocarul privind obligația pãstrãrii acestuia în starea tehnicã și cu dotãrile care au stat la baza clasificãrii și sã rãspundem de actele, omisiunile
sau abuzurile acestora referitoare la prevederile legislației în vigoare și normelor metodologice;
Ñ sã prezentãm autocarul la data stabilitã pentru verificarea în vederea prelungirii valabilitãții
certificatului de clasificare;
Ñ sã permitem reprezentanților comisiei de clasificare sã verifice, în orice moment și fãrã
preaviz, autocarul clasificat, dacã acesta se aflã la garaj sau la locul de parcare.
Autocarul este disponibil pentru verificare începând de la data de
Achitarea costului verificãrii autocarului, eliberãrii certificatului de clasificare și a însemnelor
aferente se face prin
ordin de platã cec
numerar
(se menționeazã varianta pentru care se opteazã)
telefonul

Semnãtura autorizatã

fax

Numele și prenumele

Funcția

și by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionștampila

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

19
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Criteriile de clasificare pe stele
Nr.
crt.

Criterii de apreciere Ñ condiții minimale1)

1 Puterea motorului
1.1 Raportul putereb)/greutatec) Ñ minim (CPDIN/t)
2 Frânare2)
2.1 Sisteme de frânare suplimentare Ñ frâne încetinitoared)
hidraulice sau electrice, sistem antiblocare ABS etc.
3 Suspensiee)
3.1 Suspensie clasicã
3.2 Suspensie mixtã
3.3 Suspensie integral pneumaticã
4 Confort de drum
4.1 Numãrul maxim de rânduri de scaune pentru un autocar
standard de 12 m5)
4.1.1 Spațiul dintre scaunele amplasate vizavif) (cm)
4.2 Înãlțimea minimã a spãtaruluig) (cm)
4.3 Reglajul înclinãrii spãtarelor tuturor scaunelorh) (minim)
4.4 Numãrul de cotierei)
4.5 Cotiere rabatabile la scaunele dinspre culoar
4.6 Rezemãtoare de picioare, reglabilej) (numai pentru scaunele
amplasate în același sens)
4.7 Scaune deplasabile spre culoar6) (sau lãțimeak) minimã a
scaunelor de 50 cm)
4.8 Îmbrãcate în stofã (șezut și spãtar)
4.9 Absența proeminențelor la nivelul podeleil)
4.10 Scaune cu șezuturi separatem)
4.11 Portbroșurã
4.12 Scrumieren) (mai puțin în zona de nefumãtori)
5 Climatizareo) (funcționând, de asemenea, și la oprire)
5.1 Sistem de ventilație forțatã (minimum 15 m3/h/pasager),
cu reglare individualã, funcționând și la oprirea autocarului
5.2 Instalație de aer condiționat (minimum 300 kcal/h/pasager)
6 Instalație de încãlzire
6.1 Independentã de motorp)
6.2 Cu reglaj automat al temperaturiir)
7 Ferestre laterale
7.1 Dispozitiv de dezaburires) (geamuri duble sau ventilație)
7.2 Ferestre coloratet)
7.3 Dispozitive parasolare (storuri sau perdele)
8 Iluminare interioarã
8.1 Lampã de citit individualã
9 Instalație de sonorizare
9.1 Un difuzor la minimum 8 locuriu)
Un difuzor la minimum 4 locuri
9.2 Microfon pentru șofer și ghidv)
9.3 Radio și magnetofon
10 Portbagaje
10.1 Portbagaj interior pentru bagaje de mânãx)
10.2 Capacitatea minimã portbagaj exteriorz) (dm3/pasager)
10.3 Înveliș protector în portbagajul exteriory)
11 Instalații sanitare
11.1 Toaletã cu apã sau chimicã
11.2 Lavoar
12 Frigider
Volumul minim disponibil/pasager (dm3)
13 Nivelul maxim al zgomotului la interior [dB(A)]8)

Categoria
«

««

«««

10

12

15

15

x

x

x

(3)

x

x
x
sau
x

x4)

13
148
68
10¼
2
x

12
160
68
35¼
2
x

15
130
52

14
138
65

1

1

««««

x
x

x

x

x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x

x

x

x
x

x
x

x

x
x
x

x

x

x
sau
x7)

x

x

x

x

x

x
x

x
x

x
x
x

x

x
75

x
120
x

x
150
x

x7)
x7)

x7)
x7)

0,57)
76

0,5
75

80

78

1)

Cu excepția echipamentelor menționate la pct. 5.2, 11.1, 11.2 și 12 (***), care sunt facultative, toate celelalte
norme și echipamente menționate sunt obligatorii pentru obținerea clasificãrii în categoria indicatã, mai puțin în cazurile în
care legislația nu dispune altfel.
2) Norme obligatorii în funcție de data de fabricație a autocarului și de prevederile Regulamentului nr. 13 O.N.U.Ñ E.C.E.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
3) Frâna încetinitoare este obligatorie pentru toate autocarele de 4 stele puse în funcțiune pentru prima datã dupã
1 iunie 1989.
4) Vehiculele cu mai puțin de 24 de locuri pot fi echipate cu suspensie mixtã.
5) Aceste norme se referã la numãrul de rânduri de scaune în funcție de lungimea totalã a autocarului standard de
12 m. Ele rezultã din mãrimea spațiului dintre scaune, de 68, 72, 77 și 83 cm pentru autocare de la 1 la 4 stele, locurile
pentru ghizi sau conducãtori auto suplimentari nefiind incluse. Normele pot fi proporțional:
Ñ crescute, când este vorba de un autocar cu podea ridicatã (cuprinzând o cabinã de conducere coborâtã), care
oferã o lungime totalã utilã mai importantã decât a unui autocar standard de 12 m, sau când autocarul are o lungime mai
mare de 12 m;
Ñ reduse, când este vorba de un autocar cu o lungime mai micã de 12 m.
În toate cazurile, spațiul minim dintre scaune, care rezultã din normele de bazã pentru autocarul standard de 12 m,
trebuie sã fie același, în ceea ce privește vehiculul considerat, cu echipamentele care sunt atribuite (bar, frigider, încãlzitor
de apã, toaletã, vestiar, dormitor) și cu scãrile cu care a fost amenajat.
6) Dacã se respectã prevederile din Regulamentul nr. 36 O.N.U.ÑE.C.E. sau, dupã caz, din Regulamentul nr. 52
O.N.U.ÑE.C.E.
7) Echipament opțional, putând fi simbolizat pe panoul de marcaj cu un simbol corespunzãtor și a cãrui absențã nu
este eliminatorie pentru clasificarea luatã în considerare.
8) Norme impuse de Comisia de clasificare a autocarelor de turism din România. Pentru o perioadã de tranziție de
3 ani, verificarea zgomotului interior nu constituie criteriu eliminatoriu dintr-o anumitã clasã de confort. Determinarea nivelului acustic al zgomotului interior se efectueazã conform STAS 6926/16Ñ79.

NOTE EXPLICATIVE ASUPRA CRITERIILOR DE APRECIERE Ñ CONDIÞII MINIMALE

I. Se dã mai jos interpretarea I.R.U. a condițiilor minimale de apreciere a confortului autocarelor de turism.
II. Notele explicative nu modificã dispozițiile normelor metodologice privind condițiile de clasificare a autocarelor și a anexelor la acestea, ele precizându-le doar conținutul, semnificația și
importanța.
III. Notele explicative permit aplicarea dispozițiilor menționate mai sus, ținând seama de evoluția tehnicã a cerințelor și problemelor care apar pe mãsura punerii în practicã a Sistemului internațional I.R.U. de clasificare a autocarelor de turism.
a) Normele se referã la autocare cu o construcție normalã. În cazul autocarelor cu o construcție specialã (VIP, handicapați etc.), C.C.R.A.R. va lua decizia în funcție de fiecare situație în
parte, asimilând anumite dotãri interioare (de exemplu spãtare care nu se înclinã la fotoliile club).
Copiile de pe hotãrâri, însoțite de fotografii, se vor transmite Comitetului de clasificare al I.R.U.
pentru a asigura armonizarea deciziilor pe plan internațional. Totuși, atunci când execuția specialã
nu reprezintã mai mult de o treime din capacitatea totalã a autocarului (de exemplu colțul salon)
și atunci când deținãtorul autocarului solicitã clasificarea autocarului într-o singurã clasã de confort,
decizia va fi luatã doar în funcție de execuția normalã.
b) Puterea motorului este atestatã de cãtre constructorul autocarului.
c) Se ia în considerare masa maximã totalã autorizatã.
d) Frâna încetinitoare (dispozitiv de frânare constantã pe pantã, fãrã utilizarea frânei de serviciu) este obligatorie pentru toate autocarele de 4 stele, date în exploatare pentru prima datã
dupã 1 iunie 1989.
e) Anumite tipuri de suspensii neconvenționale vor putea fi asimilate cu unul dintre tipurile
menționate, dar calitatea acestora trebuie sã fie identicã sau mai bunã decât tipul menționat (de
exemplu suspensia parabolicã va fi asimilatã suspensiei pneumatice).
f) Mãsurarea distanței minime dintre scaune se face de la un punct fix la un alt punct fix
identic, scaunul fiind în poziția de bazã. Pentru primele rânduri de scaune situate în spatele unui
perete, mãsurarea se face între perete și punctul fix de referințã al scaunului, distanța minimã
fiind redusã cu 30 mm.
g) Înãlțimea minimã a spãtarului se mãsoarã cu scaunul neocupat. Tetierele scaunelor se
includ în mãsurarea înãlțimii. Totuși, dacã o singurã tetierã lipsește, clasificarea autocarului va fi
refuzatã.
h) Unghiul minim în grade (¼) de înclinare a spãtarului pentru autocarele din categoriile de
una sau douã stele nu este stabilit, fiind admise și spãtare care nu se înclinã. Prin toate scaunele
care se înclinã se înțelege scaunele turiștilor, inclusiv rândul din spate, cu excepția scaunelor conducãtorului auto și al ghidului. Înclinarea obligatorie pentru scaunele de pe ultimul rând se poate
obține prin spãtare care se înclinã și/sau prin scaune reglabile spre înainte, care antreneazã și
spãtarul. CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression byUnghiurile de 10¼ și 35¼ se raporteazã fațã de verticalã. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

21

i) Numãrul de cotiere este determinat pe rânduri de douã scaune. În ceea ce privește
bancheta din spate (5 locuri), în autocarele de 1Ñ3 stele (categoria 4 stele neavând bancheta din
spate de 5 locuri), aceasta trebuie sã fie dotatã cu o cotierã de fiecare parte a peretelui. Prin
cotierã se înțelege o cotierã platã și dreaptã cu o cãptușealã obișnuitã (cotierã standard).
Execuțiile speciale ale cotierelor care nu corespund cu cotiera standard vor fi apreciate la nivel
național. Comitetul de clasificare al I.R.U. va fi informat asupra deciziilor luate în materie. Totuși
cotierele care diminueazã confortul pasagerilor, cum ar fi, de exemplu, cotierele înclinate, nu sunt
admise.
j) Suporturile reglabile pentru picioare trebuie sã fie individuale. Pentru scaunele în fața
cãrora nu este instalat nici un alt scaun, aceastã dispoziție nu se aplicã. Aceste scaune pot fi
dotate cu suporturi fixe pentru picioare.
k) Metodele de mãsurare a lãțimii minime a scaunului sunt cele precizate în Regulamentul
nr. 36 O.N.U.ÑE.C.E. sau, dupã caz, în Regulamentul nr. 52 O.N.U.ÑE.C.E.
l) Este vorba de absența unor protuberanțe supãrãtoare pentru picioare și tãlpi.
Proeminențele care sunt contrare acestei reguli (de exemplu pasajele roților) nu pot fi acceptate.
Dimpotrivã, proeminențele care nu jeneazã pasagerii (de exemplu elementele de încãlzire de sub
scaune) și nici nu reduc confortul (de exemplu gurile de încãlzire) sunt compatibile cu reglementarea sus-menționatã. Același lucru este valabil pentru treapta din spate, care ușureazã accesul la
ultimul rând de scaune.
m) Aceastã reglementare este valabilã și pentru autocarele cu paturi. Totuși aplicarea ei
poate fi suspendatã pentru autocarele cu paturi, înmatriculate cel târziu la un an de la data intrãrii în vigoare a sistemului de clasificare în România.
n) Este vorba de o scrumierã pentru douã locuri de scaune (cu excepția zonei pentru nefumãtori).
o) Capacitatea sa va fi atestatã de cãtre constructor.
p) Instalația trebuie sã fie dimensionatã corespunzãtor capacitãții de transport. Capacitatea
acesteia trebuie atestatã de cãtre constructor).
Condiția de reglare automatã a temperaturii este îndeplinitã atunci când conducãtorul auto
poate regla temperatura din interiorul habitaclului (de exemplu prin tabloul de bord), cu ajutorul
unei instalații de reglare. Totuși nu este suficient un ”aquastat,, pentru instalația de încãlzire a
apei.
s) Evaluarea suficienței eficacitãții dispozitivelor de dezaburire prin aerisire va fi apreciatã de
comisia de clasificare.
t) Toate geamurile trebuie sã aibã aceeași culoare. Se pot accepta folii colorate pe geamuri,
cu condiția sã fie nereflectorizante și în bunã stare.
u) Pe o perioadã de tranziție de un an, se pot accepta la clasificare autocare care au un
difuzor pentru mai mult de 8 scaune (dar nu pentru mai mult de 12 scaune).
v) Pentru autocarele de turism echipate cu un singur microfon, obligativitatea echipamentului
dublu poate fi satisfãcutã cu un al doilea microfon fãrã fir. Microfonul trebuie sã fie așezat pe un
suport flexibil, la îndemâna conducãtorului auto. Microfonul poate sã fie de tipul ”fãrã fir,,, cu condiția ca, totuși, conducãtorul auto sã îl poatã fixa la gât sau pe haine, asigurând condițiile de
securitate rutierã.
x) Portbagajul interior nu este obligatoriu pentru minibuzele cu o capacitate de maximum
16 pasageri.
z) Cușeta pentru conducãtorul auto va fi cuprinsã în calculul volumului total al portbagajului
exterior. Norma cuprinsã la pct. 10.2. din anexa nr. 1 prevede un volum determinat al portbagajului exterior, fãrã a se specifica locul. Deci se pot accepta remorcile integrate sau dispozitivele pentru schiuri, cu condiția ca fiecare sã ofere cel puțin aceeași capacitate pe pasager și aceeași
calitate de protecție (îmbrãcãminte adecvatã) a bagajelor ca și cele prescrise în clasele corespunzãtoare pentru compartimentele convenționale. Prin remorcã integratã se înțelege o remorcã vopsitã
în aceleași culori ca și autocarul de turism.
y) Toți pereții compartimentului de bagaje trebuie sã fie acoperiți cu o îmbrãcãminte de protecție (de exemplu: PVC, linoleum, stofã, vopsea ce conține fibre protectoare), ușor de spãlat. O
acoperire cu lemn sau cu un strat de vopsea normalã nu este consideratã acoperire de protecție
suficientã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Criteriile de clasificare pe categorii
Nr.

Categoria

Criterii de apreciere Ñ condiții minimale1)

III

crt.

1
1.1
2
2.1
3

II

I

Puterea motorului
Raportul puterea)/greutateb) Ñ minimum (CPDIN/t)

7

10

10

x

x

x

x

x

x

15

15

15

130

130

130

50

50

52

Frânare2)
Sisteme de frânare suplimentareÐfrâne încetinitoarec)
Suspensied)

3.1

Suspensie clasicã

3.2

Suspensie mixtã sau integral pneumaticã

4
4.1
4.2

Confort de drum
Numãrul maxim de rânduri de scaune (autocar standard de 12 m)3)
Spațiul dintre scaunele amplasate
spãtaruluif)

vizavie)

(cm)

4.3

Înãlțimea minimã a

4.4

Numãrul de cotiereg)

4.5

Scaune moi, tapițate (șezut și spãtar)

x

x

x

4.6

Scrumiereh) (mai puțin în zona de nefumãtori)

x

x

x

5
5.1
6
6.1
7

Climatizarei)

(cm)

1

(funcționând, de asemenea, și la oprire)

Sistem de ventilație forțatã (minimum 15 m3/h/pasager)

x

Instalație de încãlzire
Independentã de motorj)

x

x

x

x

Ferestre laterale

7.1

Ferestre din geam securizat

7.2

Dispozitive parasolare (storuri sau perdele)

8
8.1
9

x

x

Iluminare interioarã
Lampã de citit individualã
Instalație de sonorizare

9.1

Un difuzor la minimum 8 locurik)

9.2

Microfon pentru șofer și ghidl)

9.3

Radio și magnetofon

10

Portbagaje

10.1 Portbagaj interior pentru bagaje de mânãm)
10.2 Capacitatea minimã a portbagajului
11

exteriorn)

Nivelul maximum al zgomotului la interior

x

[dB(A)]4)

82

x

x

50

(dm3/pasager)

60

81

80

1) Normele și echipamentele menționate sunt obligatorii pentru obținerea clasificãrii în categoria indicatã, mai puțin în
cazurile în care legislația nu dispune altfel.
2) Frâna încetinitoare este obligatorie pentru toate autocarele puse în funcțiune pentru prima datã dupã 1 iunie 1989.
3) Aceste norme se referã la numãrul de rânduri de scaune în funcție de lungimea totalã a autocarului standard de
12 m. Ele rezultã din mãrimea spațiului dintre scaune. Normele pot fi proporțional:
Ñ crescute, când este vorba de un autocar cu podea ridicatã;
Ñ reduse, când este vorba de un autocar cu o lungime mai micã de 12 m.
În toate cazurile, spațiul minim dintre scaune, care rezultã din normele de bazã pentru autocarul standard de 12 m,
trebuie sã fie același, în ceea ce privește vehiculul considerat, cu echipamentele care sunt în dotare.
4) Norme impuse de Comisia de clasificare a autocarelor de turism din România. Pentru o perioadã de tranziție de
3 ani, verificarea zgomotului interior nu constituie criteriu eliminatoriu dintr-o anumitã clasã de confort. Determinarea nivelului acustic al zgomotului interior se efectueazã conform STAS 6926/16Ñ79.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

23

NOTE EXPLICATIVE ASUPRA CRITERIILOR DE APRECIERE Ñ CONDIÞII MINIMALE

I. Notele explicative nu modificã dispozițiile normelor metodologice privind condițiile de clasificare a
autocarelor și a anexelor la acestea, ele precizându-le doar conținutul, semnificația și importanța.
II. Notele explicative permit aplicarea dispozițiilor menționate mai sus, ținând seama de evoluția
tehnicã a cerințelor și problemelor care apar pe mãsura punerii în practicã a Sistemului de clasificare a
autocarelor.
III. Criteriile se referã la autocare cu o construcție normalã. În cazul autocarelor cu o construcție
specialã, C.C.R.A.R. va lua decizia în funcție de fiecare situație în parte, asimilând anumite dotãri interioare. Totuși, atunci când execuția specialã nu reprezintã mai mult de o treime din capacitatea totalã a
autocarului și atunci când deținãtorul autocarului solicitã clasificarea acestuia într-o singurã clasã de confort, decizia va fi luatã doar în funcție de execuția normalã.
a) Puterea motorului este atestatã de cãtre constructorul autocarului.
b) Se ia în considerare masa maximã totalã autorizatã.
c) Frâna încetinitoare este obligatorie pentru toate autocarele date în exploatare pentru prima
datã dupã 1 iunie 1989.
d) Anumite tipuri de suspensii neconvenționale vor putea fi asimilate cu unul dintre tipurile
menționate, dar calitatea acestora trebuie sã fie identicã sau mai bunã decât tipul menționat (de
exemplu suspensia parabolicã va fi asimilatã suspensiei pneumatice).
e) Mãsurarea distanței minime dintre scaune se face de la un punct fix la un alt punct fix
identic, cu scaunul în poziția de bazã. Pentru primele rânduri de scaune situate în spatele unui
perete, mãsurarea se face între perete și punctul fix de referințã al scaunului, distanța minimã
fiind redusã cu 30 mm.
f) Înãlțimea minimã a spãtarului se mãsoarã cu scaunul neocupat. Tetierele scaunelor se
includ în mãsurarea înãlțimii. Totuși, dacã o singurã tetierã lipsește, clasificarea autocarului va fi
refuzatã.
g) Numãrul de cotiere este determinat pe rânduri de 2 scaune. Prin cotierã se înțelege o
cotierã dreaptã și platã, cu o cãptușealã obișnuitã.
h) Este vorba de o scrumierã pentru douã locuri de scaune (cu excepția zonei pentru nefumãtori).
i) Capacitatea sa va fi atestatã de cãtre constructor.
j) Instalația trebuie sã fie dimensionatã corespunzãtor capacitãții de transport. Capacitatea
acesteia trebuie atestatã de constructor.
k) Pe o perioadã de tranziție de un an se pot accepta la clasificare autocare care au un
difuzor pentru mai mult de 8 scaune (dar nu pentru mai mult de 12 scaune).
l) Pentru autocarele echipate cu un singur microfon, obligativitatea echipamentului dublu
poate fi satisfãcutã cu un al doilea microfon fãrã fir. Microfonul trebuie sã fie așezat pe un suport
flexibil, la îndemâna conducãtorului auto. Microfonul poate sã fie de tipul ”fãrã fir,,, cu condiția ca,
totuși, conducãtorul auto sã îl poatã fixa la gât sau pe haine, asigurând condițiile de securitate
rutierã.
m) Portbagajul interior nu este obligatoriu pentru autocarele cu o capacitate de maximum 16
pasageri.
n) Cușeta pentru conducãtorul auto va fi cuprinsã în calculul volumului total al portbagajului
exterior. Se pot accepta remorcile integrate sau dispozitivele pentru schiuri, cu condiția ca fiecare
sã ofere cel puțin aceeași capacitate pe pasager ca și cele corespunzãtoare pentru compartimentele convenționale. Prin remorcã integratã se înțelege o remorcã vopsitã în aceleași culori ca și
autocarul.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

REGIA AUTONOMÃ ”REGISTRUL AUTO ROMÂN,,

Comisia de clasificare a autocarelor
RAPORT DE VERIFICARE1) Nr. ............
pag. 1/2

1. Informații generale
1.1. Numele și adresa deținãtorului autocarului ..............................................................................
.............................................................................................................................................................
1.2. Numãrul de înmatriculare a autocarului ...................................................................................
1.3. Seria șasiului ..............................................................................................................................
1.4. Marca autocarului .......................................................................................................................
1.5. Tipul autocarului .........................................................................................................................
1.6. Numãrul de scaune (fãrã conducãtor auto și ghid) ................................................................
1.7. Numãrul de rânduri de scaune .................................................................................................
1.8. Alte informații ..............................................................................................................................
2. Starea de întreținere a autocarului
2.1. Exterior:
2.2. Interior:
2.3. Curãțenie:

t
t
t

t
t
t

bunã
bunã
bunã

nesatisfãcãtoare
nesatisfãcãtoare
nesatisfãcãtoare

3. Categoria autocarului
Autocarul îndeplinește condițiile categoriei:
t
t

«
««

t
t

«««
««««

așa cum sunt ele definite în pag. 2/2 a prezentului raport.
4. Echipamente
t
t
t

frigider
restaurant de bord
vestiar

t
t
t

aer condiționat
WC/lavoar
magnetofon

t

t

negativã

telefon

5. Decizia:
t

pozitivã

Locul și data .................................................................................................. Ștampila și semnãtura
responsabilului comisiei de clasificare a autocarelor
1)

Pentru a fi valabil, Raportul de verificare (inspecție) (pag. 1/2 și 2/2) trebuie completat în întregime.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

25

RAPORT DE VERIFICARE Nr. ............
pag. 2/2
CONDIÞIILE MINIMALE VERIFICATE

pentru clasificarea autocarului

3. Categoria:

«

(o stea)
CORESPUNDE

t

da

t

nu

t

da

t

nu

t

da

t

nu

Ñ scaunele amplasate în același sens, minimum 68 cm3)

t

da

t

nu

Ñ scaunele amplasate vizavi, minimum 130 cm

t

da

t

nu

3.4. Înãlțimea spãtarului minimum 52 cm

t

da

t

nu

3.5. Numãrul de cotiere, minimum 1

t

da

t

nu

3.6. Scrumiere (mai puțin în zona de nefumãtori)

t

da

t

nu

t

da

t

nu

t

da

t

nu

3.9. Portbagaj interior pentru bagaje de mânã

t

da

t

nu

3.10. Nivelul maxim al zgomotului interior 80 dB(A)

t

da

t

nu

3.1. Raport puterea motorului/masã, cel puțin 10 CP/t
3.2. Sistem suplimentar de frânare:
Ñ frânã încetinitoare hidraulicã sau electricã1);
Ñ sistem antiblocaj

(ABS)2)

3.3. Spațiul dintre:

3.7. Încãlzire independentã de motor cu reglaj automat al
temperaturii, funcționând și când autocarul este oprit
3.8. Instalație de sonorizare (1 difuzor la 8 locuri, microfon
conducãtor auto și ghid)

1)

Obligatoriu în cazul autocarelor cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de 5.500 kg.
Obligatoriu în cazul autocarelor cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de 12.000 kg.
3) În cazul unui autocar standard de 12 m, numãrul maximã de rânduri de scaune este 15. Numãrul de rânduri de
scaune poate fi de 17 în cazul autocarelor cu postul de conducere coborât sub podeaua salonului. În cazul autocarelor cu
lungime mai micã de 12 m, numãrul de rânduri de scaune se reduce proporțional.
2)

Observații .........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Ștampila și semnãtura responsabilului
comisiei de clasificare a autocarelor
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisi:ei .............................................
Membrii comis:iei .............................................
Membrii comi:siei .............................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
RAPORT DE VERIFICARE Nr. ............
pag. 2/2

CONDIÞIILE MINIMALE VERIFICATE

pentru clasificarea autocarului

3. Categoria:

«« (douã stele)
CORESPUNDE

t

da

t

nu

t

da

t

nu

t

da

t

nu

Ñ scaunele amplasate în același sens, minimum 72 cm3)

t

da

t

nu

Ñ scaunele amplasate vizavi, minimum 138 cm

t

da

t

nu

3.4. Înãlțimea spãtarului minimum 65 cm

t

da

t

nu

3.5. Numãrul de cotiere, minimum 1

t

da

t

nu

3.6. Scaune (șezut și spãtar) îmbrãcate în stofã

t

da

t

nu

3.7. Scrumiere (mai puțin în zona de nefumãtori)

t

da

t

nu

t

da

t

nu

t

da

t

nu

t

da

t

nu

t

da

t

nu

t

da

t

nu

t

da

t

nu

3.1. Raport puterea motorului/masã, cel puțin 12 CP/t
3.2. Sistem suplimentar de frânare:
Ñ frânã încetinitoare hidraulicã sau electricã1);
Ñ sistem antiblocaj

(ABS)2)

3.3. Spațiul dintre:

3.8. Încãlzire independentã de motor cu reglaj automat
al temperaturii, funcționând și când autocarul este oprit
3.9. Dispozitive parasolare (storuri sau perdele)
3.10. Instalație de sonorizare (1 difuzor la 8 locuri,
microfon conducãtor auto și ghid, radio și magnetofon)
3.11. Portbagaj interior pentru bagaje de mânã
3.12. Portbagaj exterior cu o capacitate de minimum
75 dm3/pasager
3.13. Nivelul maxim al zgomotului interior 78 dB(A)

1)

Obligatoriu în cazul autocarelor cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de 5.500 kg.
Obligatoriu în cazul autocarelor cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de 12.000 kg.
3) În cazul unui autocar standard de 12 m, numãrul maxim de rânduri de scaune este 14. Numãrul de rânduri de
scaune poate fi de 16 în cazul autocarelor cu postul de conducere coborât sub podeaua salonului. În cazul autocarelor cu
lungime mai micã de 12 m, numãrul de rânduri de scaune se reduce proporțional.
2)

Observații .........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Ștampila și semnãtura responsabilului
comisiei de clasificare a autocarelor
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisiei: For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor..............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

27

RAPORT DE VERIFICARE Nr. ............
pag. 2/2
CONDIÞIILE MINIMALE VERIFICATE

pentru clasificarea autocarului
3. Categoria:

««« (trei stele)
CORESPUNDE

3.1. Raport puterea motorului/masã, cel puțin 15 CP/t
3.2. Sistem suplimentar de frânare:
Ñ frânã încetinitoare hidraulicã sau electricã1);
Ñ sistem antiblocaj (ABS)2)
3.3. Suspensie mixtã (clasicã + pneumaticã) sau
integral pneumaticã
3.4. Spațiul dintre:
Ñ scaunele amplasate în același sens, minimum 77 cm3)
Ñ scaunele amplasate vizavi, minimum 148 cm
3.5. Înãlțimea spãtarului minimum 68 cm
3.6. Reglaj al înclinãrii spãtarelor tuturor scaunelor (minimum 10¼)
3.7. Numãrul de cotiere, minimum 2
3.8. Cotiere rabatabile la scaunele dinspre culoar
3.9. Scaune (șezut și spãtar) îmbrãcate în stofã
3.10. Podea salon pasageri, fãrã proeminențe
3.11. Scaune cu șezuturi separate
3.12. Portbroșuri
3.13. Scrumiere (mai puțin în zona de nefumãtori)
3.14. Sistem de ventilație forțatã (capacitate
minimum 15 m3/h/pasager), reglabil individual
și funcționând și când autocarul este oprit
3.15. Încãlzire independentã de motor cu reglaj automat
al temperaturii, funcționând și când autocarul este oprit
3.16. Dispozitive parasolare (storuri sau perdele)
3.17. Lãmpi individuale de citit
3.18. Instalație de sonorizare (1 difuzor la 8 locuri,
microfon conducãtor auto și ghid, radio și magnetofon)
3.19. Portbagaj interior pentru bagaje de mânã
3.20. Portbagaj exterior cu o capacitate de minimum
120 dm3/pasager
3.21. Înveliș protector în portbagajul exterior
3.22. Toaletã4) cu apã sau chimicã
3.23. Lavoar4)
3.24. Frigider4) (volum minim disponibil 0,5 dm3/pasager)
3.25. Nivelul maxim al zgomotului interior 76 dB(A)

t

da

t

nu

t
t

da
da

t
t

nu
nu

t

da

t

nu

t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t

da
da
da
da
da
da
da
da
da
da
da

t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t

nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu

t

da

t

nu

t
t
t

da
da
da

t
t
t

nu
nu
nu

t
t

da
da

t
t

nu
nu

t
t
t
t
t
t

da
da
da
da
da
da

t
t
t
t
t
t

nu
nu
nu
nu
nu
nu

1)

Obligatoriu în cazul autocarelor cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de 5.500 kg.
Obligatoriu în cazul autocarelor cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de 12.000 kg.
în cazul unui autocar standard de 12 m, numãrul maxim de rânduri de scaune este 14. Numãrul de rânduri de
scaune poate fi de 16 în cazul autocarelor cu postul de conducere coborât sub podeaua salonului. În cazul autocarelor cu
lungime mai micã de 12 m, numãrul de rânduri de scaune se reduce proporțional.
4) Echipament facultativ care poate fi menționat pe panourile de marcare cu simbolul corespunzãtor și a cãrui
absențã nu este eliminatorie pentru clasificarea consideratã.
2)
3)

Observații .........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Ștampila și semnãtura responsabilului
comisiei de clasificare a autocarelor
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisiei: For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor..............................................

Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
RAPORT DE VERIFICARE Nr. ............
pag. 2/2
CONDIÞIILE MINIMALE VERIFICATE

pentru clasificarea autocarului
3. Categoria:

«««« (patru stele)
CORESPUNDE

3.1. Raport puterea motorului/masã, cel puțin 15 CP/t
3.2. Sistem suplimentar de frânare:
Ñ frânã încetinitoare hidraulicã sau electricã1);
Ñ sistem antiblocaj (ABS)2)
3.3. Suspensie integral pneumaticã3)
3.4. Spațiul dintre:
Ñ scaunele amplasate în același sens, minimum 83 cm4)
Ñ scaunele amplasate vizavi, minimum 160 cm
3.5. Înãlțimea spãtarului minimum 68 cm
3.6. Reglaj al înclinãrii spãtarelor tuturor scaunelor (minimum 35¼)
3.7. Numãrul de cotiere, minimum 2
3.8. Cotiere rabatabile la scaunele dinspre culoar
3.9. Rezemãtoare pentru picioare, reglabile (scaune amplasate
în același sens)
3.10. Scaune deplasabile spre culoar5) sau cu lãțimea
de minimum 50 cm
3.11. Scaune (șezut și spãtar) îmbrãcate în stofã
3.12. Podea salon pasageri, fãrã proeminențe
3.13. Scaune cu șezuturi separate
3.14. Portbroșuri
3.15. Scrumiere (mai puțin în zona de nefumãtori)
3.16. Sistem de ventilație forțatã (capacitate minimum
15 m3/h/pasager), reglabil individual și funcționând
și când autocarul este oprit, sau instalație de aer
condiționat6) (capacitate minimum 300 kcal/h/pasager)
3.17. Încãlzire independentã de motor cu reglaj automat
al temperaturii, funcționând și când autocarul este oprit
3.18. Dispozitiv de dezaburire (geamuri duble sau ventilație)
3.19. Ferestre colorate
3.20. Dispozitive parasolare (storuri sau perdele)
3.21. Lãmpi individuale de citit
3.22. Instalație de sonorizare (1 difuzor la 4 locuri, microfon
conducãtor auto și ghid, radio și magnetofon)
3.23. Portbagaj interior pentru bagaje de mânã
3.24. Portbagaj exterior cu o capacitate de minimum
150 dm3/pasager
3.25. Înveliș protector în portbagajul exterior
3.26. Toaletã6) cu apã sau chimicã
3.27. Lavoar6)
3.28. Frigider6) (volum minim disponibil 0,5 dm3/pasager)
3.29. Nivelul maxim al zgomotului interior 75 dB(A)

t

da

t

nu

t
t
t

da
da
da

t
t
t

nu
nu
nu

t
t
t
t
t
t

da
da
da
da
da
da

t
t
t
t
t
t

nu
nu
nu
nu
nu
nu

t

da

t

nu

t
t
t
t
t
t

da
da
da
da
da
da

t
t
t
t
t
t

nu
nu
nu
nu
nu
nu

t

da

t

nu

t
t
t
t
t

da
da
da
da
da

t
t
t
t
t

nu
nu
nu
nu
nu

t
t

da
da

t
t

nu
nu

t
t
t
t
t
t

da
da
da
da
da
da

t
t
t
t
t
t

nu
nu
nu
nu
nu
nu

1)

Obligatoriu în cazul autocarelor cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de 5.500 kg.
Obligatoriu în cazul autocarelor cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de 12.000 kg.
Autocarele cu o capacitate de transport mai micã de 24 de pasageri pot fi echipate cu suspensie mixtã.
4) În cazul unui autocar standard de 12 m, numãrul maxim de rânduri de scaune este 14. Numãrul de rânduri de
scaune poate fi de 16 în cazul autocarelor cu postul de conducere coborât sub podeaua salonului. În cazul autocarelor cu
lungime mai micã de 12 m, numãrul de rânduri de scaune se reduce proporțional.
5) Cu condiția pãstrãrii unei lãțimi a culoarului de minimum 30 cm.
6) Echipament facultativ care poate fi menționat pe panourile de marcare cu simbolul corespunzãtor și a cãrui
absențã nu este eliminatorie pentru clasificarea consideratã.
2)
3)

Observații .........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Ștampila și semnãtura responsabilului
comisiei de clasificare a autocarelor
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisiei: .............................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor..............................................
Membrii comisiei: For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

29
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

REGIA AUTONOMÃ ”REGISTRUL AUTO ROMÂN,,

Comisia de clasificare a autocarelor
RAPORT DE VERIFICARE1) Nr. ............
pag. 1/2

1. Informații generale
1.1. Numele și adresa deținãtorului autocarului ..............................................................................
.............................................................................................................................................................
1.2. Numãrul de înmatriculare a autocarului ...................................................................................
1.3. Seria șasiului ..............................................................................................................................
1.4. Marca autocarului .......................................................................................................................
1.5. Tipul autocarului .........................................................................................................................
1.6. Numãrul de scaune (fãrã conducãtor auto și ghid) ................................................................
1.7. Numãrul de rânduri de scaune .................................................................................................
1.8. Alte informații ..............................................................................................................................

2. Starea de întreținere a autocarului
2.1. Exterior:
2.2. Interior:
2.3. Curãțenie:

t
t
t

t
t
t

bunã
bunã
bunã

nesatisfãcãtoare
nesatisfãcãtoare
nesatisfãcãtoare

3. Categoria autocarului
Autocarul îndeplinește condițiile categoriei:
t I
t II
t III
așa cum sunt ele definite în pag. 2/2 a prezentului raport.

4. Echipamente
t
t
t

frigider
restaurant de bord
vestiar

t
t
t

aer condiționat
WC/lavoar
magnetofon

t

negativã

5. Decizia:
t

pozitivã

Locul și data ................................................................................................. Ștampila și semnãtura
comisiei de clasificare a autocarelor
Pentru a fi valabil, Raportul de verificare (inspecție) (pag. 1/2 și 2/2) trebuie For Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. completat în întregime. Purposes Only
1)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
RAPORT DE VERIFICARE Nr. ............
pag. 2/2
CONDIÞIILE MINIMALE VERIFICATE

pentru clasificarea autocarului
3. Categoria: III
CORESPUNDE

3.1. Raport puterea motorului/masã, cel puțin 7 CP/t
3.2. Sistem suplimentar de frânare:
Ñ frânã încetinitoare
3.3. Spațiul dintre:
Ñ scaunele amplasate în același sens, minimum 65 cm
Ñ scaunele amplasate vizavi, minimum 130 cm
3.4. Înãlțimea spãtarului minimum 50 cm
3.5. Scaune moi, tapițate
3.6. Scrumiere (mai puțin în zona de nefumãtori)
3.7. Ferestre din geam securizat
3.8. Portbagaj interior pentru bagaje de mânã
3.9. Nivelul maxim al zgomotului interior 82 dB(A)

t

da

t

nu

t

da

t

nu

t
t
t
t
t
t
t
t

da
da
da
da
da
da
da
da

t
t
t
t
t
t
t
t

nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu

Observații .........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Ștampila și semnãtura responsabilului
comisiei de clasificare a autocarelor
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisie:i .............................................
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisiei: .............................................
RAPORT DE VERIFICARE Nr. ............
pag. 2/2
CONDIÞIILE MINIMALE VERIFICATE

pentru clasificarea autocarului
3. Categoria: II
CORESPUNDE

3.1. Raport puterea motorului/masã, cel puțin 10 CP/t
3.2. Sistem suplimentar de frânare:
Ñ frânã încetinitoare
3.3. Spațiul dintre:
Ñ scaunele amplasate în același sens, minimum 65 cm
Ñ scaunele amplasate vizavi, minimum 130 cm
3.4. Înãlțimea spãtarului minimum 50 cm
3.5. Scaune moi, tapițate
3.6. Scrumiere (mai puțin în zona de nefumãtori)
3.7. Ferestre din geam securizat
3.8. Portbagaj interior pentru bagaje de mânã
3.9. Capacitatea minimã a portbagajului exterior 50 dm3/pasager
3.10. Nivelul maxim al zgomotului interior 81 dB(A)

t

da

t

nu

t

da

t

nu

t
t
t
t
t
t
t
t
t

da
da
da
da
da
da
da
da
da

t
t
t
t
t
t
t
t
t

nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu

Observații .........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Ștampila și semnãtura responsabilului
comisiei de clasificare a autocarelor
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisiei; .............................................
Membrii comisie;i .............................................
Membrii comisie;i For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor..............................................

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201

31

RAPORT DE VERIFICARE Nr. ............
pag. 2/2
CONDIÞIILE MINIMALE VERIFICATE

pentru clasificarea autocarului
3. Categoria: I
CORESPUNDE

3.1. Raport puterea motorului/masã, cel puțin 10 CP/t
3.2. Sistem suplimentar de frânare:
Ñ frânã încetinitoare
3.3. Suspensie mixtã sau integral pneumaticã
3.4. Spațiul dintre:
Ñ scaunele amplasate în același sens, minimum 65 cm
Ñ scaunele amplasate vizavi, minimum 130 cm
3.5. Înãlțimea spãtarului minimum 52 cm
3.6. Scaune moi, tapițate
3.7. Numãrul de cotiere minimum 1
3.8. Scrumiere (mai puțin în zona de nefumãtori)
3.9. Sistem de ventilație forțatã (minimum 15 m3/h/pasager)
3.10. Instalație independentã de încãlzire
3.11. Ferestre din geam securizat
3.12. Dispozitive parasolare
3.13. Lampã de citit individualã
3.14. Instalație de sonorizare (1 difuzor la 8 locuri,
microfon conducãtor auto și ghid)
3.15. Radio și magnetofon
3.16. Portbagaj interior pentru bagaje de mânã
3.17. Capacitatea minimã a portbagajului exterior 60 dm3/pasager
3.18. Nivelul maxim al zgomotului interior 80 dB(A)

t

da

t

nu

t
t

da
da

t
t

nu
nu

t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t

da
da
da
da
da
da
da
da
da
da
da

t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t

nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu

t
t
t
t
t

da
da
da
da
da

t
t
t
t
t

nu
nu
nu
nu
nu

Observații .........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................

Ștampila și semnãtura responsabilului
comisiei de clasificare a autocarelor
Membrii comisiei: .............................................
Membrii comisiei; .............................................
Membrii comisiei; .............................................
Membrii comisiei; .............................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

REGISTRUL AUTO ROMÂN Ñ R.A.

AUTOCAR
PENTRU TRANSPORT PUBLIC DE PERSOANE
categoria

I

(Simbolurile echipamentelor suplimentare)

Nr. de înmatriculare:
Capacitatea de transport:
Locul pentru
amplasare
vignetã
de valabilitate

Eliberat de
comisia de clasificare
(Se menționeazã
denumirea județului.)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201/1996 conține 32 de pagini.
40.816
Prețul 768 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

