Anul VIII Ñ Nr. 202

PARTEA

I

Joi, 29 august 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

721.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind colaborarea și cooperarea în domeniul
poștelor și telecomunicațiilor, semnat la Sofia la
11 decembrie 1995 ...................................................

7

8Ð9

2

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
35.

36.

Ñ Ordonanțã pentru completarea Legii nr. 118/1995
privind abilitarea Ministerului Finanțelor și Bãncii
Naționale a României de a efectua împrumuturi
externe pe termen mediu și lung, precum și aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã pe
anul 1996...................................................................

3

Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri specifice pentru
împrospãtarea stocurilor de produse petroliere din
rezervele de mobilizare ale armatei ........................

3Ð4

725.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 442/1994 privind finanțarea
instituțiilor publice de culturã și artã de importanțã
județeanã și ale municipiului București subordonate
inspectoratelor pentru culturã județene și al municipiului București, precum și a celor de sub autoritatea consiliilor locale ............................................

9

726.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Cãmin în complexul studențesc din municipiul București, strada
M. Moxa nr. 11,, al Academiei de Studii Economice
București ....................................................................

10

Ñ Hotãrâre privind subvenționarea, în proporție de
60%, a dobânzii aferente creditelor bancare acordate de bãncile comerciale producãtorilor agricoli
pentru efectuarea lucrãrilor agricole din toamna anului 1996 ......................................................................

10Ð11

728.

Ñ Hotãrâre privind exceptarea de la plata taxelor
vamale a unor bunuri din import necesare pregãtirii alegerilor prezidențiale și parlamentare ..............

11Ð12

734.

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a unui contingent tarifar de
200 mii tone orz de consum din import ...............

12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
651.

716.

717.

718.

719.

720.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 639/1995 privind transmiterea unor bunuri din
și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,...........................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Drãganu,
județul Argeș,, ............................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
centralelor termice CT. 7, CT. 8, CT. 9, CT. 10,
CT. 11 și a rețelelor termice aferente CT. 1, CT. 3,
CT. 4 și CT. 8 din municipiul Dorohoi, județul
Botoșani,, ....................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Sânzieni,
județul Covasna,,........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
rețelelor termice în municipiul Târgoviște, etapa
a IV-a, județul Dâmbovița,, .......................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Pod din beton
armat pe D.N. 2 km 226 + 377 peste Râul Trotuș
la Adjud, județul Vrancea,,........................................

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind colaborarea și cooperarea în domeniul poștelor și telecomunicațiilor .............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 48 din 30 aprilie 1996......................................

Nr.

4
727.
5

5

6

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
19.

6

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 8/1996 privind autorizarea Societãții Naționale de
Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori
Mobiliare.....................................................................

13Ð15

«

7
Rectificare ............................................................................
15
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 48*)
din 30 aprilie 1996
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Georgeta Panoviciu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului
nr. 134/1949 pentru naționalizarea unor unitãți sanitare,
constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 februarie 1996 a Tribunalului
Mehedinți, pronunțatã în Dosarul nr. 4.464/1995, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 134/1949 pentru naționalizarea unor unitãți sanitare, invocatã în apel de
reclamantul Marcu Vichentie, prin avocatul sãu.
Autorul excepției considerã cã prevederile respectivului
decret de naționalizare sunt neconstituționale, încãlcându-se
dreptul de proprietate garantat de Constituție.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța apreciazã cã excepția este ”neîntemeiatã,,, întrucât ”actul de naționalizare ce a operat asupra
proprietãții apelantului nu contravine prevederilor art. 41 din
Constituție, care garanteazã dreptul de proprietate,,, dar Ñ
precizeazã instanța Ñ cu observarea ”prevederii exprese
cã limitele și conținutul acestor drepturi sunt stabilite prin
lege,,.
Pânã la soluționarea excepției, instanța a dispus suspendarea judecãrii cauzei.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile Decretului nr. 134/1949,
dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Prin Decretul nr. 134 din 2 aprilie 1949 s-a dispus
naționalizarea unitãților sanitare, între care și farmaciile din
comunele urbane reședințe și nereședințe de județ și centre importante muncitorești.
S-a considerat de cãtre autorul excepției de neconstituționalitate cã prevederile respectivului decret de naționalizare sunt neconstituționale, încãlcându-se dreptul de
proprietate garantat de Constituție.
Potrivit art. 41 alin. (1) din Constituție, dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului sunt garantate.

În sensul aceluiași articol din Constituție, nimeni nu poate
fi expropriat decât pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã despãgubire.
Prevederile Decretului nr. 134/1949 nu pot fi însã confruntate cu cele ale art. 41 din Constituție, pentru a constata astfel dacã ele sunt sau nu constituționale.
În condițiile art. 41 alin. (3), (5) și (8) din Constituție,
singurele posibilitãți de trecere silitã în proprietate publicã a
unor bunuri proprietate privatã sunt exproprierea și confiscarea. Dar supremația Constituției, inclusiv a dispozițiilor
constituționale referitoare la regimul juridic al proprietãții
private, privește reglementãrile adoptate sub imperiul ei, nu
și cele anterioare momentului intrãrii în vigoare a legii fundamentale. Cu alte cuvinte, nu se poate discuta constituționalitatea unor reglementãri juridice în raport cu normele
constituționale adoptate ulterior acelor reglementãri. În considerarea și a unui asemenea conflict temporal de norme,
art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 a precizat cã:
”Repararea daunelor suferite anterior intrãrii în vigoare a
Constituției din 1991 se reglementeazã prin lege,,.
Punerea în discuție a raportului de constituționalitate
dintre prevederile Decretului nr. 134/1949 și cele ale
Constituției nu este posibilã nici sub un alt aspect. Potrivit
art. 150 alin. (1) din Constituție, care vizeazã tocmai conflictul temporal de legi, legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin
Constituției.
Or, un act normativ care nu mai este în vigoare, ca
urmare a abrogãrii lui implicite, pe baza art. 150 alin. (1)
din Constituție, nu poate face evident obiectul excepției de
neconstituționalitate. Cât privește efectele produse de un
asemenea act, aceasta nu este o problemã de constituționalitate, rãmânând ca instanța de drept comun sã o
rezolve potrivit legislației în vigoare.
În esențã, acestea au fost și considerentele Deciziei
nr. 134 din 6 decembrie 1994 a Curții Constituționale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34
din 15 februarie 1995, care au fundamentat în drept soluția
de respingere a excepției de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 134/1949.
Întrucât nu existã nici un element nou care sã justifice
abaterea de la soluția anterioarã, excepția urmeazã a fi
respinsã ca vãdit nefondatã.

În consecințã, ținând seama de prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și de
dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 24 alin. (2) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele Legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 134/1949 pentru naționalizarea unor unitãți sanitare, invocatã de reclamantul Marcu Vichentie în Dosarul nr. 4.464/1995 al Tribunalului
Mehedinți.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 30 aprilie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Georgeta Panoviciu
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Legii nr. 118/1995 privind abilitarea Ministerului Finanțelor
și Bãncii Naționale a României de a efectua împrumuturi externe pe termen mediu și lung,
precum și aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã pe anul 1996
În temeiul art. 1 lit. d) din Legea nr. 65/1996 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. I. Ñ Legea nr. 118/1995 privind abilitarea
Ministerului Finanțelor și Bãncii Naționale a României de a
efectua împrumuturi externe pe termen mediu și lung, precum și aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã
pe anul 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 282 din 5 decembrie 1995, modificatã prin
Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, se completeazã cu articolul 31, care va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 31. Ñ Banca Naționalã a României este autorizatã
sã efectueze operațiuni de swap cu metale prețioase pe
termen mediu și lung, precum și operațiuni de swap valutar pe termen mediu și lung cu sumele obținute din împrumuturile contractate potrivit prevederilor art. 3.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 118/1995, cu modificãrile ulterioare
și cu completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va
republica în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Guvernatorul Bãncii Naționale
a României,
Mugur Isãrescu
București, 27 august 1996.
Nr. 35.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri specifice pentru împrospãtarea stocurilor de produse petroliere
din rezervele de mobilizare ale armatei
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. e) din Legea nr. 65/1996 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ Împrospãtarea stocurilor de produse petroliere Naționale ca mijloace extrabugetare, pentru reîntregirea
din rezervele de mobilizare ale armatei, constituite din timp rezervelor de mobilizare ale armatei cu produse proaspete.
Sumele încasate din valorificarea cantitãților de produse
de pace pentru înlocuirea consumurilor și a pierderilor propetroliere care depãșesc nivelul stocurilor aprobate potrivit
babile la rãzboi, se executã în baza programelor anuale
dispozițiilor legale se fac venit la bugetul de stat.
aprobate de ministrul apãrãrii naționale, astfel:
Art. 3. Ñ Produsele petroliere ajunse la limita termenua) prin darea în consumul armatei a produselor petrolui de pãstrare, care, datoritã conjuncturii de piațã nefavoraliere care urmeazã a fi împrospãtate și înlocuirea acestora
bile sau altor factori obiectivi, prezintã risc major de
cu produse proaspete, achiziționate potrivit planurilor de
depreciere calitativã, vor putea fi valorificate, în condițiile
aprovizionare pentru consumul curent;
prevãzute la art. 1 lit. b), la prețuri mai mici decât prețurile
b) prin valorificare, potrivit legii, a cantitãților de produse produselor proaspete cu cel mult 15%, pe baza aprobãrii
petroliere ce nu au putut fi împrospãtate în condițiile pre- șefului Departamentului înzestrãrii și logisticii armatei.
vãzute la lit. a).
Influențele negative determinate de eventualele diferențe
Art. 2. Ñ Veniturile încasate din valorificarea produselor de preț se vor suporta din fondurile bugetare alocate în
petroliere vor fi reținute integral de Technologies’ PdfCompressor. executarea operațiunii de împrospãtare.
Compression by CVISION cãtre Ministerul Apãrãrii anul urmãtor pentruFor Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

Art. 4. Ñ Pentru agenții economici care se obligã prin
contracte sã preia produsele armatei din rezervele de mobilizare prevãzute în programele anuale de împrospãtare
aprobate se pot stabili termene scadente la platã de cel
mult 60 de zile calendaristice. În situația în care termenele

scadente la platã sunt mai mari de 30 de zile, exigibilitatea
taxei pe valoarea adãugatã colectatã la furnizor și deductibilã la beneficiar ia naștere la data scadenței plãții stabilite
prin contracte. Data scadenței plãții se înscrie în mod obligatoriu în facturã sau în alte documente legal întocmite.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 august 1996.
Nr. 36.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 639/1995 privind transmiterea unor bunuri
din și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995 privind
transmiterea unor bunuri din și în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a
bunurilor prevãzute în anexa nr. 1 pct. II, din administrarea
Regiei Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului
de StatÈ în patrimoniul Societãții Comerciale ÇNeptunOlimpÈ Ñ S.A.,,
2. Articolul 8 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:

”(2) Patrimoniul Regiei Autonome ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ se diminueazã cu valoarea bunurilor prevãzute în anexa nr. 1 pct. II și se majoreazã cu valoarea bunurilor prevãzute la art. 1 alin. (2) și
(3) și la art. 2 din prezenta hotãrâre.,,
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
art. 3 alin. (2), art. 5 și pct. I din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1995 se abrogã.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre,
se va republica în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean

București, 9 august 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 651.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Drãganu, județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor
naturale în comuna Drãganu, județul Argeș,,, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 august 1996.
Nr. 716.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizarea centralelor termice CT. 7, CT. 8, CT. 9, CT. 10, CT. 11
și a rețelelor termice aferente CT. 1, CT. 3, CT. 4 și CT. 8 din municipiul Dorohoi, județul Botoșani,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Modernizarea centralelor termice
CT. 7, CT. 8, CT. 9, CT. 10, CT. 11 și a rețelelor termice
aferente CT. 1, CT. 3, CT. 4 și CT. 8 din municipiul
Dorohoi, județul Botoșani,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 august 1996.
Nr. 717.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Sânzieni, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor
naturale în comuna Sânzieni, județul Covasna,,, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 august 1996.
Nr. 718.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Modernizarea rețelelor termice în municipiul Târgoviște, etapa a IV-a, județul Dâmbovița,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Modernizarea rețelelor termice în
municipiul Târgoviște, etapa a IV-a, județul Dâmbovița,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 august 1996.
Nr. 719.

*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Pod din beton armat pe DN 2 km 226 + 377 peste Râul Trotuș la Adjud, județul Vrancea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Pod din beton armat pe DN 2
km 226 + 377 peste Râul Trotuș la Adjud, județul
Vrancea,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul
de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 august 1996.
Nr. 720.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind colaborarea și cooperarea în domeniul poștelor
și telecomunicațiilor, semnat la Sofia la 11 decembrie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Bulgaria privind colaborarea și cooperarea în domeniul
poștelor și telecomunicațiilor, semnat la Sofia la 11 decembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Ioan Ovidiu Muntean
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 21 august 1996.
Nr. 721.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind colaborarea și cooperarea în domeniul poștelor și telecomunicațiilor

Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în continuare pãrți,
în dorința de a promova și în viitor colaborarea și cooperarea în domeniul poștelor și telecomunicațiilor, bazate pe
condiții reciproc avantajoase, echitabile, și pe tradițiile bunei vecinãtãți,
recunoscând comunicațiile ca un factor important pentru promovarea acestor relații,
au hotãrât încheierea prezentului acord, convenind urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 8

Legãturile poștale și de telecomunicații dintre România
și Republica Bulgaria se efectueazã conform prevederilor
propriilor lor legislații, recomandãrilor și actelor în vigoare
ale Uniunii Poștale Universale, Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor și Conferinței Europene de Poștã și
Telecomunicații, precum și prevederilor din prezentul acord.

În domenii ce intrã în sfera de competențã a autoritãților naționale de reglementare a serviciilor poștale și de
telecomunicații, cele douã pãrți vor sprijini cooperarea
directã pe teme cum sunt:
¥ elaborarea și aplicarea actelor normative naționale;
stabilirea regimului de licențe și liberalizarea serviciilor;
¥ determinarea principiilor economice și financiare de
piațã în sectorul de poștã și telecomunicații;
¥ utilizarea optimã a spectrului de radiofrecvențã și aplicarea principiilor tarifare în domeniu;
¥ autorizarea de tip a echipamentelor terminale de telecomunicații și recunoașterea reciprocã a acestor autorizații;
¥ standardizare;
¥ structura, organizarea și funcțiile celor douã autoritãți
naționale de reglementare;
¥ alte teme convenite reciproc.

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor lua toate mãsurile ce țin de competența lor
pentru dezvoltarea și îmbunãtãțirea continuã a calitãții legãturilor de poștã și de telecomunicații între cele douã țãri,
precum și pentru asigurarea fiabilitãții acestora.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor încuraja tranzitarea pe teritoriile lor a serviciilor poștale și de telecomunicații și a programelor de radio
și de televiziune destinate unor terțe țãri sau care provin
din terțe țãri, ținând seama de condițiile cele mai favorabile
pentru ambele pãrți.
ARTICOLUL 4

Pãrțile se vor consulta și vor stabili, în mãsura în care
este necesar, modul de repartizare și de folosire a spectrului radioelectric în vederea evitãrii perturbațiilor reciproce
ale serviciilor lor de radiocomunicații și de televiziune.
ARTICOLUL 5

În timpul calamitãților naturale și al situațiilor sau stãrilor
excepționale, pãrțile vor facilita reciproc transmiterea prioritarã a comunicațiilor, prin rețelele și mijloacele de telecomunicații proprii.
ARTICOLUL 6

6.1. Ñ Pãrțile vor sprijini realizarea cooperãrii prin:
Ñ informații și documentație;
Ñ consultãri reciproce;
Ñ misiuni de experți și grupe de lucru;
Ñ schimb de specialiști;
Ñ alte forme de colaborare.
6.2. Ñ Ca rezultat al activitãților promovate de acest
acord, pot fi fãcute propuneri de cooperare strânsã pe probleme concrete, ca expresie a viitoarelor acțiuni coordonate
între cele douã pãrți.
6.3. Ñ Pentru acest scop, când este cazul și prin înțelegere mutualã, se pot semna contracte între organismele
implicate în sectorul de comunicații, stipulând perioadele de
timp, departamentele și persoanele responsabile cu aducerea la îndeplinire cu succes a contractelor respective.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 9

În domeniul exploatãrii serviciilor de poștã și de telecomunicații, pãrțile vor sprijini și vor recomanda colaborarea
directã între operatori, prin furnizarea de servicii și decontãri reciproce.
ARTICOLUL 10

În domeniul cercetãrii și proiectãrii mijloacelor de poștã
și de telecomunicații și al pregãtirii specialiștilor în domeniu, pãrțile vor sprijini și vor recomanda colaborarea și cooperarea directã între instituțiile specializate de profil.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile pãrților rezultate din alte acorduri internaționale încheiate cu
terțe țãri.
ARTICOLUL 12

12.1. Ñ Autoritãțile competente desemnate pentru aplicarea prezentului acord sunt:
Ñ în România Ñ Ministerul Comunicațiilor;
Ñ în Republica Bulgaria Ñ Comitetul Poștelor și
Telecomunicațiilor.
12.2. Ñ Pãrțile își vor notifica orice schimbare a autoritãților competente respective.
ARTICOLUL 13

Toate informațiile dobândite în aplicarea acestui acord
vor fi considerate strict confidențiale și nu vor fi divulgate
unei terțe pãrți fãrã consimțãmântul scris prealabil al pãrții
de la care provin acele date.

ARTICOLUL 14
Pãrțile convin sã coopereze la pregãtirea punctelor de
Pãrțile vor soluționa toate diferendele apãrute din intervedere și la acordarea sprijinului reciproc privind participarea la conferințe și forumuri ale organizațiilor internaționale pretarea și aplicarea prezentului acord prin tratative și
specializate de poștã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
consultãri directe.
Compression by și de telecomunicații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
ARTICOLUL 15

9

ARTICOLUL 17

15.1. Ñ Modificãrile sau completãrile la prezentul
pot fi fãcute la propunerea scrisã a oricãreia dintre
dupã ce au fost de comun acord acceptate.
15.2. Ñ Modificãrile și completãrile menționate în
graful anterior vor intra în vigoare în concordanțã cu
graful 1 al art. 16 din prezentul acord.

acord
pãrți,
parapara-

Pentru corespondența în legãturã cu implementarea prezentului acord, pãrțile vor folosi limba englezã sau limba
francezã. Limba de corespondențã între celelalte organizații
și instituții se va decide prin înțelegeri reciproce.

16.1. Ñ Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii celei de-a doua notificãri prin care pãrțile își vor notifica reciproc îndeplinirea formalitãților cerute de legislațiile
lor naționale.
16.2. Ñ Prezentul acord se încheie pe termen de 5 ani
de la data intrãrii sale în vigoare și va fi reînnoit prin tacitã
reconducțiune pentru noi perioade de câte un an, dacã nici
una dintre pãrți nu-l denunțã în scris cu cel puțin 6 luni
înainte de expirarea fiecãrei perioade.

Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului
acord, Acordul dintre Guver nul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Bulgaria privind
colaborarea și cooperarea în domeniul poștelor și telecomunicațiilor, încheiat la Sofia la 27 iulie 1976, își înceteazã valabilitatea.
Încheiat la 11 decembrie 1995, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și bulgarã, ambele texte
fiind egal autentice și având aceeași valoare.

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 16

Pentru Guvernul României,
Adrian Turicu,
ministrul comunicațiilor

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Lyubomir Kolarov,
președintele Comitetului Poștelor și Telecomunicațiilor

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 442/1994
privind finanțarea instituțiilor publice de culturã și artã de importanțã județeanã
și ale municipiului București subordonate inspectoratelor pentru culturã județene
și al municipiului București, precum și a celor de sub autoritatea consiliilor locale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Articolul 15 alineatul (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 442 din 22 iulie 1994 privind finanțarea
instituțiilor publice de culturã și artã de importanțã județeanã și ale municipiului București subordonate inspectoratelor pentru culturã județene și al municipiului București,
precum și a celor de sub autoritatea consiliilor locale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207
din 10 august 1994, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pânã la data preluãrii de cãtre Ministerul Culturii a
instituțiilor de culturã și artã prevãzute în anexele la

bugetul aprobat pe anul 1996 pentru Ministerul Culturii,
aceste instituții se vor finanța potrivit prevederilor art. 11
alin. 2 din Legea bugetului de stat pe anul 1996
nr. 29/1996, de cãtre Ministerul Culturii.,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Ministerul Culturii și consiliile județene și al
municipiului București vor asigura preluarea instituțiilor
de culturã și artã menționate la art. I, prin protocol de
predare-primire.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 23 august 1996.
Nr. 725.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Cãmin în complexul studențesc din municipiul București, strada M. Moxa nr. 11,,
al Academiei de Studii Economice București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Cãmin în complexul studențesc din
municipiul București, strada M. Moxa nr. 11,, al Academiei
de Studii Economice București, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului de stat și din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul învãțãmântului,
Ecaterina Andronescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 august 1996.
Nr. 726.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind subvenționarea, în proporție de 60%, a dobânzii aferente creditelor bancare
acordate de bãncile comerciale producãtorilor agricoli pentru efectuarea lucrãrilor agricole
din toamna anului 1996
În temeiul art. 7 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Dobânda la creditele acordate producãtorilor tractelor de mandat încheiate potrivit legii cu agenții ecoagricoli pentru finanțarea cheltuielilor de producție aferente nomici care preiau de la aceștia grâu pentru panificație și
campaniei agricole din toamna anului 1996, prin linii de pentru sãmânțã, orz pentru furajarea animalelor și pentru
credit puse la dispoziția bãncilor comerciale de cãtre Banca sãmânțã în anul 1997.
Naționalã a României, va fi subvenționatã în proporție
Agenții economici mandatați de stat pentru preluarea,
de 60%.
potrivit alin. 2, a producției de grâu pentru panificație și
Art. 2. Ñ Subvenționarea dobânzii la creditele acordate pentru sãmânțã, de orz pentru furajarea animalelor și penpotrivit art. 1 se va calcula la nivelul ratei oficiale a scon- tru sãmânțã în anul 1997 sunt prevãzuți în anexa la pretului, plus o marjã de 5 puncte procentuale ce va fi percezenta hotãrâre.
putã de bãncile comerciale, prin care se deruleazã linia de
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã
credite acordatã de Banca Naționalã a României.
garanteze, în numele și în contul statului, creditele
Diferența de dobândã va fi acoperitã din prevederile
bugetare ale Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul acordate în temeiul prezentei hotãrâri de cãtre bãncile
comerciale.
1997.
Ministerul Finanțelor va stabili condițiile asiguratorii ce
Art. 3. Ñ Beneficiarii de credite bancare, potrivit prevese vor prevedea în contractele de credit și garanțiile menderilor art. 1, sunt producãtorii agricoli, astfel cum sunt
definiți la art. 2 din Legea nr. 83/1993, inclusiv arendașii. ționate la alin. 1, astfel încât sã se reducã riscul executãrii
Producãtorii agricoli menționați la alin. 1 pot beneficia garanțiilor și sã se previnã bonificarea de dobânzi peste
de credite, în condițiile prezentei hotãrâri, și pe baza PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’con- termenele prevãzute în contractele de creditare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
Art. 5. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației și
Ministerul Finanțelor vor elabora, potrivit art. 15 alin. (2) din
Legea nr. 83/1993, în termen de 10 zile, norme metodolo-

11

gice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat, pentru bonificarea dobânzilor
la creditele acordate în baza prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 23 august 1996.
Nr. 727.
ANEXÃ
LISTA

agenților economici mandatați de stat pentru preluarea producției de grâu pentru panificație și pentru sãmânțã,
de orz pentru furajarea animalelor și pentru sãmânțã în anul 1997
1. Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.
2. Societãțile comerciale pe acțiuni ”Comcereal,, Ñ S.A.,
pentru cantitãțile de grâu contractate cu Agenția Naționalã
a Produselor Agricole Ñ R.A. și cu societãțile comerciale
pe acțiuni de morãrit și panificație.

3. Societãțile comerciale autorizate în producerea și
comercializarea semințelor, potrivit legii.
4. Societãțile comerciale pe acțiuni de morãrit și panificație.
5. Societãțile comerciale pe acțiuni cu profil zootehnic și
de producere a nutrețurilor combinate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea de la plata taxelor vamale a unor bunuri din import
necesare pregãtirii alegerilor prezidențiale și parlamentare
În temeiul art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 102/1994,
în vederea aplicãrii prevederilor Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și ale Legii
nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 758/1993 pentru aprobarea Metodologiei privind întocmirea
și eliberarea cãrților de alegãtor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 472/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor
vamale, în limita unui contingent valoric, produsele cuprinse
în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Administrarea contingentelor tarifare se
efectueazã prin licențe de import eliberate de

Ministerul Comerțului, cu avizul Ministerului
Industriilor.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã
la data de 15 septembrie 1996.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul comerțului,
Ioan Pârgaru,
secretar de stat
Secretarul general al Guvenului,
Viorel Hrebenciuc
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 23 august 1996.

Nr. 728.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
ANEXÃ
LISTA

bunurilor exceptate temporar de la plata taxelor vamale
Poziția tarifarã

Denumirea bunurilor

Valoarea (dolari S.U.A.)

8471.92.20
8473.30.10
3707.90.90

Imprimante
Accesorii imprimante
Toner

841.770
173.836
258.425

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
a unui contingent tarifar de 200 mii tone orz
de consum din import
În temeiul prevederilor art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale importul
unui contingent tarifar de 200 mii tone orz de consum, poziția tarifarã
1003.00.90 din Tariful vamal de import al României.
Art. 2. Ñ Licențele de import vor fi eliberate de Ministerul Comerțului
și vor fi avizate de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã la data de
31 decembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul comerțului,
Ioan Pârgaru,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii
și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat

București, 28 august 1996.
Nr. 734.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

13

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 8/1996 privind autorizarea
Societãții Naționale de Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 98 alin. 2, ale art. 99 alin. 2 și 4, precum și ale art. 100 din Legea
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere dispozițiile art. 6,13 și art. 14 din aceeași lege,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 8/1996 privind autorizarea Societãții
Naționale de Compensare, Decontare și Depozitare pentru
Valori Mobiliare și se dispune publicarea acestuia în
Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și
intermediere financiarã și Departamentul logistic
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 16 august 1996.
Nr. 19.
REGULAMENT

privind autorizarea Societãții Naționale de Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori Mobiliare
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social subscris al S.N.C.D.D. va
Art. 1. Ñ Autorizarea definitivã a organizãrii și funcționãrii Societãții Naționale de Compensare, Decontare și fi de minimum 1,2 miliarde lei, împãrțit în acțiuni nominaDepozitare pentru Valori Mobiliare, denumitã în continuare tive de valoare egalã și care conferã deținãtorilor lor drepS.N.C.D.D., este condiționatã de îndeplinirea tuturor cerin- turi egale, indiferent de calitatea acestora de fondatori ai
țelor stabilite prin prezentul regulament. În vederea obținerii societãții, de calitatea organizației care reprezintã interesele
de cãtre S.N.C.D.D. a autorizației de organizare și funcțio- anumitor categorii de participanți la piața valorilor mobiliare
nare ca organism de autoreglementare, denumit în continu- sau de rolul îndeplinit în tranzacțiile cu valori mobiliare.
are O.A.R., aceasta va îndeplini atât condițiile prezentului Capitalul social subscris trebuie sã fie vãrsat integral în terregulament, cât și pe cele din Regulamentul privind organi- men de 3 luni de la data înmatriculãrii S.N.C.D.D. în
Registrul comerțului.
zarea și funcționarea organismelor de autoreglementare.
(2) Nivelul minim al capitalului social va fi menținut pe
Art. 2. Ñ (1) S.N.C.D.D. îndeplinește un serviciu de utiîntreaga duratã de funcționare a S.N.C.D.D.
litate publicã. În activitatea sa, S.N.C.D.D. va urmãri conArt. 4. Ñ (1) Acționarii S.N.C.D.D., care îndeplinesc crisolidarea și dezvoltarea pieței valorilor mobiliare în
teriile menționate în prezentul articol, pot dobândi, în condiRomânia, prin promovarea unui sistem de compensare,
țiile stabilite de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
decontare și depozitare a valorilor mobiliare care sã asi- (C.N.V.M.), calitatea de utilizatori direcți ai serviciilor
gure rapiditatea, exactitatea și siguranța tranzacțiilor cu S.N.C.D.D.
valori mobiliare, în condițiile unor costuri de operare cât
(2) În scopul asigurãrii utilizãrii directe a serviciilor sale
mai scãzute.
de cãtre un numãr cât mai mare de participanți la piața
(2) Acționarii S.N.C.D.D. nu vor urmãri obținerea de valorilor mobiliare, S.N.C.D.D. va primi noi acționari prin emidividende din profitul obținut din activitãțile desfãșurate de terea de acțiuni cel puțin o datã pe semestru, dacã existã
aceasta. Profitul obținut de S.N.C.D.D. va fi utilizat pentru oferte de cumpãrare adresate S.N.C.D.D. de cãtre terțe perconstituirea unui fond de garantare a operațiunilor de soane. Pentru admiterea unui nou acționar, acesta va trebui
decontare și compensare a tranzacțiilor cu valori mobiliare sã se încadreze în prevederile alineatului urmãtor și sã aibã
și pentru reducerea constantã a costurilor de funcționare a un capital social subscris și vãrsat de minimum 300 milioane
lei, în cazul în care este o societate comercialã.
acesteia, prin perfecționarea sistemelor de operare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

În vederea admiterii de noi acționari, actele de constitu(2) În funcție de dezvoltarea pieței valorilor mobiliare și
ire a S.N.C.D.D. trebuie sã prevadã limitãri aduse exercitã- ținând seama de evoluția raporturilor dintre participanții la
rii dreptului de preempțiune de cãtre acționarii existenți. aceasta, C.N.V.M. poate analiza oricând cotele de partici(3) Persoanele juridice care fac parte din una dintre pare a acționarilor la capitalul social al S.N.C.D.D. și poate
categoriile menționate mai jos pot deveni acționari ai modifica structura capitalului social.
Art. 6. Ñ (1) În termen de 3 luni de la data înmatricuS.N.C.D.D.:
lãrii S.N.C.D.D. în Registrul comerțului, acționarul Asociației
Ñ societãți de valori mobiliare;
Ñ societãți bancare și alte instituții de credit, inclusiv Naționale a Societãților de Valori Mobiliare (A.N.S.V.M.),
care a subscris acțiuni reprezentând mai mult de 3% din
societãți bancare persoane juridice strãine;
capitalul social, va ceda acționarilor care transmit oferte de
Ñ societãți de asigurãri;
cumpãrare acțiunile care depãșesc limita de 5% din capitaÑ burse de valori;
Ñ asociații profesionale ale societãților de valori mobi- lul social. Transferul acțiunilor respective se va face la
valoarea lor nominalã și în mod nediscriminatoriu. Ofertele
liare;
de cumpãrare vor fi acceptate și onorate în ordinea în care
Ñ societãți de administrare a investițiilor;
Ñ societãți de depozitare ale fondurilor de investiții și au fost primite de A.N.S.V.M. În urma transferului, cota de
participare a fiecãrui acționar la capitalul social, în mod
ale societãților de investiții;
Ñ alte categorii de persoane juridice stabilite de individual și în cadrul categoriei din care face parte, nu va
C.N.V.M. și autorizate de aceasta sã devinã acționari ai depãși limitele stabilite la art. 5.
(2) În cazul în care, dupã onorarea ofertelor de cumpãdepozitarului.
(4) Pentru a deveni utilizator direct al serviciilor rare în condițiile alineatului anterior, acționarul A.N.S.V.M.
S.N.C.D.D., o persoanã juridicã trebuie sã subscrie un continuã sã deținã mai mult de 5% din capitalul social,
numãr de acțiuni având valoarea nominalã totalã de cel acesta va ceda restul de acțiuni care depãșesc limita
de 5% persoanelor care își exprimã intenția fermã și îndepuțin 2.500.000 lei, sã aibã un capital social subscris și
plinesc condițiile pentru a deveni acționari ai S.N.C.D.D., în
vãrsat de minimum 300 milioane lei și sã menținã permatermen de 45 de zile de la expirarea celor 3 luni menționent un nivel minim al capitalului net de 100 milioane lei.
nate în alineatul precedent. Transferul acțiunilor se va face
Art. 5. Ñ (1) În scopul prevenirii exercitãrii controlului
în aceleași condiții ca cele cuprinse în alin. (1).
asupra activitãții S.N.C.D.D. de cãtre un acționar sau un
Dupã expirarea celor 45 de zile, dacã acționarul
grup de acționari și pentru a menține raporturi normale de
A.N.S.V.M. deține o cotã de participare la capitalul social
concurențã între utilizatorii serviciilor acesteia, C.N.V.M. stasuperioarã limitei de 5%, acesta va vinde acțiunile deținute
bilește urmãtoarea structurã a capitalului social inițial subîn plus acționarilor existenți sau unor terțe persoane, antescris pânã la data autorizãrii:
rior sau o datã cu prima emisiune de noi acțiuni.
a) pe categorii de acționari:
Art. 7. Ñ S.N.C.D.D. va adopta o structurã de conduÑ societãți bancare și alte instituții de credit Ñ maxicere care sã asigure independența administrativã și operamum 35% din capitalul social;
ționalã fațã de eventualele interese concurente ale
Ñ societãți de valori mobiliare Ñ maximum 35% din
acționarilor acesteia, astfel:
capitalul social;
a) componența consiliului de administrație și/sau a comiÑ asociații profesionale ale societãților de valori mobi- tetului de direcție trebuie sã reflecte în mod proporțional
liare Ñ maximum 5% din capitalul social;
cotele de participare la capitalul social pe categorii de
Ñ burse de valori Ñ maximum 5% din capitalul social; acționari și sã respecte în același timp reglementãrile
Ñ alte persoane juridice Ñ maximum 20% din capitalul corespunzãtoare ale C.N.V.M. privind organismele de autosocial.
reglementare. O datã numit, fiecare membru al consiliului
Orice modificare ulterioarã a structurii capitalului social de administrație și/sau al comitetului de direcție va acționa
inițial pe categorii de acționari trebuie aprobatã de pentru promovarea obiectivelor fundamentale ale S.N.C.D.D.,
C.N.V.M.;
fãrã a-și subordona activitatea intereselor unei anumite
b) în mod individual:
categorii de acționari;
Ñ cota maximã de participare a unui acționar la capitab) activitatea curentã a S.N.C.D.D. va fi condusã de un
lul social, direct și prin afiliere, se stabilește la 3%. În director executiv, care va fi reprezentantul legal al acesteia.
cazul în care, în mod temporar, aceastã limitã este Directorul executiv este ales prin concurs și este încadrat
depãșitã, actele de constituire a S.N.C.D.D. vor conține în funcție, cu contract de muncã, prin hotãrârea adunãrii
prevederi care vor limita dreptul de vot al respectivului generale a acționarilor. Adunarea generalã a acționarilor
acționar sau grup de acționari afiliați la 3% din totalul drep- poate delega consiliului de administrație puterea de a
turilor de vot. Persoana afiliatã (acționar afiliat) este definitã decide asupra încadrãrii în funcție a directorului executiv.
în Regulamentul nr. 2/1996 privind informarea periodicã și Activitatea directorului executiv este supusã controlului concontinuã, realizatã de emitenții de valori mobiliare, publicat siliului de administrație și al comisiei de cenzori. Pentru
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 7 mai motive întemeiate, consiliul de administrație poate suspenda
1996.
derularea contractului de muncã al directorului executiv, dar
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
numai adunarea generalã a acționarilor poate decide revocarea din funcție și desfacerea contractului de muncã.
Directorul executiv trebuie sã fie o persoanã independentã fațã de oricare dintre acționarii S.N.C.D.D., sã nu fie
acționar, el, soțul/soția și rudele de gradul I, în cadrul persoanelor juridice acționare ale acesteia, și sã nu facã parte
din conducerea operativã, din consiliul de administrație
și/sau din comitetul de direcție sau din alte organisme de
conducere similare ale acționarilor S.N.C.D.D.;
c) în vederea protejãrii și promovãrii intereselor acționarilor care sunt utilizatori ai serviciilor S.N.C.D.D., aceștia vor
putea constitui un comitet consultativ care le va reprezenta
interesele pe lângã organele de conducere colectivã ale
acesteia. Prin intermediul președintelui consiliului de administrație, membrii comitetului consultativ vor fi informați asupra tuturor deciziilor luate în cadrul S.N.C.D.D. care pot
afecta costul, natura, caracteristicile tehnice sau structura
serviciilor oferite de aceasta. Propunerile fãcute în numele
comitetului consultativ, referitoare la costul, structura, caracteristicile tehnice și natura serviciilor oferite, trebuie sã fie
discutate de organul de conducere colectivã cãruia i-au fost
adresate. În cazul în care organul de conducere respectiv
nu ia în considerare aceste propuneri, comitetul consultativ
poate sesiza C.N.V.M. în vederea exercitãrii de cãtre
aceasta din urmã a atribuțiilor de supraveghere asupra
S.N.C.D.D., în calitate de O.A.R.
Art. 8. Ñ Orice modificare adusã actelor de constituire
sau regulamentelor interne ale S.N.C.D.D. trebuie vizatã de
C.N.V.M., înainte de a fi pusã în aplicare. C.N.V.M. se va
pronunța în termen de 30 de zile asupra deciziei de modificare luate de organele de conducere ale S.N.C.D.D. Acest
termen curge de la data notificãrii cãtre C.N.V.M.

15

C.N.V.M. va aviza modificarea, dacã aplicarea acesteia
nu afecteazã obiectivele prevãzute la art. 2 din prezentul
regulament, independent de faptul cã modificarea respectivã
nu este acceptatã de una dintre categoriile de acționari
menționate la art. 5 alin. (1) lit. a).
Art. 9. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor
S.N.C.D.D. poate hotãrî dizolvarea societãții, numai dacã la
data adoptãrii hotãrârii existã o altã societate de compensare și depozitare colectivã, autorizatã de C.N.V.M., care
are capacitatea de a prelua activitatea S.N.C.D.D. în condițiile stabilite prin reglementãrile C.N.V.M.
(2) Bunurile S.N.C.D.D. care au intrat în patrimoniul
acesteia în baza programului de asistențã acordat României
de cãtre Guvernul S.U.A. nu vor putea fi înstrãinate, sub
nici o formã, decât unei alte societãți de depozitare și compensare colectivã, autorizatã de C.N.V.M.
Art. 10. Ñ Criteriile și condițiile impuse prin prezentul
regulament trebuie sã fie respectate de S.N.C.D.D. pe
toatã durata funcționãrii sale.
Art. 11. Ñ În raport cu dezvoltarea pieței valorilor mobiliare sau în funcție de evoluția condițiilor generale predominante în economie, C.N.V.M. va actualiza nivelul sumelor
la care se referã prezentul regulament.
Art. 12. Ñ Prezentul regulament nu autorizeazã organizarea și funcționarea S.N.C.D.D. ca organism de autoreglementare. Pânã la data obținerii statutului de O.A.R.,
S.N.C.D.D. va lua mãsurile necesare în vederea punerii de
acord a documentelor sale constitutive cu prevederile prezentului regulament.
Art. 13. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
emiterii de cãtre președintele C.N.V.M. a ordinului de
punere în aplicare a acestuia.

București, 16 august 1996.
Nr. 8.

RECTIFICARE
În Regulamentul nr. 3/1996, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/1996, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 176 din 5 august 1996, se face urmãtoarea rectificare la pag. 25 a
Monitorului Oficial al României menționat mai sus:
Ñ La coloana 7 din tabelul cuprins în anexa nr. 1, în loc de:
7 (col. 5 x col. 6) se va citi: 7 [col. 5 Ð (col. 5 x col. 6)].

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202/1996 conține 16 pagini.
40.816
Prețul 384 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

