Anul VIII Ñ Nr. 203

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 august 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanța pentru ratificarea unor acorduri de
împrumut și de garanție externe și a unor amendamente la un acord de împrumut extern .............
Acord de garanție (Proiectul de modernizare și introducere a taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești) între
România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare..............................................................
Acord de împrumut (Proiectul pentru alimentarea cu apã
și protecția mediului în Valea Jiului) între România

ALE

Pagina
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ..................................................................

34.

ORDONANÞE

Nr.

1Ð3

3Ð4

5Ð11

Acord de împrumut (Proiectul privind alimentarea cu apã
a municipiului București) între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare

12Ð16

Lista amendamentelor convenite de România și Banca
Europeanã de Investiții la Acordul de împrumut, în
valoare de 30 milioane ECU, semnat la Luxemburg
și la Bruxelles la 10 mai 1993................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞA
pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de garanție externe
și a unor amendamente la un acord de împrumut extern
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. a) din Legea
nr. 65/1996 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Se ratificã Acordul de garanție dintre României fațã de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi condiționãri economice
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de modernizare și fațã de cele convenite inițial între pãrți.
introducere a taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești, în
Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
valoare de 53,1 milioane dolari S.U.A., semnat la București României asupra amendamentelor introduse, în cadrul
la 5 august 1996, prezentat în anexa nr. 1.
Raportului privind datoria publicã externã a României.
(2) Se autorizeazã Guvernul României, prin Ministerul
Art. 2. Ñ (1) Se ratificã Acordul de împrumut dintre
Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca Europeanã pen- România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
tru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe parcursul Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului pentru alimentarea
derulãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de cu apã și protecția mediului în Valea Jiului, în valoare de
derulare a Acordului de garanție, amendamente la conținu- 25 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 5 august
tul acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri în 1996, prezentat în anexa nr. 2.
structura împrumutului garantat pe categorii și componente,
(2) Finanțarea Proiectului pentru alimentarea cu apã și
modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care protecția mediului în Valea Jiului se va asigura, pe
nu sunt de naturã sã sporeascã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONobligațiile financiare ale întreaga perioadã de execuție a acestuia, din împrumutul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare, din Dezvoltare sau sã determine noi condiționãri economice
fonduri de la bugetul de stat și din alocații de la bugetul fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
Consiliului Județean Hunedoara.
Sumele de la bugetul de stat cu aceastã destinație vor României asupra amendamentelor introduse, în cadrul
fi prevãzute anual prin anexele la legea bugetului de stat, Raportului privind datoria publicã externã a României.
Art. 3. Ñ (1) Se ratificã Acordul de împrumut dintre
ca poziție distinctã și globalã, pe seama transferurilor de la
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
bugetul de stat cãtre bugetele locale, pentru investiții.
(3) Ministerul Finanțelor va plãti comisionul inițial, prevã- Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de modernizare a
zut în secțiunea 2.03 a Acordului de împrumut care face sistemului de alimentare cu apã din municipiul București, în
obiectul art. 2 din prezenta ordonanțã, din sumele aprobate valoare de 25 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington
prin Legea bugetului de stat pe anul 1996, rezervate sub D.C. la 2 august 1996, prezentat în anexa nr. 3.
(2) Finanțarea Proiectului de modernizare a sistemului
forma transferurilor de la bugetul de stat cãtre bugetele
locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi de alimentare cu apã din municipiul București se va asigura, pe întreaga perioadã de execuție a acestuia, din
externe.
(4) Obiectivele de investiții privind ”contorizarea apei la împrumutul Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și
consumatori,,, cuprinse în Proiectul pentru alimentarea cu Dezvoltare, din fonduri de la bugetul de stat, din alocații de
apã și protecția mediului în Valea Jiului, se vor finanța din la bugetul Consiliului General al Municipiului București și
sursele prevãzute la alin. (2) al art. 2 din prezenta ordo- din surse proprii ale Regiei Generale de Apã București.
Sumele de la bugetul de stat cu aceastã destinație vor
nanțã.
(5) Regia Autonomã a Apei Valea Jiului va deschide și fi prevãzute anual prin anexele la legea bugetului de stat,
va alimenta anual, pânã la rambursarea integralã a împru- ca poziție distinctã și globalã, pe seama transferurilor de la
mutului extern și a celorlalte obligații ce decurg din acesta, bugetul de stat cãtre bugetele locale, pentru investiții.
(3) Obiectivele de investiții privind ”contorizarea apei la
un cont de rezervã, care va fi utilizat pentru dezvoltarea,
întreținerea și înlocuirea mijloacelor fixe și pentru acoperi- consumatori,,, cuprinse în Proiectul de modernizare a sisterea serviciului datoriei publice externe aferente împrumutului mului de alimentare cu apã din municipiul București, se vor
acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și finanța din sursele prevãzute la alin. (2) al art. 3 din prezenta ordonanțã.
Dezvoltare.
(4) Se autorizeazã Guvernul României, prin Ministerul
Regia va alimenta contul de rezervã cu sume cel puțin
Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca Internaționalã
egale cu cele provenind din amortizarea, vânzarea și valorificarea mijloacelor fixe și din partea din profitul net care, pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe
potrivit legii, este destinatã întreținerii, înlocuirii și dezvoltã- parcursul derulãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a Acordului de împrumut, amendamente
rii mijloacelor fixe.
la conținutul acestuia care privesc realocãri de fonduri,
Consiliul Județean Hunedoara va alimenta contul de
modificãri în structura împrumutului pe categorii și comporezervã cu sume provenind din alocații de la bugetul judenente, modificãri de termene, precum și orice alte modifițean, de valoare cel puțin egalã cu vãrsãmintele din profitul
cãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
net efectuate și cu impozitul pe profit plãtit de Regia
financiare ale României fațã de Banca Internaționalã pentru
Autonomã a Apei Valea Jiului cãtre bugetul județean.
Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi condițio(6) Consiliul Județean Hunedoara va garanta împrumutul nãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
subsidiar acordat Regiei Autonome a Apei Valea Jiului de
Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
cãtre Ministerul Finanțelor, având obligația ca, anual, de la României asupra amendamentelor introduse, în cadrul
data intrãrii în vigoare a Acordului de împrumut la care se Raportului privind datoria publicã externã a României.
face referire în alin. (1) al art. 2 din prezenta ordonanțã și
Art. 4. Ñ Se ratificã amendamentele la Acordul de
pânã la data terminãrii acestuia, sã prevadã în bugetul pro- împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții,
priu, la capitolul ”Cheltuieli,,, ca poziție distinctã, fondul pri- semnat la Luxemburg și la Bruxelles la 10 mai 1993, rativind garantarea rambursãrii ratelor scadente la împrumutul ficat de România prin Ordonanța Guvernului nr. 2/1993,
subsidiar, precum și a plãții dobânzilor și comisioanelor afe- publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173
rente acestuia, într-un cuantum de 10% din echivalentul în din 23 iulie 1993, aprobatã prin Legea nr. 74/1994, publilei al obligațiilor de platã anuale ale Regiei Autonome a catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din
Apei Valea Jiului fațã de Ministerul Finanțelor, asumate prin 25 iulie 1994, prezentate în anexa nr. 4.
acordul subsidiar de împrumut și de garanție. Soldul resArt. 5. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 2/1993 pentru ratifipectivului fond, neutilizat la finele anului, se reporteazã cu carea Acordului de împrumut dintre România și Banca
aceeași destinație în anul urmãtor, într-un cont distinct, Europeanã de Investiții, semnat la Luxemburg și la
deschis la trezoreria statului, purtãtor de dobândã. Dupã Bruxelles la 10 mai 1993, aprobatã prin Legea nr. 74/1994,
rambursarea integralã a împrumutului subsidiar și dupã publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190
plata dobânzilor și a comisioanelor aferente, acest sold se din 25 iulie 1994, se modificã și se completeazã dupã cum
preia ca venit, în anul urmãtor, la bugetul județean din urmeazã:
care s-a constituit.
1. Articolul unic devine articolul 1.
(7) Se autorizeazã Guvernul României, prin Ministerul
2. Dupã articolul 1 se introduce articolul 2, care va
Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca Europeanã pen- avea urmãtorul cuprins:
tru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe parcursul
”Art. 2. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
derulãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de Ministerul Finanțelor, sã introducã, de comun acord cu
derulare a Acordului de împrumut, amendamente la conți- Banca Europeanã de Investiții, pe parcursul derulãrii împrunutul acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri mutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a
în structura împrumutului pe categorii și componente, modi- Acordului de împrumut, amendamente la conținutul acestuia
ficãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura
sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale împrumutului pe categorii, componente și beneficiari, modifiCompression Banca Europeanã Technologies’ PdfCompressor. precum și orice alte Purposes Only
României fațã de by CVISION pentru Reconstrucție și cãri de termene, For Evaluation modificãri care nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale
României fațã de Banca Europeanã de Investiții sau sã
determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial de pãrți.

3

Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
României asupra amendamentelor introduse, în cadrul
Raportului privind datoria publicã externã a României.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 27 august 1996.
Nr. 34.
ANEXA Nr. 1

OPERAÞIUNEA Nr. 458

ACORD DE GARANÞIE
(Proiectul de modernizare și introducere a taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești)
între România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord de garanție, datat 5 august 1996, între România (Garantul)
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
PREAMBUL

Având în vedere cã Garantul și Administrația Naționalã a Drumurilor (Împrumutatul) au solicitat asistențã din partea Bãncii pentru finanțarea unei pãrți a Proiectului,
având în vedere cã, printr-un acord de împrumut, având aceeași datã cu prezentul acord, între Bancã și
Împrumutat (Acordul de împrumut), Banca a convenit sã acorde Împrumutatului un împrumut în sumã de cincizeci și trei
de milioane una sutã mii dolari S.U.A. (53.100.000 U.S.D.) (împrumutul), în termenii și în condițiile prezentate în Acordul
de împrumut, dar numai cu condiția ca Garantul sã fie de acord sã garanteze obligațiile Împrumutatului în legãturã cu
împrumutul, așa cum se prevede în acest Acord de garanție, și
având în vedere cã Garantul, luând în considerare încheierea Acordului de împrumut dintre Bancã și Împrumutat,
a fost de acord sã garanteze astfel de obligații ale Împrumutatului,
pãrțile convin, prin prezentul, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

Secțiunea 1.03. Ñ Titluri

Termenii și condițiile standard; definiții; titluri

Titlurile articolelor și secțiunilor, cât și cele ale cuprinsului sunt inserate numai pentru înlesnirea referinței și nu vor
fi utilizate în interpretarea prezentului Acord de garanție.

Secțiunea 1.01. Ñ Încorporarea Termenilor și condițiilor
standard

Toate prevederile Termenilor și condițiilor standard,
datate septembrie 1994, sunt încorporate în și aplicabile
prezentului Acord de garanție, cu aceeași valabilitate și
efect, ca și cum ar fi fost în întregime prezentate în
cuprinsul sãu (prevederile menționate fiind numite în cele
ce urmeazã Termenii și condițiile standard).
Secțiunea 1.02. Ñ Definiții

ARTICOLUL II

Garanția; obligațiile Garantului
Secțiunea 2.01. Ñ Garanția

Garantul, prin prezentul, garanteazã necondiționat, ca
debitor primar și nu numai ca garant, plata datoratã și la
scadențã a oricãror și a tuturor sumelor datorate în cadrul
Acordului de împrumut, fie la scadența stabilitã, fie ca
urmare a accelerãrii acesteia sau altfel, și îndeplinirea la
timp a tuturor celorlalte obligații ale Împrumutatului, așa
cum sunt prezentate în Acordul de împrumut.

Oriunde sunt utilizați în prezentul Acord de garanție sau
în anexele la acesta, cu excepția cazului când se specificã
altfel, termenii definiți în preambul au semnificațiile atribuite
în acesta, termenii definiți în Termenii și condițiile standard
Secțiunea 2.02. Ñ Finalizarea Proiectului
și în Acordul de împrumut vor avea respectivele semnificații atribuite în acestea, și termenii prezentanți în continuare
Garantul este de acord ca, ori de câte ori existã un
au urmãtoarele semnificații:
motiv întemeiat sã se considere cã fondurile aflate la dis• reprezentantul autorizat al Garantului este ministrul poziția Împrumutatului vor fi insuficiente pentru acoperirea
cheltuielilor estimate ca fiind necesare pentru realizarea
finanțelor al Garantului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

Proiectului, Garantul va întreprinde mãsuri satisfãcãtoare
Bãncii pentru a determina asigurarea cãtre Împrumutat de
astfel de fonduri, așa cum sunt necesare pentru acoperirea
unor astfel de cheltuieli și necesitãți.
Secțiunea 2.03. Ñ Alte obligații

h) Garantul va determina Împrumutatul sã-și îndeplineascã toate obligațiile asumate în cadrul Acordului de
împrumut.
i) Dupã examinarea legii concesiunii, a celorlalte reglementãri aferente și legi comerciale, de cãtre un consultant
juridic numit de Bancã, Guvernul va lua în considerare,
pentru înaintare la Parlament, orice amendamente juridice
recomandate de cãtre Împrumutat sau necesare atragerii
de finanțare internaționalã de proiect pentru concesiuni de
autostrãzi.

a) Garantul va discuta cu Banca alocarea responsabilitãților între Garant și Direcția autostrãzi privind punerea în
aplicare a politicii privind autostrãzile în domeniul planificãrii,
cadrului legislativ, managementului, construcției și exploatãrii și, de comun acord cu Banca, va decide asupra aranjamentelor organizatorice viitoare, pânã la data de
ARTICOLUL III
31 decembrie 1996 sau orice altã datã ulterioarã pe care
Banca și Împrumutatul o pot conveni.
Diverse
b) Garantul va garanta cã Împrumutatul va fur niza
Bãncii, cât mai curând posibil, dar în nici un caz mai târziu
Secțiunea 3.01. Ñ Notificãri
de 30 noiembrie a fiecãrui an (începând cu anul 1996),
Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile
spre analizã și comentarii, la un astfel de grad de detaliu
pe care Banca îl poate solicita în mod rezonabil:
secțiunii 10.01 din Termenii și condițiile standard:
ii(i) programul de cheltuieli propus al Împrumutatului
Pentru Garant:
pentru întreținere, reabilitare și construcții noi
pentru anul urmãtor;
Ministerul Finanțelor
i(ii) Programul de investiții în sectorul drumuri pentru
În atenția secretarului de stat
anul urmãtor; și
Str. Apolodor nr. 17,
(iii) sursele de finanțare propuse în legãturã cu
Sectorul 5, București
Programul de investiții în sectorul drumuri pentru
România
anul urmãtor.
c) Garantul va asigura cã nici o investiție sau emiterea
Telefon: (401) 410 0910
nici unei garanții de credit pentru nici un proiect de druTelefax: (401) 335 7167
muri al Împrumutatului nu va afecta în mod negativ
Pentru Bancã:
Programul de investiții în sectorul drumuri sau orice parte a
acestuia și nu va reduce disponibilitatea de fonduri în conEuropean Bank for Reconstruction and Development
trapartidã necesare pentru realizarea unui astfel de program
În atenția: Operation Administration Unit
și pentru întreținerea rețelei de drumuri existente la un
One Exchange Square
nivel rezonabil.
London EC 2A 2EH
d) Garantul va asigura cã toate investițiile Garantului
sau ale Împrumutatului în sectorul drumuri, care depãșesc
England
echivalentul a 5.000.000 ECU, vor avea o ratã economicã
Telefon: (44Ñ171) 338 6000
internã de rentabilitate de cel puțin 15%.
Telefax: (44Ñ171) 338 6100
e) Garantul va menține, în orice moment în cursul
Telex: 881 2161 EBRD L G
perioadei începând cu 1 ianuarie 1997 și sfârșind cu
31 decembrie 2001, o alocație de la bugetul de stat pentru
Secțiunea 3.02. Ñ Condiții prealabile intrãrii în efectivitate;
Împrumutat, în sume suficiente:
aviz juridic
i(i) sã asigure întreținerea adecvatã a rețelei naționale de drumuri (la un nivel al cheltuielilor nu mai
Pentru scopurile secțiunii 9.03 b) din Termenii și condițimic decât nivelul relevant al cheltuielilor pentru
anul 1995), fondurile în contrapartidã pentru reali- ile standard, avizul sau avizele juridice vor fi date în
zarea Programului de investiții în sectorul drumuri numele Garantului de cãtre ministrul justiției al Garantului.
și întregul serviciu al datoriei pentru toate obligațiDrept pentru care, pãrțile la prezentul, acționând prin
ile de platã ale Împrumutatului, garantate de cãtre reprezentanții lor deplin autorizați, au determinat semnarea
Garant; și
Acordului de garanție în patru exemplare și l-au înmânat la
(ii) sã garanteze finalizarea Proiectului pânã la data
de 30 iunie 1999 sau orice altã datã așa cum București, România, în ziua și anul înscrise mai sus.
poate fi convenitã între Garant și Bancã.
ROMÂNIA
f) Garantul va determina introducerea taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești de cãtre un concesionar, nu mai
De cãtre: ................................
târziu de 31 decembrie 1999, în cadrul unor aranjamente
Numele: Florin Georgescu
acceptabile Bãncii.
Funcția: ministru de stat, ministrul finanțelor
g) În cazul în care o concesiune pentru introducerea
taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești nu a fost adjudecatã
BANCA
EUROPEANÃ
PENTRU
RECONSTRUCÞIE
în timp util pentru a permite introducerea taxãrii pe aceastã ȘI DEZVOLTARE
autostradã pânã la data de 31 decembrie 1999, Garantul
De cãtre: ................................
va asigura cã Împrumutatul va licita și va adjudeca un conNumele: Philip Cornwell
tract de exploatare pentru introducerea taxãrii, exploatarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și întreținerea autostrãzii BucureștiÑPitești.
Funcția: Bancher principal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

5
ANEXA Nr. 2

OPERAÞIUNEA Nr. 457

ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul pentru alimentarea cu apã și protecția mediului în Valea Jiului)
între România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord datat 5 august 1996, între România (Împrumutatul)
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
PREAMBUL

Având în vedere cã Banca a fost înființatã pentru a asigura finanțarea unor proiecte specifice care sã sprijine
tranziția spre economia de piațã liberã și sã promoveze inițiativa antreprenorialã și privatã în țãrile Europei Centrale și de
Est angajate spre și aplicând principiile democrației multipartite, pluralismului și economiei de piațã,
având în vedere cã Împrumutatul intenționeazã sã implementeze proiectul descris în anexa nr. 1 a acestui Acord
de împrumut (Proiectul), care este destinat sã sprijine finanțarea investițiilor prioritare în infrastructura urbanã și promovarea viabilitãții financiare și a eficienței economice a infrastructurii urbane în Valea Jiului,
având în vedere cã Proiectul va fi realizat de cãtre pãrțile locale (așa cum sunt definite în prezentul acord) cu
asistența Împrumutatului și, ca parte a acestei asistențe, Împrumutatul va pune la dispoziția pãrților locale sumele unui
împrumut (împrumutul subsidiar), așa cum se prevede în prezentul acord,
având în vedere cã Împrumutatul a solicitat sprijin Bãncii în finanțarea unei pãrți a Proiectului,
având în vedere cã Împrumutatul a solicitat UE PHARE un credit nerambursabil pentru finanțarea serviciilor consultanților la care se face referire în secțiunea 3.04 de mai jos și pentru finanțarea contractelor selectate pentru livrarea
bunurilor, lucrãrilor și serviciilor prevãzute în partea 1 a Proiectului (creditul nerambursabil UE PHARE),
având în vedere cã Banca a convenit pe baza, inter alia, a celor de mai sus, sã acorde Împrumutatului un
împrumut în valoare de 25.000.000 $ (împrumutul) în termenii și în condițiile stabilite în Acordul de împrumut și în
Acordul de proiect încheiate la aceeași datã între Bancã și pãrțile locale,
pãrțile convin, prin prezentul acord, urmãtoarele:
ARTICOLUL I

Termenii și condițiile standard; definiții; titluri
Secțiunea 1.01. Ñ Încorporarea Termenilor și condițiilor
standard

Toate prevederile Termenilor și condițiilor standard ale
Bãncii (Termenii și condițiile standard), datate septembrie
1994, sunt încorporate în prezentul Acord de împrumut și
sunt aplicabile acestuia, cu aceeași validitate și efect ca și
în cazul în care ar fi fost în întregime cuprinse în textul
sãu.
Secțiunea 1.02. Ñ Definiții

veniturilor, așa cum a fost definit în anexa nr. 4 din
Acordul de proiect;
• U.I.P. înseamnã unitatea de implementare a
Proiectului, înființatã și activând ca parte a regiei autonome
în conformitate cu secțiunea 2.09 a Acordului de proiect și
a secțiunii 3.03 a prezentului acord;
• M.P. înseamnã managerul de proiect numit și acționând ca parte a regiei autonome în conformitate cu secțiunea 2.09 a Acordului de proiect;
• asistenții M.P. înseamnã persoanele, altele decât M.P.,
la care se face referire în secțiunea 2.09 a Acordului de
proiect;
• Acordul de proiect înseamnã acordul dintre Bancã, pe
de o parte, și pãrțile locale, pe de altã parte, așa cum
acest acord poate fi modificat periodic, iar acest termen
include toate anexele la Acordul de proiect;
• R.A.A.V.J. înseamnã Regia Autonomã a Apei Valea
Jiului;
• Regia autonomã înseamnã R.A.A.V.J.;
• cont special înseamnã contul special la care se face
referire în secțiunea 2.03 și în anexa nr. 3;
• Acordul subsidiar de împrumut și garanție înseamnã
acordul care urmeazã sã se încheie între Împrumutat și
pãrțile locale conform secțiunii 3.01 a) și b), așa cum
acesta poate fi modificat periodic;
• Pagina Telerate 3750 înseamnã pagina de afișaj a
ratelor interbancare oferite la Londra (denumite uzual
LIBOR) de principalele bãnci pentru depozitele în valuta
împrumutului, cunoscutã ca pagina 3750 a Serviciului
Telerate (sau orice altã paginã care va înlocui pagina
Telerate 3750, în scopul de a afișa aceste rate LIBOR
pentru depozitele în valuta împrumutului.)

Oriunde sunt utilizați în prezentul Acord de împrumut
sau în anexele la acesta, cu excepția cazurilor când se
stipuleazã altfel, termenii definiți în preambul au semnificațiile atribuite în acesta, termenii definiți în Termenii și condițiile standard au semnificațiile atribuite în acestea, iar
termenii prezentați în continuare au urmãtoarele
semnificații:
• reprezentantul autorizat al Împrumutatului înseamnã
ministrul finanțelor al Împrumutatului;
• județ înseamnã județul Hunedoara;
• dolar sau $ înseamnã moneda oficialã a Statelor
Unite ale Americii;
• UE PHARE înseamnã programul de finanțare creat de
Comunitãțile Europene în conformitate cu Reglementãrile
Consiliului (EEC) nr. 3906/89 din decembrie 1989, dupã
cum va fi modificat, revizuit sau completat periodic;
• lei înseamnã moneda oficialã a României;
• pãrțile locale înseamnã județul și regia autonomã
împreunã, iar parte localã înseamnã oricare dintre aceste
pãrți;
• M.F. înseamnã Ministerul Finanțelor al Împrumutatului;
• M.L.P.A.T. înseamnã Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului al Împrumutatului;
Secțiunea 1.03. Ñ Titluri
• rezerva I. I. D. înseamnã contul de rezervã care va fi
deschis în conformitate cu prevederile paragrafului II d) din
Titlurile articolelor și secțiunilor, ca și cuprinsul, sunt
anexa nr. 4 la Acordul de proiect;
• Programul de îmbunãtãțire a performanțelor și veniturilor inserate numai pentru înlesnirea referinței și nu vor fi utiliînseamnã Programul de îmbunãtãțire a performanțelor și zate pentru interpretarea acestui Acord Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation de împrumut. Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
ARTICOLUL II

Principalii termeni ai împrumutului
Secțiunea 2.01. Ñ Suma împrumutului și valuta împrumutului

Banca este de acord sã împrumute Împrumutatului, în
termenii și în condițiile stabilite sau la care se face referire
în acest Acord de împrumut, o sumã de douãzeci și cinci
de milioane dolari (25.000.000 $).
Secțiunea 2.02. Ñ Alți termeni financiari ai împrumutului

a) Suma minimã a tragerii
Suma minimã a tragerii, la care se face referire în secțiunea 3.01 b) a Termenilor și condițiilor standard, va fi de
50.000 $.
b) Suma minimã care poate fi plãtitã în avans
Suma minimã care poate fi plãtitã în avans, la care se
face referire în secțiunea 3.07 d) a Termenilor și condițiilor
standard, va fi de 1.000.000 $.
c) Suma minimã care poate fi anulatã
Suma minimã care poate fi anulatã, la care se face
referire în secțiunea 3.08 a) a Termenilor și condițiilor standard, va fi de 1.000.000 $.
d) Datele de platã a dobânzii și datele de restituire a
împrumutului
Datele de platã a dobânzii vor fi 24 martie și 24 septembrie ale fiecãrui an. Datele de restituire a împrumutului
vor coincide cu datele de platã a dobânzii, începând cu
24 martie 2000. Împrumutatul va restitui împrumutul corespunzãtor schemei de amortizare prezentate mai jos:
Data plãții datorate

24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24

Suma datoratã, în dolari

martie 2000
septembrie 2000
martie 2001
septembrie 2001
martie 2002
septembrie 2002
martie 2003
septembrie 2003
martie 2004
septembrie 2004
martie 2005
septembrie 2005
martie 2006
septembrie 2006
martie 2007
septembrie 2007
martie 2008
septembrie 2008
martie 2009
septembrie 2009
martie 2010
septembrie 2010
martie 2011
septembrie 2011

1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.042.000
1.034.000

Londrei, la data relevantã de determinare a dobânzii pentru
o lunã, douã luni, trei luni, patru luni, cinci luni sau șase
luni, oricare dintre aceste perioade este mai apropiatã de
durata perioadei relevante a dobânzii (sau, dacã douã
perioade sunt egal apropiate de durata perioadei relevante
a dobânzii, media celor douã perioade).
Secțiunea 2.03. Ñ Tragerile și contul special

a) Suma pusã la dispoziție poate fi trasã periodic, în
conformitate cu prevederile anexei nr. 2 la acest acord,
pentru cheltuieli efectuate (sau, dacã Banca va fi de acord,
care urmeazã sã fie efectuate), cu privire la costul rezonabil al bunurilor, lucrãrilor și serviciilor necesare Proiectului
și care vor fi finanțate din sumele împrumutului.
Împrumutatul a optat sã nu plãteascã comisionul inițial
din suma pusã la dispoziție și va plãti, în schimb, acest
comision inițial din propriile sale resurse.
b) Pentru scopurile Proiectului, Împrumutatul va deschide
și va menține un cont special de depozit la o bancã
comercialã acceptabilã pentru Bancã, în dolari, în termeni
și în condiții satisfãcãtoare pentru Bancã, inclusiv privind
protecția corespunzãtoare împotriva compensãrii, sechestrãrii sau confiscãrii. Dacã Împrumutatul dorește sã efectueze
trageri pentru a depozita sume în și pentru a efectua plãți
directe din contul special [în loc sã efectueze trageri conform subparagrafului a) de mai sus], astfel de trageri se
vor efectua conform prevederilor anexei nr. 3 la prezentul
acord.
Secțiunea 2.04. Ñ Reprezentantul autorizat pentru scopul
tragerilor

Ministrul finanțelor al Împrumutatului este desemnat ca
reprezentant autorizat al Împrumutatului în scopul realizãrii
oricãror acțiuni permise sau cerute în conformitate cu prevederile secțiunii 2.03 a prezentului acord și ale secțiunilor
3.01 și 3.02 din Termenii și condițiile standard.
ARTICOLUL III

Executarea proiectului
Secțiunea 3.01. Ñ Clauzele Proiectului

În plus fațã de înțelegerile generale stabilite în art. IV al
Termenilor și condițiilor standard, Împrumutatul, dacã Banca
nu convine altfel:
a) va subîmprumuta pãrților locale sumele împrumutului,
printr-un acord subsidiar de împrumut și garanție care se
va încheia între Împrumutat, pe de o parte, și județ și
R.A.A.V.J., pe de altã parte; toți termenii și condițiile acestuia vor fi aprobați de Bancã și vor include termenii și condițiile prevãzute în anexa nr. 4;
b) va percepe subîmprumutatului o ratã a dobânzii la
împrumutul subsidiar, care va fi egalã cu rata dobânzii la
împrumut plus un minimum de 0,5% pe an, care va reprezenta comisionul de risc; acest comision va reflecta costul
împrumutului, cât și riscul neîndeplinirii obligațiilor de cãtre
subîmprumutat; acordul subsidiar de împrumut și garanție
TOTAL:
25.000.000
va specifica procentul comisionului de risc, așa cum acesta
va fi convenit în final între Împrumutat și pãrțile locale;
e) Ultima datã de disponibilizare
c) își va exercita drepturile în conformitate cu Acordul
Ultima datã de disponibilizare, la care se face referire în subsidiar de împrumut și garanție în așa fel încât sã protesecțiunea 3.01 a) a Termenilor și condițiilor standard, va fi jeze interesele Împrumutatului și ale Bãncii, sã respecte pre24 martie 2001.
vederile acestui Acord de împrumut și sã îndeplineascã
f) Comision de angajament
scopurile împrumutului și, dacã Banca nu va conveni altfel,
Rata comisionului de angajament, la care se face refe- Împrumutatul nu va delega, amenda, abroga sau renunța la
rire în secțiunea 3.05 a) a Termenilor și condițiilor stan- Acordul subsidiar de împrumut și garanție sau la oricare
dard, va fi de o jumãtate de procent (0,5%) anual.
dintre prevederile acestuia;
g) Rata dobânzii
d) va determina pãrțile locale sã îndeplineascã, în conÎmprumutul face obiectul unei rate variabile a dobânzii. formitate cu prevederile Acordului de proiect, toate obligațiPentru scopurile secțiunii 3.04 b) a Termenilor și condițiilor ile fiecãrei pãrți locale, specificate în respectivul Acord de
standard, rata dobânzii relevante pe piațã va fi rata oferitã proiect, și va lua sau va determina sã fie luate toate
Compression by CVISION Technologies’ ora mãsurile necesare For Evaluation Purposes acele
care apare pe pagina Telerate 3750 la ora 11,00 a.m., PdfCompressor. pentru a asigura fonduri pentru Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
aspecte ale Proiectului și pentru finanțarea acestuia, care
sunt în responsabilitatea Împrumutatului, incluzând, în special, asigurarea transferurilor de la bugetul de stat cãtre
județ, așa cum va fi necesar scopurilor Proiectului; și
e) va întreprinde sau va determina sã se întreprindã
toate acțiunile, inclusiv asigurarea de fonduri, terenuri, facilitãți, servicii și alte resurse, necesare sau corespunzãtoare,
astfel încât sã dea posibilitatea pãrților locale sã-și îndeplineascã obligațiile care le revin, așa cum sunt specificate în
Acordul de proiect.
Secțiunea 3.02. Ñ Achiziționarea

Pentru scopurile secțiunii 4.03 a Termenilor și condițiilor
standard, prevederile anexei nr. 5 la prezentul acord vor
guverna, dacã Banca nu va conveni altfel, achiziționarea
de bunuri, lucrãri și servicii necesare pentru Proiect și care
vor fi finanțate din sumele împrumutului.
Secțiunea 3.03. Ñ Implementarea Proiectului

a) În scopul de a coordona, de a administra, de a
urmãri și de a evalua toate aspectele implementãrii și
administrãrii financiare ale Proiectului, inclusiv achiziționarea
de bunuri, lucrãri și servicii pentru Proiect, Împrumutatul va
determina R.A.A.V.J. sã înființeze o unitate de implementare a Proiectului (U.I.P.). M.F. va specifica în Acordul subsidiar de împrumut și garanție un mecanism prin care va
superviza implementarea Proiectului realizatã de U.I.P.
b) M.F. va desemna un reprezentant, la nivel de director, responsabil pentru urmãrirea implementãrii Proiectului și
comunicarea cu direcțiile de resort din minister, în scopul
de a ușura punerea în aplicare a atribuțiilor lor statutare
referitoare la Proiect, și care va acționa ca interlocutor al
Bãncii în problemele specificate în Acordul de împrumut.
c) U.I.P. va acționa permanent pe durata executãrii
Proiectului cu resurse adecvate și personal calificat în mod
corespunzãtor, în conformitate cu termenii de referințã
acceptabili Bãncii și M.F.
Secțiunea 3.04. Ñ Consultanții

Împrumutatul va coopera cu consultanții la care se face
referire în paragraful 2.03 al Acordului de proiect și va
pune la dispoziția fiecãrui consultant, fãrã a percepe vreo
platã, toate facilitãțile și suportul necesar pentru ca aceștia
sã-și realizeze atribuțiile, incluzând toate documentele,
materialele și alte informații care pot fi relevante pentru
activitatea lor.

7

(E) utilizarea sumelor împrumutului subsidiar și utilizarea
transferurilor bugetare la care se face referire în secțiunea
3.01 d);
(F) schimbãrile în ceea ce privește personalul-cheie al
pãrților locale, U.I.P., consultanții și contractorii;
(G) aspecte care ar putea influența costul Proiectului; și
(H) orice activitate de dezvoltare care ar putea afecta
viabilitatea economicã a Proiectului sau a oricãrei pãrți a
acestuia care trebuie realizatã în județ.
(ii) Situații financiare care prezintã detaliile privind cheltuielile pentru diversele componente ale Proiectului și tragerile din împrumut, alãturi de o situație care sã prezinte:
(A) estimãrile de cost inițiale;
(B) estimãrile de cost revizuite, dacã existã, și motivele
pentru care apar modificãri;
(C) estimãrile inițiale de cheltuieli, pânã la data raportãrii;
(D) motivele pentru care existã variații la (C) de mai
sus, fațã de cheltuielile efective;
și
(E) cheltuielile estimate pentru urmãtoarele trimestre ale
anului respectiv.
(iii) O scurtã prezentare privind stadiul îndeplinirii fiecãrei
clauze din Acordul de împrumut și din Acordul de proiect.
b) Într-o perioadã de 60 de zile de la sfârșitul fiecãrui
an calendaristic, un raport anual referitor la probleme aferente Proiectului privind protecția mediului, sãnãtatea muncitorilor și protecția muncii va fi prezentat într-o formã
satisfãcãtoare Bãncii, care va include un rezumat al modificãrilor, dacã vor exista, în legile și regulile aplicabile și o
analizã a stadiului îndeplinirii reglementãrilor aplicabile privind protecția mediului, sãnãtatea și protecția muncitorilor.
ARTICOLUL IV

Clauze financiare
Secțiunea 4.01. Ñ Înregistrãrile financiare și raportãrile

a) Împrumutatul va menține sau va determina sã fie
menținute proceduri, înregistrãri și conturi adecvate pentru
a reflecta, corespunzãtor standardelor contabile internațional
acceptate, resursele și cheltuielile privind operațiunile aferente Proiectului (inclusiv costurile și beneficiile care vor fi
obținute din Proiect).
b) Împrumutatul va trebui sau va determina pãrțile
Secțiunea 3.05. Ñ Frecvența de raportare și cerințele de
locale:
înaintare a rapoartelor
ii(i) sã pãstreze înregistrãrile, conturile și situațiile
a) Rapoartele periodice asupra Proiectului, la care se
financiare la care se face referire în paragraful a)
face referire în secțiunea 4.04 a) (iv) a Termenilor și conal acestei secțiuni, inclusiv înregistrãrile și contudițiilor standard, vor fi înaintate trimestrial, în maximum treirile referitoare la contul special, pregãtite și audizeci (30) de zile de la sfârșitul perioadei asupra cãreia se
tate, pentru fiecare an fiscal, în concordanțã cu
raporteazã, pânã la terminarea Proiectului. Aceste rapoarte
principiile și standardele de audit internațional
vor avea urmãtoarele trãsãturi caracteristice:
acceptate, aplicate frecvent, de auditori indepen(i) Informații generale:
denți acceptabili Bãncii;
(A) progresul fizic realizat în implementarea Proiectului
i(ii) sã furnizeze Bãncii, imediat ce este disponibil,
pânã la data raportãrii și pe întreaga perioadã a raportãrii,
dar nu mai târziu de 6 (șase) luni dupã sfârșitul
inclusiv programul de lucrãri, cuprinzând lucrãrile de confiecãrui an fiscal, raportul de audit al auditorilor
strucții civile și livrãrile de bunuri, precum și tragerile efecmai sus menționați, cu un asemenea grad de
tive în precedentele 3 (trei) luni;
amploare și detaliu, dupã cum Banca va solicita
(B) programul de lucrãri efectuate și motivele pentru
în mod rezonabil; și
care existã abateri fațã de Programul de implementare a
(iii) sã furnizeze Bãncii orice alte informații referitoare
Proiectului;
la respectivele înregistrãri, conturi și situații finan(C) programul de lucrãri pentru urmãtoarele 3 luni;
ciare, ca și la auditul acestora, așa cum Banca
(D) schimbãrile care se așteaptã a interveni în datele de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
finalizare a Proiectului;
va solicita, periodic, în mod rezonabil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
ARTICOLUL V

Suspendarea; accelerarea scadenței; anularea
Secțiunea 5.01. Ñ Suspendarea și accelerarea scadenței

Urmãtoarele sunt specificate ca evenimente suplimentare
pentru suspendarea dreptului Împrumutatului de a efectua
trageri din împrumut, în scopul secțiunii 7.01 a) (xiii) a
Termenilor și condițiilor standard și ca evenimente suplimentare pentru accelerarea scadenței, în scopul secțiunii
7.06 f) a Termenilor și condițiilor standard:
a) cadrul legislativ și normativ aplicabil oricãreia dintre
pãrțile locale va fi fost modificat sau se va fi luat orice altã
mãsurã, de cãtre Împrumutat, care va avea ca efect modificarea capacitãții oricãreia dintre pãrțile locale:
(i) de a angaja obligații și de a realiza Proiectul; sau
(ii) de a-și îndeplini obligațiile prevãzute în secțiunea
3.04 a Acordului de proiect; sau
(iii) de a-și îndeplini oricare alte obligații asumate în
cadrul Acordului de proiect;
b) oricare dintre pãrțile locale nu va reuși sã-și îndeplineascã oricare dintre obligațiile asumate prin Acordul subsidiar de împrumut și garanție; sau
c) oricare dintre pãrțile locale nu va reuși sã-și îndeplineascã oricare dintre obligațiile asumate prin Acordul de
proiect.
Secțiunea 5.02. Ñ Anularea

Dacã, în orice moment, Banca decide cã o platã din,
sau orice utilizare a contului special, a fost fãcutã necorespunzãtor fațã de cerințele cuprinse în anexa nr. 3 și stabilește suma din împrumut care a fost necorespunzãtor
utilizatã, Banca poate, informând în scris pe Împrumutat, sã
anuleze dreptul Împrumutatului de a efectua trageri pentru
suma respectivã. Dupã transmiterea acestei informãri, suma
respectivã din împrumut va fi anulatã.
ARTICOLUL VI

Intrarea în efectivitate
Secțiunea 6.01. Ñ Condiții prealabile intrãrii în efectivitate

Urmãtoarele sunt specificate ca fiind condiții suplimentare pentru intrarea în efectivitate a acestui Acord de
împrumut, pentru scopurile secțiunii 9.02 c) a Termenilor și
condițiilor standard:
a) Acordul de proiect a fost corespunzãtor autorizat,
semnat și înmânat și acest acord este legal obligatoriu
pentru pãrțile locale respective și este aplicabil în conformitate cu prevederile lui;
b) Acordul subsidiar de împrumut și de garanție a fost
corespunzãtor autorizat, semnat și înmânat, în numele
Împrumutatului și al pãrților locale, și acest acord este obligatoriu în mod legal pentru ambele pãrți și este aplicabil în
conformitate cu prevederile lui;
c) prevederile secțiunii 3.03 au fost puse în aplicare în
mod satisfãcãtor pentru Bancã; și
d) toate cerințele legale, normative, instituționale și alte
cerințe oficiale au fost satisfãcute și toate aprobãrile sau
avizele pentru constituirea rezervei I.I.D. au fost obținute;
e) tarifele pentru alimentare cu apã și canalizare în
zona deservitã de R.A.A.V.J. au fost majorate cu minimum
25% peste inflație fațã de nivelurile tarifelor în vigoare la 1
ianuarie 1996;
f) autorizațiile referitoare la protecția mediului, necesare
conform legislației românești pentru executarea pãrții 1 a
Proiectului, au fost obținute.
Secțiunea 6.02. Ñ Aviz juridic

face referire în paragraful b) de mai jos, care pot fi emise
de secretarul de stat abilitat din M.F.], iar urmãtoarele sunt
specificate ca fiind aspecte suplimentare, necesar a fi
incluse în avizul sau în avizele care vor fi furnizate Bãncii:
a) Acordul de proiect la care se face referire în secțiunea 6.01 a) a fost corespunzãtor autorizat sau ratificat și
este obligatoriu, din punct de vedere legal, pentru pãrțile
locale și este aplicabil în conformitate cu prevederile lui;
b) Acordul subsidiar de împrumut și de garanție, la care
se face referire în secțiunea 6.01 b), a fost corespunzãtor
autorizat sau ratificat de cãtre Împrumutat și pãrțile locale
și este obligatoriu din punct de vedere legal pentru
Împrumutat și pãrțile locale și este aplicabil în conformitate
cu prevederile lui.
Secțiunea 6.03. Ñ Încetarea din cauza neintrãrii în efectivitate

Data care survine la 90 de zile dupã data semnãrii
Acordului de împrumut este specificatã pentru intrarea în
efectivitate a Acordului de împrumut, pentru scopurile secțiunii 9.04 a Termenilor și condițiilor standard.
ARTICOLUL VII

Diverse
Secțiunea 7.01 Ñ Notificãri

Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile
secțiunii 10.01 a Termenilor și condițiilor standard:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, București
România
În atenția directorului general al Direcției generale a
relațiilor financiare cu organismele internaționale
Telefax: 401-3126792
401-3121630
Telex: 11239 MIFIN
Pentru Bancã:
European Bank for Reconstruction and Development
One Exchange Square
London EC 2A 2EH
England
Attention: Operation Administration Unit
Telephone: (44Ñ171) 338 6000
Telefax: (44Ñ171) 338 6100
Telex: 881 2161 EBRD L G
Secțiunea 7.02. Ñ Taxe și costuri

Împrumutatul va suporta orice taxe și costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb apãrute în pregãtirea, semnarea și înregistrarea acestui acord și a
oricãrui document legat de acesta.
Drept pentru care, pãrțile la prezentul acord, acționând
prin reprezentanții lor legal autorizați, au convenit ca acest
Acord de împrumut sã fie semnat în numele lor la data
înscrisã mai sus, în patru exemplare, și înmânat la Londra,
Anglia, în ziua și anul înscrise mai sus.
ROMÂNIA

De cãtre:
Numele: Florin Georgescu
Funcția: ministru de stat, ministrul finanțelor
BANCA
EUROPEANÃ
ȘI DEZVOLTARE

PENTRU

RECONSTRUCÞIE

De cãtre:
Pentru scopurile secțiunii 9.03 a Termenilor și condițiilor
Numele: Johan Bastin
standard, avizul sau avizele experților juridici trebuie emise
Funcția: director, Direcția infrastructurã municipalã și
de cãtre ministrul justiției al Împrumutatului [excepție fac
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
avizul sau avizele juridice asupra aspectelor la care se mediu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

9
Anexa nr. 1

DESCRIEREA PROIECTULUI

1. Scopul Proiectului este de a sprijini pe Împrumutat și
pãrțile locale în:
a) reabilitarea infrastructurii municipale privind alimentarea cu apã și tratarea apei reziduale și îmbunãtãțirea calitãții și disponibilizãrii apei potabile și serviciilor de
canalizare în Valea Jiului;
b) stabilirea unui mecanism de finanțare care va promova recuperarea costurilor în asigurarea serviciilor locale;
c) consolidarea performanțelor operaționale și financiare
ale R.A.A.V.J. care sã-i permitã sã-și îmbunãtãțeascã credibilitatea financiarã;
d) reducerea poluãrii Râului Jiu datoratã deversãrii
apelor reziduale netratate.
2. Proiectul constã în urmãtoarele pãrți, așa cum sunt
descrise în anexa nr. 1 și în anexa nr. 4 la Acordul de
proiect, sub rezerva acelor modificãri pe care Banca și
Împrumutatul le pot conveni periodic:
Partea 1: Ñ Programul de investiții pentru modernizarea sistemului de alimentare cu apã și tratare a apei reziduale în Valea Jiului, incluzând urmãtoarele componente:
Reabilitarea rețelei de alimentare cu apã, echipamente și
sistem de monitorizare
Partea 1.1. Ñ Achiziționarea materialelor pentru reabilitarea rețelei de alimentare cu apã;
Partea 1.2. Ñ Montarea materialelor pentru reabilitarea
aducțiunii principale;
Partea 1.3. Ñ Montarea materialelor pentru reabilitarea
rețelelor de distribuție din pãrțile de Est și de Vest ale Vãii
Jiului;
Partea 1.4. Ñ Achiziționarea de echipament pentru
mãsurarea presiunii, dispecerizare și transmisie radio și sis-

teme geografice informatizate pentru rețea; sistem de tip
SCADA;
Partea 1.5. Ñ Achiziționarea de echipament de detecție
a pierderilor și a conductelor, echipament auxiliar de întreținere și vehicule de teren.
Stații de tratare a apei, rezervoare și stații de pompare
Partea 1.6. Ñ Modernizarea stațiilor de tratare a apei
de la Taia, Valea Morii și Aninoasa;
Partea 1.7. Ñ Modernizarea rezervoarelor la Vulcan,
Iscroni și Braia;
Partea 1.8. Ñ Modernizarea stațiilor de pompare de la
Petrila, Iscroni/Aninoasa și Uricani.
Achiziționare și montare apometri
Partea 1.9. Ñ Achiziționarea și montarea apometrilor la
consumatori și executarea branșamentelor interioare pentru
apometri.
Rețeaua de canalizare
Partea 1.10.*) Ñ Reabilitarea rețelei de canalizare;
Partea 1.11. Ñ Achiziționarea echipamentelor de spãlare sub presiune;
Partea 1.12. Ñ Achiziționarea echipamentelor video de
inspecție a conductelor de canalizare.
Stația de tratare a apelor reziduale și echipament de laborator
Partea 1.13.*) Ñ Modernizarea stației de tratare a apelor reziduale;
Partea 1.14. Ñ Achiziționarea de echipament de laborator.
Partea a 2-a Ñ Programul de îmbunãtãțire a performanțelor și veniturilor
3. Proiectul se estimeazã sã fie finalizat pânã la 31
decembrie 2000.

*) Se estimeazã sã fie finanțate din creditul nerambursabil Ñ UE PHARE.

Anexa nr. 2
CATEGORII ȘI TRAGERI

1. Tabelul atașat prezentei anexe detaliazã categoriile
de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor din împrumut pe fiecare categorie și procentul de cheltuieli pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate în
cadrul fiecãrei categorii.
2. Fãrã ca aceast lucru sã fie considerat o încãlcare a
prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nici o tragere nu se
va face pentru:

a) plata unor cheltuieli care s-au efectuat înainte de
data prezentului Acord de împrumut;
b) cheltuielile pãrților locale într-un an fiscal dat, cu
excepția cazului în care Banca a primit evidențe satisfãcãtoare în sensul cã transferurile bugetare la care se face
referire în secțiunea 3.01 d) au fost alocate în bugetul de
stat al Împrumutatului pentru acel an fiscal.

TABEL
Categoria

Suma din împrumut alocatã
în valuta împrumutului

(1) Bunuri pentru pãrțile
1.1, 1.4, 1.5, 1.9, 1.11,
1.12 și 1.14 ale Proiectului

17.806.000

(2) Lucrãri pentru pãrțile
1.2 și 1.3 ale Proiectului
(3) Servicii
(4) Nealocate

% din cheltuielile
care urmeazã sã fie finanțate

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele reprezentând taxe vamale și impozite indirecte

3.255.000

,,

100.000

,,

3.839.000

TOTAL:
25.000.000
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
Anexa nr. 3
CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe, urmãtorii termeni vor
Ulterior, tragerile din suma disponibilã alocatã categoriilor eligibile vor urma procedurile specifice pe care Banca le
avea urmãtoarele semnificații:
• categorie eligibilã înseamnã în categoria (1): pãrțile va comunica, în scris, Împrumutatului. Asemenea trageri
1.4, 1.5, 1.9, 1.11, 1.12, 1.14, categoria (2) partea 1.2 și ulterioare se vor efectua numai dupã ce și în mãsura în
categoria (3), prezentate în tabelul de la paragraful 2 al care Banca va fi asiguratã cã sumele rãmase în depozit în
contul special la data respectivei comunicãri urmeazã a fi
anexei nr. 2 la prezentul acord;
• cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile efectuate pentru utilizate pentru efectuarea de plãți privind cheltuieli eligibile.
7. a) Dacã Banca va fi decis, în orice moment, ca o
un cost rezonabil al bunurilor, lucrãrilor și serviciilor necesare pentru Proiect și care vor fi finanțate din sumele platã din sau o utilizare a contului special:
i(i) a fost fãcutã pentru o cheltuialã sau într-o sumã
împrumutului alocate periodic pentru categoriile eligibile, în
care nu este consideratã eligibilã conform paraconcordanțã cu prevederile anexei nr. 2 la prezentul acord;
grafului 2 din prezenta anexã; sau
• soldul maxim al contului special înseamnã o sumã
(ii) nu a fost justificatã printr-o dovadã fur nizatã
egalã cu 600.000 $;
Bãncii;
• suma minimã a tragerii în contul special înseamnã o
b) atunci Banca va putea cere Împrumutatului:
sumã egalã cu 100.000 $.
i(i) sã furnizeze acea dovadã suplimentarã pe care
2. Plãțile din contul special se vor face exclusiv pentru
Banca o poate solicita; sau
cheltuieli eligibile, în concordanțã cu prevederile prezentei
(ii) sã depoziteze în contul special (sau, dacã Banca
anexe.
va cere astfel, se restituie Bãncii) o sumã egalã
3. Dupã ce Banca a primit evidențe satisfãcãtoare pencu suma plãții respective sau cu partea acesteia
tru ea referitoare la deschiderea corespunzãtoare a contului
care nu poate fi consideratã eligibilã sau justifispecial, în concordanțã cu termeni și condiții acceptabile
catã.
pentru Bancã, inclusiv protecția adecvatã împotriva comÎn cazul în care Banca stabilește existența cazurilor a)
pensãrii, sechestrãrii sau confiscãrii, Împrumutatul poate
trage din suma disponibilã și depozita în contul special o (i) sau (ii) de mai sus, nici o tragere ulterioarã nu se va
sumã inițialã care nu trebuie sã depãșeascã soldul maxim efectua din suma disponibilã pentru depozitarea în contul
al contului special și nici nu trebuie sã fie mai micã decât special (dacã Banca nu va conveni altfel) pânã în momentul în care Împrumutatul (x) a depozitat în contul special
suma minimã a tragerii în contul special.
4. Dupã aceea, Împrumutatul poate trage sume supli- sau a restituit Bãncii o sumã egalã cu suma plãții respective (sau a pãrții acesteia) care a fost determinatã ca nefimentare din suma disponibilã și poate depozita aceste
ind eligibilã sau justificatã, sau (y) a fur nizat dovezi
sume în contul special, cu condiția respectãrii limitelor spesuplimentare, care sã satisfacã Banca, în sensul cã sumele
cificate în paragraful 6 de mai jos și satisfãcând urmãtoaanterior plãtite din contul special au fost utilizate corect.
rele condiții pentru fiecare cerere de tragere:
8. a) Dacã Banca va fi stabilit, în orice moment, cã o
a) Împrumutatul va fi trimis Bãncii extrase de cont,
sumã rãmasã neutilizatã în contul special nu va mai fi
documente și orice alte dovezi cerute de Bancã, pentru a
necesarã pentru plata în continuare a unor cheltuieli eligidemonstra cã sumele trase din contul special au fost utili- bile, atunci Împrumutatul va plãti Bãncii, în avans, cu
zate corespunzãtor.
promptitudine, dupã ce Banca îl va informa, suma rãmasã
b) Dupã efectuarea tragerii solicitate din suma disponi- neutilizatã. De asemenea, dacã Banca va solicita
bilã și depozitarea sumei tragerii în contul special, soldul Împrumutatului sã restituie Bãncii o sumã corespunzãtor
contului special nu trebuie sã depãșeascã soldul maxim al paragrafului 7 b) (ii), atunci Împrumutatul va plãti în avans
contului special.
Bãncii, cu promptitudine, dupã ce Banca îi va comunica în
c) Cu excepția cazurilor cu care, în mod periodic, scris, suma respectivã. În aceste scopuri, cerința ca plãtile
Banca poate fi de acord, suma solicitatã a fi trasã din în avans din împrumut sã se efectueze la datele de platã
suma disponibilã, pentru a fi depozitatã în contul special, ale dobânzii este anulatã, sub rezerva paragrafului 8 c) de
nu trebuie sã fie mai micã decât suma minimã a tragerii în mai jos.
contul special.
b) Împrumutatul, pe baza comunicãrii prealabile trimise
5. Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a cãtre Bancã în conformitate cu secțiunea 3.07 a) a
cerințelor paragrafului 4 a) de mai sus, Împrumutatul va Termenilor și condițiilor standard, poate plãti în avans la
furniza, oricând Banca va cere în mod rezonabil, un raport oricare dintre datele de platã a dobânzii toate sau numai o
asupra soldului și altor detalii cu privire la contul special, parte din fondurile depozitate în contul special.
inclusiv extrasele de cont și orice alte documente și dovezi
c) Orice platã în avans a unor sume identificate în subpe care Banca le poate cere pentru a se demonstra cã paragrafele a) și b) de mai sus se va efectua în concorplãțile efectuate din contul special au fost efectuate con- danțã cu secțiunea 3.07 a Termenilor și condițiilor
form cerințelor stabilite în prezenta anexã.
standard, cu condiția ca, totuși, astfel de plãți în avans sã
6. Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a nu facã obiectul sumei minime de platã în avans specifiprevederilor paragrafului 4 al prezentei anexe, Împrumutatul catã în secțiunea 2.02 b) a prezentului acord și cu condiția
nu va trage sume din suma disponibilã pentru a le depo- ca, pentru orice alte plãți în avans care nu se fac la
zita în contul special, dacã Banca nu va conveni altfel: datele de platã a dobânzii, Împrumutatul sã plãteascã cosa) dacã, la un moment dat, Banca va fi decis cã orice turile tranzacției, așa cum vor fi ele evaluate de Bancã și
trageri ulterioare din suma disponibilã trebuie efectuate con- comunicate Împrumutatului. În plus, plãțile în avans identifiform prevederilor secțiunii 2.03 a) a prezentului acord; sau cate în subparagrafele a) și b) de mai sus vor fi aplicate
b) când suma disponibilã alocatã categoriilor eligibile va de cãtre Bancã așa cum se stipuleazã în secțiunea 3.07
fi egalã cu dublul soldului maxim al contului special.
d) (ii) a Termenilor și condițiilor standard.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

11
Anexa nr. 4

TERMENII ȘI CONDIÞIILE

Acordului subsidiar de împrumut și garanție
Acordul subsidiar de împrumut și garanție va include
termeni și condiții satisfãcãtoare pentru Bancã, inclusiv
urmãtoarele:
Împrumutul subsidiar
(1) Identificarea pãrților Proiectului care vor fi finanțate
prin intermediul împrumutului subsidiar și al fondurilor ce
vor fi asigurate prin bugetul de stat și prin bugetul local.
(2) Suma împrumutului subsidiar, care va fi determinatã
dupã cum urmeazã:
R.A.A.V.J.
TOTAL:

Echivalent dolari
25.000.000

(3) Împrumutul subsidiar va fi acordat R.A.A.V.J., care
va fi rãspunzãtoare pentru rambursarea împrumutului, plata
dobânzilor și tuturor celorlalte sume plãtibile conform
Acordului subsidiar de împrumut și garanție, iar Județul va
garanta ca debitor principal, și nu numai ca garant, plata
tuturor acestor sume.
(4) Perioada de rambursare a împrumutului subsidiar
(care nu va depãși perioada de rambursare a împrumutului), inclusiv perioada de grație (care nu va depãși
perioada de grație a împrumutului).
(5) Împrumutul subsidiar va fi denominat în dolari și
rambursabil în lei (pãrțile locale își vor asuma riscurile derivând din fluctuația cursului de schimb între dolar și leu).
(6) Rata dobânzii aplicabilã împrumutului subsidiar va fi
rata dobânzii aplicabilã împrumutului, conform secțiunii 2.02
g) a prezentului acord, plus un comision de risc în conformitate cu secțiunea 3.01 b).
(7) R.A.A.V.J. va plãti un comision de angajament,
comisionul inițial și acele speze și taxe ce vor fi aplicate
împrumutului subsidiar, care vor fi echivalente comisioane-

lor, spezelor și taxelor plãtibile de Împrumutat în conformitate cu prezentul acord.
Tragerile
(8) Aranjamentele pentru tragerile din împrumutul
subsidiar.
(9) Anularea pãrților neutilizate din împrumutul subsidiar.
(10) Suma totalã a împrumutului subsidiar va fi disponibilã, pentru a fi trasã, începând cu data intrãrii în efectivitate, pânã la ultima datã de disponibilizare.
(11) Sumele împrumutului subsidiar vor fi utilizate exclusiv pentru finanțarea plãților pentru bunurile, lucrãrile și serviciile achiziționate în concordanțã cu prevederile
prezentului acord și ale Acordului de proiect.
Alte prevederi
(12) Planul de finanțare pentru Proiect (reflectând costul
estimat pentru fiecare componentã a Proiectului și modul
de finanțare din sumele împrumutului subsidiar, transferurile
bugetare de la Împrumutat și fondurile cu care vor contribui
pãrțile locale).
(13) Neîndeplinirea obligației de platã a dobânzii.
(14) Evidențe și conturi.
(15) Cerințe de raportare (dupã cum se va conveni între
Împrumutat și pãrțile locale).
(16) Dreptul de inspecție din partea Împrumutatului și a
Bãncii.
(17) Cazuri de neîndeplinire a obligațiilor și mãsuri asiguratorii.
(18) Data intrãrii în efectivitate a Acordului de împrumut
subsidiar și garanție.

Anexa nr. 5

ACHIZIÞIONARE

Pentru scopurile secțiunii 4.03 a Termenilor și condițiilor
b) Pentru scopurile paragrafului a) de mai sus, procestandard, urmãtoarele prevederi se vor aplica, exceptând durile privind licitațiile internaționale deschise, cumpãrãrile
cazul în care Banca va conveni altfel, achizițiilor de bunuri și licitațiile competitive locale sunt descrise în capitolul 3 al
și lucrãri necesare realizãrii Proiectului și care vor fi finan- Regulilor de achiziționare ale B.E.R.D.;
c) Urmãtoarele contracte vor face obiectul unei aprobãri
țate din sumele împrumutului:
a) Bunurile și lucrãrile (incluzând pe cele cuprinse în prealabile în conformitate cu procedurile specificate în
partea 1.3 a Proiectului) vor fi achiziționate prin licitație Regulile de achiziționare ale B.E.R.D:
i(i) toate contractele adjudecate prin licitație internainternaționalã deschisã, cu urmãtoarele excepții:
ționalã deschisã;
i(i) contractele pentru bunuri gata fabricate estimate
(ii) contractele pentru serviciile consultanților estimate
sã coste mai puțin decât echivalentul a 200.000
sã coste echivalentul a 50.000 ECU sau mai
ECU, într-o sumã totalã care sã nu depãșeascã
mult;
520.000 $ (exclusiv taxe și impozite), vor fi achizid) Toate contractele vor face obiectul procedurilor de
ționate prin cumpãrare, urmând o procedurã con- analizã descrise în anexa nr. 1 la Regulile de achiziționare
form cãreia minimum trei cotații de preț sunt ale B.E.R.D.;
primite, încluzând cel puțin douã de la furnizori
e) Pentru orice contract a cãrui platã se va face din
externi;
contul special, procedurile de achiziție vor fi urmate în așa
(ii) contractele pentru lucrãri necesare pentru realiza- fel încât sã se asigure cã cerințele privind analiza prevãrea pãrții 1.2 a Proiectului pot fi adjudecate prin zute în paragrafele c) și d) din prezenta anexã vor fi satisprocedurile licitației competitive locale acceptabile fãcute înainte de efectuarea primei plãți din contul special
Bãncii.
pentru acel contract.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
ANEXA Nr. 3

ÎMPRUMUTUL Nr. 4079 RO

ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul privind alimentarea cu apã a municipiului București)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord, datat 2 august 1996, între România (Împrumutatul)
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã: (A) Împrumutatul, considerând satisfãcãtoare fezabilitatea și prioritatea Proiectului descris în
anexa nr. 2 la prezentul acord, a solicitat Bãncii sã acorde asistențã în finanțarea Proiectului; și
(B) Proiectul va fi realizat de Regia Generalã de Apã București (R.G.A.B.) cu asistența Împrumutatului și, ca
parte a acestei asistențe, Împrumutatul va disponibiliza pentru R.G.A.B. sumele împrumutului, așa cum s-a prevãzut în
prezentul acord; și
având în vedere cã Banca a fost de acord, pe baza, inter alia, a celor de mai sus, sã acorde împrumutul
Împrumutatului în termenii și în condițiile prevãzute în prezentul acord și în Acordul de proiect încheiat între Bancã și
R.G.A.B. la aceeași datã cu prezentul,
pãrțile convin, prin prezentul, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

b) Împrumutatul va putea deschide și menține, pentru
scopurile Proiectului, un cont special de depozit în dolari la
o bancã comercialã, în termeni și condiții satisfãcãtoare
Secțiunea 1.01. Ñ Condițiile generale aplicabile acordu- pentru Bancã, inclusiv protecția adecvatã împotriva comrilor de împrumut și de garanție pentru împrumuturi într-o pensãrii, confiscãrii sau sechestrului. Depozitele în și plãțile
singurã valutã ale Bãncii, datate 30 mai 1995 (Condițiile din contul special vor fi efectuate în conformitate cu prevegenerale), constituie parte integrantã a prezentului acord; derile anexei nr. 4 la prezentul acord.
Secțiunea 1.02. Ñ Dacã din context nu reiese altfel, cei
Secțiunea 2.03. Ñ Data limitã pentru efectuarea tragericâțiva termeni definiți în Condițiile generale și în preambu- lor va fi 30 iunie 2000 sau acea datã ulterioarã pe care
lul la prezentul acord au respectivele semnificații atribuite Banca o va stabili. Banca va notifica cu promptitudine
în acestea, iar termenii suplimentari prezentați în continuare Împrumutatului acea datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un
au urmãtoarele semnificații:
comision de angajament la un nivel de trei pãtrimi dintr-un
a) lei înseamnã moneda naționalã a Împrumutatului;
b) U.C.P. înseamnã unitatea de coordonare a Proiectului procent (3/4 din 1%) per annum, aplicat la suma capitalului
la care se face referire în secțiunea 2.06 din Acordul de împrumutului netrasã la un moment dat.
Secțiunea 2.05. Ñ a) Împrumutatul va plãti dobânda
proiect, înființatã în cadrul R.G.A.B.;
c) Acord de proiect înseamnã acordul încheiat între aferentã sumei capitalului împrumutului, trasã și neramburBancã și R.G.A.B., având aceeași datã cu prezentul, așa satã la un moment dat, la o ratã egalã, pentru fiecare
dupã cum acesta poate fi modificat periodic, și un astfel perioadã de dobândã, cu rata dobânzii cu baza LIBOR
de termen include toate anexele și acordurile adiționale la plus marja totalã LIBOR.
b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
Acordul de proiect;
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
d) R.G.A.B. înseamnã Regia Generalã de Apã București,
de la și incluzând data prezentului acord pânã
o regie autonomã de interes local, înființatã în baza
la, dar excluzând prima datã de platã a dobânzii
Deciziei Consiliului Local al Municipiului București nr. 1.198,
care survine dupã aceasta, și, dupã perioada inidatatã 10 decembrie 1990;
țialã, fiecare perioadã de la, și incluzând o datã
e) cont special înseamnã contul la care se face referire
de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând data
în secțiunea 2.02 b) din prezentul acord;
de platã a dobânzii imediat urmãtoare;
f) PATS înseamnã Programul de acțiuni pe termen scurt
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã fiecare datã
convenit cu Banca, la care se face referire în secțiunea
specificatã în secțiunea 2.06 din prezentul acord;
6.01 b) din prezentul acord;
(iii) rata dobânzii cu baza LIBOR înseamnã, pentru fieg) Acord de împrumut subsidiar și de garanție înseamnã
care perioadã de dobândã, rata oferitã pe piața
acordul care urmeazã sã se încheie între Împrumutat,
interbancarã londonezã la depozitele în dolari pe
R.G.A.B. și Consiliul General al Municipiului București, în
șase luni, valabilã în prima zi a unei astfel de
conformitate cu secțiunea 3.01 b) din prezentul acord, așa
perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei inidupã cum acesta poate fi modificat periodic și, un astfel
țiale de dobândã, valabilã pentru data de platã a
de termen include toate anexele la Acordul de împrumut
dobânzii care survine la, sau care precede imesubsidiar și de garanție; și
diat prima zi a unei astfel de perioade de
h) împrumut subsidiar înseamnã împrumutul acordat în
dobândã), așa dupã cum a fost determinatã în
cadrul Acordului de împrumut subsidiar și de garanție.
mod rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca
ARTICOLUL II
procent per annum;
(iv) marja totalã LIBOR semnificã, pentru fiecare
Împrumutul
perioadã de dobândã: jumãtate dintr-un procent
Secțiunea 2.01. Ñ Banca este de acord sã împrumute
(1/2 din 1%); (B) minus (sau plus) marja medie
Împrumutatului, în termenii și în condițiile prevãzute sau la
ponderatã, pentru o astfel de perioadã de
care se face referire în Acordul de împrumut, o sumã
dobândã, sub (sau peste) ratele oferite pe piața
egalã cu douãzeci și cinci milioane dolari (25.000.000 $).
interbancarã londonezã, sau alte rate de referințã
Secțiunea 2.02. Ñ a) Suma împrumutului poate fi trasã
la depozite pe șase luni, cu privire la împrumudin contul împrumutului în conformitate cu prevederile aneturile contractate de Bancã și nerambursate sau
xei nr. 1 la prezentul acord, pentru cheltuieli efectuate
a pãrților din acestea, alocate de cãtre Bancã
(sau, dacã Banca va conveni astfel, care urmeazã a fi
pentru finanțarea împrumuturilor într-o singurã
efectuate) în legãturã cu costul rezonabil al bunurilor și
valutã, sau a pãrților din acestea acordate de ea
serviciilor necesare Proiectului descris în anexa nr. 2 la
care includ împrumutul, așa dupã cum a fost
prezentul acord și care urmeazã sã fie finanțate din
determinatã în mod rezonabil de Bancã și expriCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
matã ca procent per annum.
sumele împrumutului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
c) Banca va notifica Împrumutatului asupra ratei dobânzii
cu baza LIBOR și asupra marjei totale LIBOR pentru
fiecare perioadã de dobândã, cu promptitudine dupã determinarea acestora.
d) Ori de câte ori Banca decide cã, urmare a schimbãrilor din practica pieței care afecteazã determinarea ratelor
de dobândã la care se face referire în aceastã secțiune
2.05, este în interesul împrumutaților sãi luați în totalitate
și al Bãncii sã aplice o bazã pentru determinarea ratelor
de dobândã aplicabile Împrumutului, alta decât cea prevãzutã în secțiunea menționatã, Banca poate modifica baza
pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile
împrumutului, prin notificarea Împrumutatului despre noua
bazã, cu cel puțin șase (6) luni înainte. Baza va deveni
efectivã la expirarea perioadei de notificare, cu excepția
cazului în care Împrumutatul notificã Bancii, în timpul
perioadei menționate, asupra obiecțiilor sale la aceasta, caz
în care modificarea menționatã nu se va aplica
împrumutului.
Secțiunea 2.06. Ñ Dobânda și alte speze vor fi plãtibile
la 15 martie și 15 septembrie ale fiecãrui an.
Secțiunea 2.07. Ñ Împrumutatul va rambursa capitalul
împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare prevãzut în anexa nr. 3 la prezentul acord.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului

13

Secțiunea 3.03. Ñ Banca și Împrumutatul convin prin
prezentul ca obligațiile prevãzute la secțiunile 9.04, 9.05,
9.06, 9.07, 9.08 și 9.09 din Condițiile generale (cu privire
la asigurare, utilizarea bunurilor și serviciilor, scheme și
grafice, evidențe și rapoarte, întreținere și respectiv achiziționare de terenuri) cu privire la Proiect vor fi realizate de
cãtre R.G.A.B. în conformitate cu secțiunea 2.03 din
Acordul de proiect.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. Ñ a) Pentru toate cheltuielile cu privire
la care s-au efectuat trageri din contul împrumutului, pe
baza situațiilor de cheltuieli, Împrumutatul va trebui sau va
determina R.G.A.B.:
ii(i) sã menținã sau sã determine sã fie menținute, în
conformitate cu practici contabile recunoscute,
evidențe și conturi care sã reflecte aceste cheltuieli;
i(ii) sã asigure cã toate evidențele (contracte,
comenzi, facturi, note de platã, chitanțe și alte
documente) reflectând astfel de cheltuieli sunt
pãstrate cel puțin un an dupã ce Banca a primit
raportul de audit pentru anul fiscal în care s-a
efectuat ultima tragere din contul împrumutului; și
(iii) sã permitã reprezentanților Bãncii sã examineze
aceste documente.
b) Împrumutatul va trebui sau va determina R.G.A.B.:
ii(i) sã deținã evidențele și conturile la care se face
referire în paragraful a) (i) din aceastã secțiune,
inclusiv acelea referitoare la contul special pentru
fiecare an fiscal auditat, în conformitate cu principii adecvate de audit aplicate consecvent de
cãtre auditori independenți acceptabili Bãncii;
i(ii) sã transmitã Bãncii, cât mai curând posibil, dar
în orice caz nu mai târziu de șase (6) luni de la
sfârșitul fiecãrui astfel de an, raportul unui astfel
de audit efectuat de auditorii menționați, cu un
astfel de conținut și grad de detaliu, dupã cum
va fi solicitat Banca în mod rezonabil, conținând
un aviz separat al auditorilor menționați din care
sã rezulte cã situațiile de cheltuieli transmise în
cursul unui astfel de an fiscal, împreunã cu procedurile și controalele interne implicate de pregãtirea lor, pot fi folosite ca fundamentare pentru
tragerile la care se face referire; și
(iii) sã transmitã Bãncii alte asemenea informații cu
privire la evidențele și conturile menționate și la
auditul acestora, așa dupã cum Banca va solicita
periodic, în mod rezonabil.

Secțiunea 3.01. Ñ a) Împrumutatul se obligã sã îndeplineascã obiectivele Proiectului așa cum sunt prezentate în
anexa nr. 2 la prezentul acord, și, în acest scop, fãrã limitare sau restricție asupra oricãreia din obligațiile sale în
cadrul Acordului de împrumut, va determina R.G.A.B. sã-și
îndeplineascã toate obligațiile prevãzute în Acordul de proiect, va întreprinde sau va determina sã fie întreprinse
toate acțiunile, inclusiv asigurarea de fonduri, facilitãți, servicii și alte resurse necesare sau adecvate pentru ca
R.G.A.B. sã-și îndeplineascã aceste obligații, și nu va întreprinde sau nu va permite sã fie întreprinsã nici o acțiune
care sã împiedice sau sã se interpunã unei astfel de îndepliniri.
b) Împrumutatul va subîmprumuta R.G.A.B. sumele
împrumutului în cadrul unui acord de împrumut subsidiar și
de garanție care se va încheia între Împrumutat, R.G.A.B.
și Consiliul General al Municipiului București, în termeni și
în condiții, care vor fi fost aprobați de Bancã, și care vor
include urmãtorii termeni principali: (i) suma împrumutului
subsidiar se va rambursa în lei în valori echivalente (determinate la data sau la datele respective de rambursare, în
conformitate cu anexa nr. 3 la prezentul acord) cu sumele
trase din contul împrumutului sau plãtite din contul special
în contul bunurilor și serviciilor finanțate din sumele împruARTICOLUL V
mutului; (ii) capitalul împrumutului subsidiar va fi rambursat
Clauze asiguratorii pentru Bancã
într-o perioadã nu mai mare de douãzeci (20) de ani, incluzând o perioadã de grație nu mai mare de cinci (5) ani; și
Secțiunea 5.01. Ñ În conformitate cu prevederile secțiu(iii) R.G.A.B. va plãti dobânda aferentã capitalului împrumutului subsidiar trasã și nerambursatã la un moment dat la o nii 6.02 l) din Condițiile generale, sunt specificate urmãtoaratã egalã cu rata aplicabilã împrumutului în conformitate rele evenimente suplimentare:
a) R.G.A.B. nu va fi îndeplinit vreuna dintre obligațiile
cu secțiunea 2.05 din prezentul acord.
c) Împrumutatul își va exercita drepturile conform sale asumate în cadrul Acordului de proiect;
b) ca rezultat al unor evenimente care au apãrut dupã
Acordului de împrumut subsidiar și de garanție astfel încât
sã protejeze interesele Împrumutatului și ale Bãncii și sã data Acordului de împrumut, va fi apãrut o situație extraorîndeplineascã scopurile împrumutului și, cu excepția cazului dinarã care va face improbabilã îndeplinirea de cãtre
în care Banca va conveni altfel, Împrumutatul nu va trans- R.G.A.B. a obligațiilor sale asumate prin Acordul de proiect;
c) Decizia nr. 1.198 a Consiliului General al Municipiului
fera, amenda, abroga sau renunța la Acordul de împrumut
subsidiar și de garanție sau la oricare din prevederile aces- București, datatã 10 decembrie 1990, va fi fost amendatã,
suspendatã, abrogatã, anulatã sau va fi fãcut obiectul unei
tuia.
Secțiunea 3.02. Ñ Cu excepția cazului în care Banca derogãri, astfel încât sã afecteze material și negativ capava conveni altfel, achiziționarea bunurilor, lucrãrilor și servi- citatea R.G.A.B. de a-și îndeplini oricare dintre obligațiile
ciilor de consultanțã necesare Proiectului și care se vor sale asumate prin Acordul de proiect;
d) PATS va fi fost amendat, suspendat sau anulat fãrã
finanța din sumele împrumutului vor fi guvernate de preveCompression1by Acordul de proiect.
consimțãmântul Bãncii.
derile anexei nr.
la CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

e) Împrumutatul sau orice altã autoritate având competența jurisdicționalã va fi luat o mãsurã pentru desființarea
sau dizolvarea R.G.A.B. sau pentru suspendarea operațiunilor sale.
Secțiunea 5.02. Ñ În conformitate cu secțiunea 7.01 h)
din Condițiile generale, se specificã urmãtoarele evenimente
suplimentare:
a) evenimentul la care se face referire în paragraful a)
al secțiunii 5.01 din prezentul acord se va produce și va
continua pe o perioadã de șaizeci (60) de zile de la notificarea acestuia care va fi fost transmisã Împrumutatului de
cãtre Bancã; și
b) se vor produce evenimentele la care se face referire
în paragrafele c), d) și e) ale prezentului acord.
ARTICOLUL VI
Data intrãrii în efectivitate; terminarea

Secțiunea 6.01. Ñ Urmãtoarele evenimente sunt specificate drept condiții suplimentare pentru intrarea în efectivitate a Acordului de împrumut, pentru scopurile secțiunii
12.01 c) din Condițiile generale:
a) Acordul de împrumut subsidiar și de garanție a fost
semnat în numele Împrumutatului, al R.G.A.B. și al
Consiliului General al Municipiului București; și
b) Împrumutatul a furnizat Bãncii dovada satisfãcãtoare
cã PATS a fost aprobat în conformitate cu legislația
Împrumutatului.
Secțiunea 6.02. Ñ Urmãtoarele sunt specificate ca
aspecte suplimentare, pentru scopurile secțiunii 12.02 c) din
Condițiile generale, pentru a fi incluse în avizul sau avizele
care urmeazã a fi transmise Bãncii:
a) Acordul de proiect a fost în mod corespunzãtor aprobat sau ratificat de cãtre R.G.A.B. și, în conformitate cu
termenii sãi, este obligatoriu din punct de vedere legal pentru R.G.A.B.; și
b) Acordul de împrumut subsidiar și de garanție a fost
în mod corespunzãtor aprobat sau ratificat de cãtre
Împrumutat, R.G.A.B. și Consiliul General al Municipiului
București și, în conformitate cu termenii sãi, este obligatoriu
din punct de vedere legal pentru Împrumutat, R.G.A.B. și
Consiliul General al Municipiului București.

Secțiunea 6.03. Ñ Data care survine dupã una sutã
douãzeci (120) de zile de la data prezentului acord este
specificatã în prezentul pentru scopurile secțiunii 12.04 din
Condițiile generale.
ARTICOLUL VII
Reprezentantul Împrumutatului; adrese

Secțiunea 7.01. Ñ Ministrul finanțelor al Împrumutatului
este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17,
București
România
Telex: 11239
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818, H Street, N. W. Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã:
Telex
INTBAFRAD
248423 (RCA)
Washington, D.C.
82987 (FTCC)
64145 (WUI) sau
197688 (TRT)
Drept pentru care, pãrțile la prezentul acord, acționând
prin reprezentanții lor deplin autorizați, au dispus ca acest
acord sã fie semnat în numele lor, în Districtul Columbia,
Statele Unite al Americii, în ziua și în anul înscrise mai
sus.
ROMÂNIA

De cãtre: Napoleon Pop,
reprezentant autorizat
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI
DEZVOLTARE

De cãtre: Christiaan Poortman,
vicepreședintele interimar pentru Regiunea Europa și
Asia Centralã.
Anexa nr. 1

TRAGEREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții
care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor din împrumut pe fiecare categorie și procentul de
cheltuieli pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în
moneda oricãrei țãri, alta decât aceea a Împrumutatului,
pentru bunuri sau servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei
țãri, alta decât cea a Împrumutatului; și
Categoria
Suma alocatã
% din
din împrumut
cheltuielile care
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în
(exprimatã în dolari)
vor fi finanțate
moneda Împrumutatului sau pentru bunuri sau servicii furni(1) Bunuri
10.000.000
100% din cheltuielile
zate de pe teritoriul Împrumutatului.
exter ne, 100% din
3. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumucheltuielile locale (cost
tului sã se facã pe baza situațiilor de cheltuieli, pentru
ex-factory) și 70% din
cheltuielile locale pencheltuielile efectuate pentru: a) contractele de bunuri și sertru alte poziții achizivicii al cãror cost este mai mic decât echivalentul a
ționate pe plan local
250.000 $ fiecare; și b) contractele al cãror cost este mai
(2) Lucrãri
11.700.000
45%
mic decât echivalentul a 100.000 $ fiecare pentru angaja(3) Servicii de
rea firmelor de consultanțã, și echivalentul a 50.000 $ fieconsultanțã
800.000
25%
care pentru angajarea consultanților individuali, în astfel de
(4) Nealocate
2.500.000
termeni și condiții dupã cum Banca va specifica prin notifiTOTAL:
25.000.000
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
care Împrumutatului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

15
Anexa nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivele proiectului (cunoscut, pe teritoriul
Împrumutatului, ca ”Modernizarea sistemului de alimentare
cu apã din municipiul București,,) sunt:
ii(i) de a îmbunãtãți siguranța în exploatare a sistemului
de alimentare cu apã și calitatea apei furnizate în
București;
i(ii) de a contribui la reducerea pierderilor de apã (atât
din punct de vedere fizic, cât și comercial); și
(iii) de a consolida managementul R.G.A.B. în domeniile
exploatãrii, evidenței clienților și financiar, și de a-l ajuta în
dobândirea experienței necesare pentru pregãtirea și punerea în aplicare a operațiunilor viitoare.
Proiectul constã în urmãtoarele pãrți, care vor face obiectul unor astfel de modificãri dupã cum Împrumutatul și Banca
pot conveni periodic pentru realizarea acestor obiective:
Partea A. Ñ Îmbunãtãțirea siguranței în exploatare a
sistemului de alimentare cu apã și a calitãții apei
1. Realizarea reabilitãrii stațiilor de tratare a apei,
inclusiv:
i(i) repararea filtrelor și/sau înlocuirea echipamentelor de
filtrare; și
(ii) instalarea noilor echipamente de clorurare și de tratare chimicã.
2. Realizarea îmbunãtãțirii controlului debitului în apeducte și modernizarea rezervoarelor, inclusiv instalarea (i)
vanelor de reglare a debitului, și (ii) debitmetrelor.
3. Realizarea reabilitãrii stațiilor de pompare, inclusiv (i)
achiziționarea și instalarea noilor pompe cu eficiențã mare
din punct de vedere al consumului energetic, (ii) reabilitarea pompelor existente, (iii) înlocuirea echipamentelor electrice, și (iv) instalarea echipamentelor de control și de
contorizare pentru câteva stații de pompare.
Partea B. Ñ Reducerea pierderilor de apã
1. Realizarea reparãrii rețelei primare, inclusiv:

ii(i) înlocuirea secțiunilor deteriorate din rețea,
i(ii) verificarea, repararea și/sau înlocuirea vanelor, și
(iii) refacerea unui stoc minim de piese de schimb.
2. Realizarea reparãrii rețelei secundare, inclusiv
înlocuirea:
i(i) secțiunilor deteriorate din rețea, și
(ii) branșamentelor în câteva cartiere ale orașului.
3. Realizarea unui program de reînnoire a contoarelor
prin achiziționarea, instalarea și/sau înlocuirea contoarelor
de diferite dimensiuni pentru consumatori inclusiv, inter alia,
pentru asociațiile de locatari și întreprinderile comerciale.
Partea C. Ñ Consolidarea instituționalã a R.G.A.B.
1. Inițierea unei campanii de informare publicã pentru
reducerea pierderilor la consumatori, inclusiv pregãtirea și
punerea în aplicare: (i) a unei campanii în mass media
(presã, radio, televiziune) de sensibilizare a consumatorilor
cu privire la problemele referitoare la economisirea apei, și
(ii) a mãsurilor de asigurare de stimulente pentru consumatori în scopul reducerii consumului de apã în exces.
2. Îmbunãtãțirea sistemului de management comercial al
R.G.A.B., inclusiv asistența tehnicã pentru a continua eforturile de reorganizare inițiate cu asistențã tehnicã din partea altor donatori.
3. Pregãtirea profesionalã și alte forme de asistențã tehnicã pentru R.G.A.B. pentru dezvoltarea cunoștințelor de
management în domeniile: (i) financiar și contabil; (ii) resurselor umane; și (iii) operațiunilor tehnice.
4. Supervizarea executãrii Proiectului, inclusiv servicii de
consultanțã pentru sprijinirea UCP în managementul realizãrii Proiectului.
***
Se estimeazã cã Proiectul va fi încheiat pânã la data
de 31 decembrie 1999.
Anexa nr. 3

GRAFIC DE AMORTIZARE
Data plãții
datorate

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

martie 2002
septembrie 2002
martie 2003
septembrie 2003
martie 2004
septembrie 2004
martie 2005
septembrie 2005
martie 2006
septembrie 2006
martie 2007
septembrie 2007
martie 2008
septembrie 2008
martie 2009
septembrie 2009

Plata capitalului împrumutului
(exprimatã în dolari)*)

535.000
550.000
570.000
585.000
600.000
620.000
635.000
655.000
675.000
690.000
710.000
735.000
755.000
775.000
795.000
820.000

Data plãții
datorate

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

martie 2010
septembrie 2010
martie 2011
septembrie 2011
martie 2012
septembrie 2012
martie 2013
septembrie 2013
martie 2014
septembrie 2014
martie 2015
septembrie 2015
martie 2016
septembrie 2016

Plata capitalului împrumutului
(exprimatã în dolari)*)

845.000
870.000
895.000
920.000
945.000
970.000
1.000.000
1.030.000
1.060.000
1.090.000
1.120.000
1.150.000
1.185.000
1.215.000

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã suma în dolari de rambursat, cu excepția celor prevãzute în secțiunea 4.04 d) din Condițiile generale.
Anexa nr. 4
CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe:
în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord;
a) termenul categorii eligibile înseamnã categoriile (1) Ñ și
c) termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã egalã
(3) prevãzute în tabelul de la paragraful 1 al anexei nr. 1
cu 2.000.000 $, care va fi trasã din contul împrumutului și
la acest acord:
depozitatã în contul special în conformitate cu paragraful 3
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile efec- a) al acestei anexe, cu condiția ca, totuși, dacã Banca nu
tuate în legãturã cu costul rezonabil al bunurilor și servici- va conveni altfel, alocația autorizatã va fi limitatã la o
ilor necesare pentru Proiect și care vor fi finanțate din sumã egalã cu 1.000.000 $ pânã când suma totalã a trasumele împrumutului, alocate periodic categoriilor eligibile, gerilor din contul For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. împrumutului plus suma totalã a tuturor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

angajamentelor speciale neachitate, emise de Bancã, în
conformitate cu secțiunea 5.02 din Condițiile generale, va fi
egalã sau va depãși echivalentul a 3.000.000 $.
2. Plãțile din contul special vor fi efectuate exclusiv
pentru cheltuielile eligibile, în conformitate cu prevederile
acestei anexe.
3. Dupã ce Banca a primit dovezi satisfãcãtoare privind
deschiderea corespunzãtoare a contului special, tragerile
din alocația autorizatã și cele ulterioare pentru realimentarea contului special vor fi efectuate dupã cum urmeazã:
a) Pentru tragerile alocației autorizate, Împrumutatul va
remite Bãncii o cerere sau cereri pentru un depozit sau
depozite care nu vor depãși suma totalã a alocației autorizate. Pe baza unei sau unor astfel de cereri, Banca, în
numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și
va depozita în contul special acea sumã sau acele sume
pe care Împrumutatul le va fi solicitat.
b) (i) Pentru realimentarea contului special, Împrumutatul
va remite Bãncii cereri pentru depozite în contul special la
acele intervale de timp pe care Banca le va specifica.
(ii) Înainte de sau la momentul efectuãrii unei astfel de
cereri, Împrumutatul va remite Bãncii documentele și alte
evidențe justificative necesare, în conformitate cu paragraful
4 al acestei anexe, pentru plata sau plãțile cu privire la
care este solicitatã realimentarea. Pe baza fiecãrei astfel
de cereri, Banca, în numele Împrumutatului, va trage din
contul împrumutului și va depozita în contul special acea
sumã pe care Împrumutatul o va fi cerut și care va fi fost
fundamentatã prin documentele menționate și prin alte evidențe justificative pentru a fi plãtitã din contul special pentru cheltuieli eligibile.
Toate aceste depozite vor fi trase de Bancã din contul
împrumutului, în cadrul categoriilor eligibile respective și în
sumele respective echivalente, așa cum vor fi fost fundamentate prin documentele menționate și prin alte evidențe
justificative.
4. Pentru fiecare platã efectuatã de Împrumutat din contul special, Împrumutatul, ori de câte ori Banca va solicita
în mod rezonabil, va remite Bãncii astfel de documente și
ale evidențe justificative care sã demonstreze cã acea
platã a fost efectuatã exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
5. Fãrã ca cele ce urmeazã sã fie considerate o încãlcare a prevederilor paragrafului 3 din aceastã anexã,
Bãncii nu i se va cere sã efectueze noi depozite în contul
special:
a) dacã, la un moment dat, Banca va fi stabilit cã toate
tragerile ulterioare trebuie efectuate de cãtre Împrumutat
direct din contul împrumutului, în conformitate cu prevederile art. V din Condițiile generale și ale paragrafului a) al
secțiunii 2.02. din prezentul acord;
b) dacã Împrumutatul nu va fi remis Bãncii, în cadrul
perioadei de timp specificatã în secțiunea 4.01 b) (ii) a
prezentului acord, oricare dintre rapoartele de audit, necesar a fi remise Bãncii în conformitate cu prevederile secțiu-

nii menționate, referitoare la auditul evidențelor și conturilor
pentru contul special;
c) dacã, la un moment dat, Banca va fi notificat
Împrumutatul asupra intenției sale de a suspenda, în totalitate sau în parte, dreptul Împrumutatului de a efectua trageri din contul împrumutului, în conformitate cu prevederile
secțiunii 6.02 din Condițiile generale; sau
d) o datã ce suma totalã netrasã a împrumutului alocatã categoriilor eligibile, mai puțin suma oricãrui angajament special neachitat cu privire la Proiect, emis de Bancã
în conformitate cu prevederile secțiunii 5.02 din Condițiile
generale, va egala echivalentul dublului sumei alocației
autorizate.
Dupã aceea, tragerea din contul împrumutului a sumelor
rãmase netrase din împrumut, alocate categoriilor eligibile,
va urma acele proceduri pe care Banca le va specifica
printr-o notificare adresatã Împrumutatului. Astfel de trageri
ulterioare vor fi efectuate numai dupã ce și în mãsura în
care Banca va fi fost satisfãcutã cã toate aceste sume
rãmase ca depozit în contul special la data unei astfel de
notificãri vor fi utilizate în efectuarea de plãți pentru cheltuieli eligibile.
6. a) Dacã Banca va fi stabilit, la un moment dat, cã
orice platã din contul special:
i(i) a fost efectuatã pentru o cheltuialã sau într-o
sumã neeligibilã în conformitate cu prevederile
paragrafului 2 al acestei anexe; sau
(ii) nu a fost justificatã prin documentele remise
Bãncii, Împrumutatul, imediat dupã primirea notificãrii din partea Bãncii: (A) va remite astfel de
documente suplimentare pe care Banca le poate
solicita; sau (B) va depune în contul special (sau,
dacã Banca va solicita astfel, va restitui Bãncii) o
sumã egalã cu suma unei astfel de plãți sau
pãrți din aceasta, care nu este eligibilã sau justificatã. Dacã Banca nu va conveni altfel, nu se va
mai efectua nici un depozit ulterior de cãtre
Bancã în contul special pânã când Împrumutatul
nu va fi remis acele documente sau va fi fãcut
acel depozit sau restituire, dupã caz.
b) Dacã Banca va fi stabilit, la un moment dat, cã orice
sumã neutilizatã din contul special nu va fi necesarã pentru a acoperi plãți viitoare pentru cheltuieli eligibile,
Împrumutatul, imediat dupã primirea notificãrii de la Bancã,
va restitui Bãncii acea sumã neutilizatã.
c) Împrumutatul poate, prin notificare adresatã Bãncii, sã
restituie Bãncii toate sau o parte din fondurile depozitate
în contul special.
d) Restituirile cãtre Bancã efectuate în conformitate cu
paragrafele 6 a), b) și c) ale acestei anexe vor credita
contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru
anulare, în conformitate cu prevederile corespunzãtoare ale
prezentului acord, incluzând Condițiile generale.
ANEXA Nr. 4

LISTA
amendamentelor convenite de România și Banca Europeanã de Investiții la Acordul de împrumut,
în valoare de 30 milioane ECU, semnat la Luxemburg și la Bruxelles la 10 mai 1993
a) La art. 1.02 A și 1.06 (1) din Acordul de împrumut
se decaleazã data finalã pentru alocarea creditului cu 12
luni, de la 15 mai 1996 la 15 mai 1997.
b) La art. 1.02 A și 1.06 (1) din Acordul de împrumut
se decaleazã data finalã pentru tragerea creditului cu 18
luni, de la 15 noiembrie 1996 la 15 mai 1998.

c) La art. 1.06 (3) din Acordul de împrumut se decaleazã data finalã pentru realocare cu 12 luni, de la 15
august 1996 la 15 august 1997.
Celelalte prevederi ale Acordului de împrumut mai sus
menționat rãmân neschimbate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203/1996 conține 16 pagini.
40.816
Prețul 384 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

