Anul VIII Ñ Nr. 210

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 septembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
24.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

1

311.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale........................................................
REPUBLICÃRI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
740.

3

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Pașcani, județul Iași, în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Pașcani.................

2

Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile
de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã
și în lei ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate ...................................................

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9)
și al art. 68 alin. (3) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Ion
Tomescu, ales în Circumscripția electoralã nr. 20 Gorj, mandat devenit
vacant ca urmare a demisiei domnului deputat Nicolae Alexandru Mischie.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
București, 4 septembrie 1996.
Nr. 24.

3Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Pașcani, județul Iași,
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Pașcani
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului Platou Piațã Agroalimentarã, situat în municipiul Pașcani,
str. Eugen Stamate nr. 6, județul Iași, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Alimenco,, ÑS.A. și al
Societãții Comerciale ”Elchim,, Ñ S.A. Pașcani în proprietatea publicã a statului și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Pașcani.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Alimenco,, Ñ S.A. și al Societãții Comerciale ”Elchim,, Ñ
S.A. Pașcani se diminueazã în mod corespunzãtor cu
valoarea actualizatã a obiectivului prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 2 septembrie 1996.
Nr. 740.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Pașcani, județul Iași, care se transmite, fãrã platã,
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Pașcani
Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite

Municipiul Pașcani,
str. Eugen Stamate
nr. 6, județul Iași

Societatea Comercialã
”Alimenco,, Ñ S.A.,
str. N. Iorga nr. 10,
județul Iași
Societatea Comercialã
”Elchim,, Ñ S.A.
Pașcani, str. N. Iorga
nr. 10, județul Iași

Persoana juridicã
la care
se transmite

Consiliul Local
al Municipiului
Pașcani, str.
Ștefan cel Mare,
județul Iași

Caracteristici
tehnice

Valoarea înregistratã
în contabilitate
Ñ mii lei Ñ

Suprafața totalã:
280.500
3.841 m2,
din care:
Ñ suprafața
construitã (betonatã):
3.841 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

O R D I N U L Nr. 311
din 7 august 1996
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
în baza Decretului nr. 223/1992 pentru numirea Guvernului României,
având în vedere:
prevederile art. 38 din Constituția României, precum și ale Legii nr. 83/1995;
în baza art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Începând cu data prezentului ordin,
cetãțenii români care intenționeazã sã lucreze în Israel
au obligația ca, înainte de obținerea documentelor de
ieșire din țarã, sã prezinte organelor abilitate dovezi care

sã ateste cã au contract de asigurare pe teritoriul statului israelian pentru urmãtoarele situații: accidentare,
îmbolnãvire, spitalizare, asistențã medicalã, deces, repatriere.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 837/1995*)
cu privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei
ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Personalul trimis în misiune permanentã în
strãinãtate la misiunile diplomatice, la oficiile consulare și
la alte reprezentanțe ale României în strãinãtate de cãtre
Ministerul Afacerilor Externe, precum și de cãtre celelalte
ministere, organe și instituții de specialitate ale administrației publice centrale, denumite în continuare unitãți trimițãtoare, beneficiazã, în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre, de:
a) salariu lunar în valutã;
b) o indemnizație lunarã în valutã pentru îndeplinirea
funcției de însãrcinat cu afaceri ad-interim sau a unor atribuții, altele decât cele ale funcției pe care este încadrat;
c) o indemnizație lunarã în valutã pentru soția (soțul)
aflatã în întreținere în strãinãtate;
d) o indemnizație lunarã în valutã pentru maximum doi
copii aflați în întreținere în strãinãtate;
e) o indemnizație lunarã în lei pentru soția (soțul) aflatã
în întreținere în țarã;

f) o indemnizație lunarã în lei pentru copiii aflați în
întreținere în țarã;
g) o indemnizație lunarã în lei, pe familie, pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere a locuinței în țarã.
Art. 2. Ñ Pe lângã drepturile prevãzute la art. 1, unitãțile trimițãtoare suportã costul transportului în trafic internațional, cheltuielile de chirie, întreținere și de dotare a
locuinței din strãinãtate, indemnizația pentru concediul de
odihnã, cheltuielile medicale pentru cazurile și în condițiile
stabilite prin prezenta hotãrâre, precum și costul cazãrii la
hotel pentru șefii de misiuni diplomatice care nu au locuințã în București, pe perioada venirii în țarã, în interes de
serviciu.
CAPITOLUL II
A. Salarii în valutã
Art. 3. Ñ (1) Salariile lunare în valutã ale personalului
trimis în misiune permanentã în strãinãtate se stabilesc în
raport cu nivelul salariului funcției de portar, luat ca bazã
de calcul în cuantum net, ținând seama de costul vieții,
precum și de condițiile de muncã din fiecare țarã în care
acesta își desfãșoarã activitatea.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 739 din 29 august 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 208 din 3 septembrie 1996, dându-se articolelor o nouã numerotare.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 837 din 19 octombrie 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 1 noiembrie
1995, a mai fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 174 din 20 martie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din
27 martie 1996 și prin Hotãrârea Guvernului nr. 480 din 18 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 27 iunie 1996.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210

(2) Salariile lunare în valutã pentru funcția de portar Ñ
pe fiecare țarã în care personalul își desfãșoarã activitatea Ñ, luate ca bazã de calcul, sunt cele prevãzute în
anexa nr. 1.
(3) Salariile lunare în valutã, pe funcții, ale personalului
trimis în misiune permanentã în strãinãtate se determinã
prin aplicarea coeficienților de ierarhizare prevãzuți în anexa
nr. 2 asupra salariilor în valutã stabilite pentru funcția de
portar.
Art. 4. Ñ (1) Salariile și celelalte drepturi lunare în
valutã ale personalului trimis în misiune permanentã în
strãinãtate se acordã în funcție de momentul trecerii frontierei de stat a României, astfel:
Ñ din ziua trecerii prin punctul de frontierã la plecarea
în strãinãtate, dacã aceasta a avut loc înainte de
ora 12,00;
Ñ pânã în ziua trecerii prin punctul de frontierã la sosirea din strãinãtate, dacã aceasta a avut loc dupã
ora 12,00.
(2) Pe perioada prelungirii cãlãtoriei peste limitele prevãzute de orarele internaționale de transport sau în afara
rutelor stabilite, personalul este considerat în concediu fãrã
platã sau, la cererea acestuia, în concediu de odihnã, cu
excepția cazurilor în care întreruperea, respectiv prelungirea
cãlãtoriei, are loc din cauzã de forțã majorã.
(3) Salariile și indemnizațiile lunare în valutã cuvenite
pentru o zi se determinã prin raportarea drepturilor lunare
la numãrul de zile calendaristice din luna respectivã, iar
drepturile totale cuvenite se întregesc la unitatea valutarã
dacã depãșesc 0,50 și se neglijeazã dacã sunt sub 0,50
inclusiv.
(4) Conducerea unitãților trimițãtoare poate sã acorde un
avans în valutã, al cãrui cuantum sã nu depãșeascã nivelul
unui salariu lunar, pentru acoperirea primelor cheltuieli, cu
ocazia prezentãrii la post a personalului.
(5) Avansul acordat potrivit alin. (4) se recupereazã în
maximum trei rate lunare consecutive, începând cu luna
urmãtoare aceleia în care a avut loc prezentarea la post.

c) o indemnizație reprezentând 25% din salariul în
valutã al funcției de portar, pentru fiecare copil pânã la
împlinirea vârstei de 18 ani, dar nu mai mult de doi copii
aflați în întreținere permanentã în strãinãtate.
(2) Pentru personalul diplomatic care îndeplinește de la
început funcția de însãrcinat cu afaceri ad-interim, sporul
prevãzut la alin. (1) lit. a) se acordã de la data numirii în
aceastã funcție, pe toatã perioada cât o îndeplinește.
Pentru personalul diplomatic care, în lipsa șefului misiunii
diplomatice (ambasador sau consul general), îndeplinește
funcția de însãrcinat cu afaceri ad-interim, sporul prevãzut
la alin. (1) lit. a) se acordã pe timpul îndeplinirii acestei
misiuni, dacã depãșește o perioadã de o lunã. Sporul nu
se acordã pe timpul cât șeful misiunii diplomatice se aflã în
concediu de odihnã.

B. Indemnizații lunare în valutã

CAPITOLUL IV

Art. 5. Ñ (1) Personalul trimis în misiune permanentã în
strãinãtate beneficiazã, pe lângã salariile lunare în valutã
stabilite în condițiile prevãzute la art. 3, și de:
a) o indemnizație pentru îndeplinirea funcției de însãrcinat cu afaceri ad-interim, calculatã asupra salariului corespunzãtor funcției și gradului diplomatic pe care este
încadrat personalul, dupã cum urmeazã:
Ñ 10% pentru personalul încadrat pe funcția de consilier diplomatic;
Ñ 15% pentru personalul încadrat pe funcțiile de secretar I, II sau III; consul și viceconsul;
b) o indemnizație pentru soția (soțul) neîncadratã, pe
timpul cât aceasta se aflã în întreținere permanentã în strãinãtate, reprezentând 25% din salariul lunar în valutã al
soțului (soției), precum și din indemnizația prevãzutã la
lit. a), acolo unde este cazul;

Alte drepturi

CAPITOLUL III
Indemnizații lunare în lei
Art. 6. Ñ (1) Personalul trimis în misiune permanentã în
strãinãtate beneficiazã, pe lângã drepturile în valutã prevãzute la cap. II, și de urmãtoarele indemnizații în lei, în țarã,
astfel:
a) o indemnizație lunarã reprezentând 25% din salariul
de bazã în lei, pentru soție (soț), pe tot timpul cât aceasta
se aflã în întreținere în țarã și nu realizeazã venituri de
orice naturã, inclusiv din pensie;
b) o indemnizație lunarã în sumã de 10.000 lei, impozabilã, pentru fiecare copil aflat în întreținere în țarã, pânã la
împlinirea vârstei de 18 ani;
c) o indemnizație lunarã pe familie, pentru acoperirea
cheltuielilor de întreținere a locuinței din țarã, în sumã de
20.000 lei, impozabilã potrivit legii, în situația în care ambii
soți se aflã permanent în strãinãtate. Aceastã indemnizație
nu se acordã în cazul în care personalul realizeazã venituri
din chirii.
(2) Indemnizațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și c) se
acordã pe bazã de declarație scrisã datã pe propria rãspundere.

A. Pe perioada pregãtirii și instruirii în țarã

Art. 7. Ñ (1) Unitãțile trimițãtoare sunt obligate sã asigure pregãtirea corespunzãtoare a personalului înaintea plecãrii la post în strãinãtate, cât și instruirea cu ocazia venirii
în țarã în vederea efectuãrii concediului de odihnã.
(2) Perioadele de pregãtire, pe categorii de funcții, se
stabilesc de cãtre unitãțile trimițãtoare, ținând seama de
specificul activitãții, precum și de faptul dacã persoana în
cauzã a mai fost sau nu la post în strãinãtate, fãrã a
depãși 60 de zile pentru ambasador și 30 de zile pentru
restul personalului.
(3) Pe perioada de pregãtire și instruire, personalul primește salariul de bazã corespunzãtor funcției pe care a
fost încadrat, la care se adaugã sporul de vechime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210
B. Pe perioada concediului de odihnã

Art. 8. Ñ (1) Personalul aflat în misiune permanentã în
strãinãtate are dreptul la concediu anual de odihnã, precum
și la concediu suplimentar pentru climã greu de suportat,
în condițiile legii, care se programeazã la aceeași datã cu
plata drepturilor în lei, dacã acesta se efectueazã în țarã,
și cu plata drepturilor în valutã, în condițiile prezentei hotãrâri, dacã acesta se efectueazã în strãinãtate.
(2) Plata indemnizației de concediu în valutã se poate
face numai în situația în care cheltuielile de transport pentru venirea în țarã și pentru înapoierea la post a personalului și a membrilor sãi de familie aflați în întreținere în
strãinãtate, în condițiile prezentei hotãrâri, sunt mai mari
decât indemnizația cuvenitã, stabilitã la nivelul salariului
lunar de încadrare în valutã.
(3) Efectuarea concediului de odihnã în strãinãtate, cu
plata drepturilor în valutã, se face, la solicitarea persoanei
în cauzã, cu aprobarea conducerii unitãților trimițãtoare. În
aceastã situație, unitãțile trimițãtoare nu vor mai suporta
alte cheltuieli legate de efectuarea concediului în anul respectiv, atât pentru personalul în cauzã, cât și pentru membrii sãi de familie aflați în întreținere în strãinãtate, în
condițiile prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ (1) Unitãțile trimițãtoare vor putea trimite personalul la post în strãinãtate numai dupã ce acesta și-a
efectuat concediul de odihnã pe anul calendaristic în curs.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã pentru șefii misiunilor diplomatice, în cazuri deosebite stabilite de Ministerul
Afacerilor Externe.
(3) În anul încheierii misiunii în strãinãtate, concediul de
odihnã pe anul respectiv se efectueazã dupã venirea de la
post, cu plata drepturilor în lei, în țarã.
Art. 10. Ñ (1) Conducerile reprezentanțelor din strãinãtate sunt obligate sã ia mãsurile necesare ca, pe perioada
efectuãrii concediului de odihnã, sarcinile de serviciu ale
personalului respectiv sã fie preluate de cãtre alt personal
care lucreazã la aceste reprezentanțe, care are pregãtirea
necesarã și îndeplinește condițiile prevãzute de lege, fãrã
plata unor drepturi salariale suplimentare.
(2) Unitãțile trimițãtoare care au în strãinãtate un singur
reprezentant, pe perioada concediului de odihnã al acestuia
pot sã trimitã un înlocuitor, cu suportarea cheltuielilor în
condițiile prezentei hotãrâri.
C. Pe perioada concediului medical în strãinãtate

Art. 11. Ñ (1) Personalul trimis în misiune permanentã
în strãinãtate, aflat în incapacitate temporarã de muncã din
cauzã de boalã, accident, concediu prenatal, concediu postnatal, concediu pentru îngrijirea copilului bolnav, precum și
în caz de carantinã, are dreptul la o indemnizație în valutã
sau în lei, dupã caz.
Drepturile cuvenite personalului aflat în astfel de situații
se determinã potrivit legislației în vigoare, în raport cu salariile în valutã, pentru primele 10 zile lucrãtoare și se
suportã din fondul de salarii în valutã, iar pentru urmãtoarele zile, în raport cu salariile de încadrare în lei, în țarã,
și se suportã din fondul de asigurãri sociale.

5

(2) Pe perioada concediului medical, personalul are
dreptul și la indemnizațiile integrale în valutã cuvenite pentru soția (soțul) și copiii aflați în întreținere în strãinãtate,
în condițiile prezentei hotãrâri.
(3) În situația în care personalul încadrat se aflã în concediu medical în țarã, indemnizațiile pentru membrii de
familie rãmași în strãinãtate, prevãzute la alin. (2), se
acordã numai dacã, prin aducerea lor în țarã, cheltuielile
de transport pe distanța dus și întors sunt superioare acestor indemnizații.
Art. 12. Ñ (1) Unitãțile trimițãtoare sunt obligate sã ia
mãsuri ca trimiterea personalului în misiune permanentã în
strãinãtate sã se facã numai în baza unui examen medical,
în condițiile stabilite de cãtre Ministerul Sãnãtãții, din care
sã rezulte cã starea sãnãtãții acestuia îi permite desfãșurarea activitãții în țãrile respective.
Sunt supuși acestui examen medical și membrii de familie care însoțesc personalul permanent în strãinãtate, în
condițiile prezentei hotãrâri.
(2) De asemenea, Ministerul Sãnãtãții va stabili condițiile
și cazurile pentru care unitãțile trimițãtoare pot sã suporte
cheltuieli medicale pentru personalul respectiv, precum și
pentru membrii de familie ai acestuia, aflați în întreținere
permanentã în strãinãtate, privind:
Ñ vaccinuri și medicamente specifice țãrilor și localitãților cu climã greu de suportat;
Ñ consultații, analize și vaccinuri obligatorii, pentru
mame, înainte și dupã naștere, precum și pentru nou-nãscuți;
Ñ consultații, spitalizare, inclusiv nașteri, intervenții chirurgicale, analize și medicamente, numai în caz de urgențã;
internarea în spital în strãinãtate pentru nașteri se face
numai cu aprobarea conducerii unitãților trimițãtoare.
(3) Pe lângã cheltuielile medicale prevãzute la alin. (2),
unitãțile trimițãtoare suportã pentru personalul trimis în
misiune permanentã, precum și pentru membrii de familie
ai acestuia aflați în întreținere permanentã în strãinãtate, în
condițiile prezentei hotãrâri, cheltuielile în legãturã cu decesul în strãinãtate, precum și pentru aducerea în țarã a
celor decedați.
(4) La propunerea misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare ale României din strãinãtate, Ministerul Afacerilor
Externe este autorizat sã aprobe încheierea unor contracte
sau alte înțelegeri pe baza cãrora personalul trimis în
misiune permanentã în strãinãtate, precum și soțiile (soții)
acestora, care au depãșit vârsta de 50 de ani, sã beneficieze de asigurãri medicale.
(5) În vederea aprobãrii încheierii de contracte sau alte
înțelegeri prevãzute la alin. (4), misiunile diplomatice și oficiile consulare au obligația sã transmitã cel puțin trei oferte,
cuprinzând tarife și condiții minime, privind asigurarea asistenței medicale.
(6) Cheltuielile în valutã reprezentând asigurarea medicalã, pentru care s-a primit aprobarea încheierii de contracte sau alte înțelegeri, se suportã astfel:
Ñ 75% de cãtre Ministerul Afacerilor Externe;
Ñ 25% de cãtre fiecare persoanã asiguratã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210

(7) În cazul încheierii contractelor și înțelegerilor menționate la alin. (4), de prevederile acestora beneficiazã și personalul trimis în misiune permanentã în strãinãtate de cãtre
alte unitãți trimițãtoare, în condițiile prezentei hotãrâri, care
vor suporta cheltuielile respective pentru personalul propriu.
(8) În situația în care o parte din personal nu opteazã
pentru încheierea unor astfel de contracte sau înțelegeri,
acesta beneficiazã în continuare de suportarea cheltuielilor
medicale, în condițiile prezentei hotãrâri.
(9) Prevederile alin. (4), (5), (6), (7) și (8) se aplicã
experimental pânã la data de 31 decembrie 1997, dupã
care, pe baza concluziilor rezultate, Ministerul Afacerilor
Externe va face propuneri corespunzãtoare.
(10) În cazul personalului trimis în misiune permanentã
în țãrile cu care România are încheiate acorduri în domeniul asigurãrilor sociale și medicale, cheltuielile respective
se suportã în condițiile stabilite prin aceste acorduri.
D. Cheltuieli pentru transportul personalului

Art. 13. Ñ (1) Cheltuielile pentru transportul personalului
trimis în misiune permanentã în strãinãtate, precum și al
membrilor sãi de familie aflați în întreținere permanentã în
strãinãtate, în condițiile prezentei hotãrâri, se suportã de
cãtre unitãțile trimițãtoare, în urmãtoarele cazuri:
a) la plecarea la post și la venirea definitivã în țarã;
b) pentru deplasãri în interes de serviciu în țarã și în
strãinãtate;
c) pentru efectuarea în țarã a concediului de odihnã pe
anul calendaristic respectiv, cu excepția anilor în care are
loc plecarea și, respectiv, revenirea definitivã de la post,
corelat și cu prevederile art. 9 alin. (2);
d) pentru concediu medical și nașteri în țarã;
e) pentru deplasarea întregii familii în țarã, în caz de
deces al unui copil ori al soției (soțului) aflatã în țarã și
numai pentru deplasarea unuia dintre soți în caz de deces
al unui pãrinte, frate sau sorã;
f) în cazuri de forțã majorã.
(2) De asemenea, unitãțile trimițãtoare pot sã suporte și
urmãtoarele alte cheltuieli:
a) 50% din costul transportului (dus-întors) pentru cel
mult doi copii în vârstã de pânã la 18 ani, aflați în întreținere în țarã, pentru a-și vizita o singurã datã pe an pãrinții aflați la post, atunci când aceștia nu au copii în
întreținere în strãinãtate, în condițiile prezentei hotãrâri.
În situația în care în strãinãtate se aflã în întreținere un
singur copil, unitãțile trimițãtoare pot suporta 50% din costul
transportului pentru încã un copil;
b) costul integral al transportului, o singurã datã pe an,
pentru soția (soțul) rãmasã în țarã, pentru a-și vizita soțul
(soția) la post în strãinãtate.
(3) Unitãțile trimițãtoare nu pot sã suporte cheltuielile
prevãzute la alin. (2) în anul în care personalul pleacã la
post, precum și în anul în care acesta își încheie misiunea.
Art. 14. Ñ (1) Personalul trimis în misiune permanentã
în strãinãtate și membrii sãi de familie aflați în întreținere
în strãinãtate, în condițiile prezentei hotãrâri, au dreptul sã

cãlãtoreascã cu avionul, la clasa economicã, sau cu trenul
la clasa I, cu vagon de dormit.
(2) Cu aprobarea ministrului afacerilor externe, ambasadorii pot sã cãlãtoreascã cu avionul și la clasa I sau business-class, precum și cu trenul Ñ vagon de dormit, cabinã
pentru o singurã persoanã, cu ocazia prezentãrii la post în
strãinãtate, a revenirii în țarã la încheierea misiunii, precum
și în alte situații în care motive de ordin protocolar impun
aceasta. În astfel de cazuri, membrii de familie pot sã cãlãtoreascã împreunã cu ambasadorii.
Art. 15. Ñ (1) Personalul trimis în misiune permanentã
în strãinãtate poate sã cãlãtoreascã, individual sau împreunã cu membrii sãi de familie și cu mijloace auto, cu
suportarea cheltuielilor de cãtre unitãțile trimițãtoare, pe
rutele și durata prevãzute în anexa nr. 3.
(2) În cazul transportului cu mijloace auto, unitãțile trimițãtoare suportã, pe bazã de acte justificative, sumele necesare pentru plata carburanților, a taxelor rutiere, a celor de
transbordare sau altele asemenea, precum și cheltuieli de
cazare, în condițiile prevãzute în anexa nr. 3.
(3) În situația în care sumele în valutã cuvenite pe
durata transportului cu mijloace auto, la plecarea sau la
venirea definitivã în țarã sau pentru deplasãri în interesul
serviciului, la care se adaugã salariul și celelalte drepturi în
valutã calculate în condițiile prezentei hotãrâri, sunt mai
mari decât tariful publicat de IATA pentru cãlãtoria cu avionul la clasa economicã, drepturile în valutã ale personalului
respectiv nu pot sã depãșeascã nivelul acestui tarif.
(4) Dacã deplasarea cu mijloace auto are loc pentru
efectuarea concediului de odihnã în țarã, zilele care
depãșesc durata transportului cu avionul sunt considerate
ca fãcând parte din concediu.
E. Cheltuieli pentru transportul bagajelor personale

Art. 16. Ñ (1) Unitãțile trimițãtoare suportã costul transportului bagajelor personalului trimis în misiune permanentã
în strãinãtate pentru cantitãțile și în condițiile prevãzute în
anexa nr. 4.
(2) Cheltuielile menționate la alin. (1) se suportã în
urmãtoarele situații:
a) cu ocazia plecãrii și venirii definitive la și de la post;
b) cu ocazia mutãrii în interesul serviciului în țara de
reședințã sau într-o altã țarã strãinã.
F. Drepturile personalului pe perioada
cât este plecat de la post

I. În interesul serviciului în țara de reședințã
sau în altã țarã strãinã
Art. 17. Ñ (1) Personalul trimis în misiune permanentã
în strãinãtate beneficiazã, pentru deplasãrile efectuate în
interesul serviciului în țara de reședințã sau în altã țarã
strãinã, pe lângã drepturile în valutã și în lei prevãzute în
prezenta hotãrâre, și de:
a) cazare, transport și 30% din diurnã pentru deplasãri
în țara de reședințã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210
b) cazare, transport și 50% din diurnã pentru deplasãri
în altã țarã strãinã.
(2) Cazarea și diurna se acordã în condițiile stabilite
pentru personalul român care se deplaseazã temporar în
țãrile respective, calculate în funcție de categoria de diurnã
la care are dreptul.
(3) Categoriile de diurnã în care se încadreazã personalul sunt urmãtoarele:
Ñ la categoria a II-a Ñ ambasadorii;
Ñ la categoria I Ñ restul personalului.
(4) În situația în care, din motive de ordin protocolar,
șeful misiunii diplomatice sau al oficiului consular trebuie sã
se deplaseze în țarã sau în strãinãtate, în interesul serviciului, împreunã cu soția (soțul) nesalariatã, cheltuielile de
transport și de cazare pentru aceasta (acesta) se deconteazã în aceleași condiții ca și pentru șeful misiunii.
II. În interesul serviciului în țarã
Art. 18. Ñ Personalul trimis în misiune permanentã în
strãinãtate beneficiazã, pe perioada cât se aflã în interesul
serviciului în țarã, de:
a) salariul de bazã în lei, potrivit încadrãrii din țarã, și
sporul de vechime;
b) indemnizațiile în valutã pentru soția (soțul) și copiii
rãmași în întreținere permanentã în strãinãtate, în condițiile
prezentei hotãrâri.
III. În interes personal
Art. 19. Ñ (1) Pe timpul deplasãrii în țarã sau în strãinãtate, în interes personal, inclusiv pentru susținerea de
examene, dacã aceastã deplasare nu se suprapune cu
perioada concediului de odihnã pe anul respectiv, personalul este considerat în concediu fãrã platã și nu beneficiazã
de nici un fel de drept în valutã sau în lei, pentru el și
pentru membrii sãi de familie.
(2) Pe perioada în care membrii de familie ai personalului, aflați în întreținere permanentã în strãinãtate, se
deplaseazã pe cont propriu în afara țãrii de reședințã nu
mai beneficiazã de drepturile în valutã, în condițiile prezentei hotãrâri.
(3) Dacã deplasarea pe cont propriu a soției (soțului)
aflate în întreținere permanentã în strãinãtate are loc în
țarã, aceasta (acesta) beneficiazã de drepturi în lei, în condițiile prezentei hotãrâri.
G. Pe perioada de predare-primire a atribuțiilor

Art. 20. Ñ (1) Unitãțile trimițãtoare sunt obligate ca, în
vederea asigurãrii unei activitãți continue a reprezentanțelor
din strãinãtate, sã ia mãsurile necesare ca atribuțiile ce
revin personalului existent la post sã fie transmise, cu
maximum de operativitate, personalului care preia aceste
atribuții.
(2) Pe perioada de predare-primire a atribuțiilor, atât
personalul care predã, cât și personalul care primește
beneficiazã, pentru el și pentru membrii sãi de familie, de
drepturi în valutã și în lei, dupã caz, în cuantumul și în
condițiile stabilite prin prezenta hotãrâre.

7

(3) În cazul în care ambii soți sunt salariați la aceeași
reprezentanțã, persoana care nu are obligația de a preda
atribuții de serviciu este consideratã în concediu fãrã platã,
iar persoana care predã are dreptul la indemnizația în
valutã pentru soție (soț), precum și la indemnizațiile în
valutã pentru copiii aflați în întreținere în strãinãtate, în
condițiile prezentei hotãrâri.
(4) În vederea aducerii la îndeplinire a obligației menționate la alin. (1), unitãțile trimițãtoare vor stabili durata
maximã de predare-primire a atribuțiilor, fãrã a depãși:
a) 10 zile calendaristice pentru personalul diplomatic;
b) 25 de zile calendaristice pentru personalul de specialitate cu sarcini de gestiune;
c) 3 zile calendaristice pentru restul personalului.
H. Spațiu de locuit în strãinãtate

Art. 21. Ñ Personalului trimis în misiune permanentã în
strãinãtate și membrilor sãi de familie aflați în întreținere
permanentã, în condițiile prezentei hotãrâri, li se asigurã
spațiu de locuit, precum și dotarea corespunzãtoare, potrivit
funcției îndeplinite, ținând seama de specificul activitãții și
de condițiile de climã din fiecare țarã, cu suportarea chiriei
și a cheltuielilor de întreținere de cãtre unitãțile trimițãtoare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ (1) În vederea evitãrii cheltuielilor ocazionate
de trimiterea din țarã a unor persoane pentru desfãșurarea
unor activitãți pe o perioadã determinatã, unitãțile trimițãtoare pot sã aprobe ca reprezentanțele din strãinãtate sã
utilizeze persoane fizice de pe plan local, cu respectarea
legislației din țara respectivã. Sumele acordate pentru activitatea prestatã se stabilesc în raport cu nivelul studiilor, cu
munca depusã și cu timpul efectiv lucrat, fãrã a depãși, la
nivelul unei luni, salariul minim prevãzut pentru misiunea
respectivã, în cazul îndeplinirii unor atribuții pentru funcții
de ordin administrativ, sau nivelul salariului funcției
diplomatice, dupã caz.
(2) În situația în care soțiile (soții) nesalariate presteazã
activitãți finanțate în regim extrabugetar, sumele în valutã
cuvenite pentru munca prestatã nu pot depãși nivelul
salariului în valutã prevãzut în prezenta hotãrâre pentru
funcția îndeplinitã și se suportã din veniturile realizate din
aceastã activitate. Pe perioada cât aceste persoane presteazã astfel de servicii nu beneficiazã de indemnizațiile prevãzute în prezenta hotãrâre pentru soțiile (soții) nesalariate.
(3) În situația în care personalul de specialitate și tehnico-administrativ îndeplinește, în afara orelor de program,
pe o duratã mai mare de 30 de zile consecutive, și atribuții
care revin unor posturi vacante din schema reprezentanței
respective, cu aprobarea conducerii unitãții trimițãtoare,
acesta beneficiazã de o indemnizație reprezentând 25% din
salariul în valutã al funcției pe care este încadrat.
Art. 23. Ñ (1) Durata misiunii permanente în strãinãtate,
precum și încadrarea pe posturile prevãzute în structura de
personal, pentru fiecare reprezentanțã, se aprobã de cãtre
conducerea unitãților trimițãtoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210
prevederi referitoare la drepturile și obligațiile ce revin per-

(2) În cazul în care durata inițialã a misiunii este mai
micã de un an, unitãțile trimițãtoare suportã cheltuielile în
lei și în valutã, în condițiile stabilite prin prezenta hotãrâre,
numai pentru persoana trimisã în strãinãtate pe perioada
respectivã.
(3) Unitãțile trimițãtoare, precum și personalul trimis în
misiune permanentã în strãinãtate, în condițiile prezentei
hotãrâri, calculeazã și varsã, respectiv datoreazã contribuțiile prevãzute de lege, în raport cu drepturile salariale
corespunzãtoare funcției pe care personalul este încadrat în
țarã.
Art. 24. Ñ În mãsura în care prezenta hotãrâre nu prevede altfel, dispozițiile sale se completeazã cu celelalte

sonalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate de
cãtre ministere și celelalte organe și instituții de specialitate
ale administrației publice centrale.
Art. 25. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României
și cu încadrarea în alocațiile bugetare anuale aprobate unitãților trimițãtoare prin bugetul de stat. Cu aceeași datã se
abrogã actele normative cuprinse în anexa nr. 5, precum
și orice alte dispoziții contrare.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

ANEXA Nr. 1
SALARIILE ÎN VALUTÃ

ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate
pentru funcția de portar (bazã de calcul)
Nr.
crt.

Þara

Valuta

Salariul lunar în valutã

1. Afganistan

$

420

2. Africa de Sud

$

450

3. Albania

$

400

4. Algeria

$

400

5. Anglia

Lire st.

330

6. Angola

$

410

7. Arabia Sauditã

$

450

8. Argentina

$

500

9. Armenia

$

400

10. Australia

$ Aus.

680

11. Austria

Sch. A

6.000

12. Azerbaidjan

$

400

13. Bangladesh

$

380

14. Belarus

$

450

15. Belgia

Fr. B

16. Benin

$

300

17. Birmania

$

400

18. Bolivia

$

380

19. Botswana

$

300

20. Brazilia

$

500

21. Bulgaria

$

400

22. Burundi

$

400

23. Cambodgia

$

400

24. Camerun

$

410

$ Can.

700

25. Canada

18.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210
Nr.
crt.

Þara

Valuta

9

Salariul lunar în valutã

26. Cehia

$

400

27. Republica Centrafricanã

$

415

28. Chile

$

390

29. R.P. Chinezã

$

400

30. Ciad

$

350

31. Cipru

$

400

32. Coasta de Fildeș

$

415

33. Columbia

$

380

34. Congo

$

420

35. Coreea (R)

$

550

36. Coreea (R.P.D.)

$

400

37. Costa Rica

$

370

38. Croația

$

450

39. Cuba

$

400

40. Danemarca

Kr. D.

2.800

41. Djibouti

$

410

42. Ecuador

$

400

43. Egipt

$

450

Sfrs.

900

45. Emiratele Arabe Unite

$

420

46. Etiopia

$

400

47. Filipine

$

400

44. Elveția

48. Finlanda

FMK

2.300

49. Franța

FF

3.000

50. Gabon

$

410

DM

900

52. Ghana

$

350

53. Grecia

$

400

54. Guatemala

$

380

55. Guineea

$

400

56. Honduras

$

390

57. India

$

400

58. Indonezia

$

400

59. Iordania

$

400

60. Irak

$

450

61. Iran

$

460

62. Irlanda

Lire st.

330

63. Islanda

$

450

64. Israel

$

440

65. Italia

LIT.

51. Germania

950.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210
Nr.
crt.

66. Iugoslavia
67. Japonia

Þara

Valuta

$
yeni

Salariul lunar în valutã

450
105.000

68. Kazahstan

$

400

69. Kenya

$

380

70. Kuwait

$

440

71. Liban

$

400

72. Liberia

$

400

73. Libia

$

450

74. Lituania

$

400

75. Luxembourg

Fr.L.

18.000

76. Macedonia

$

450

77. Madagascar

$

350

78. Malayezia

$

400

79. Mali

$

350

80. Maroc

$

400

81. Mauritania

$

405

82. Mexic

$

400

83. Moldova

$

400

84. Mongolia

$

400

85. Mozambic

$

400

86. Namibia

$

450

87. Nepal

$

370

88. Nicaragua

$

380

89. Niger

$

410

90. Nigeria

$

400

91. Norvegia
92. Noua Zeelandã

Kr.N.

3.500

$

500

H.Fl.

900

94. Pakistan

$

380

95. Peru

$

450

96. Polonia

$

400

93. Olanda

97. Portugalia

Escudos

64.000

98. Quatar

$

420

99. Federația Rusã

$

500

100. Senegal

$

410

101. Singapore

$

400

102. Siria

$

450

103. Slovacia

$

400

104. Slovenia

$

450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210
Nr.
crt.

Þara

Valuta

105. Somalia

Salariul lunar în valutã

$

106. Spania

11

400

Peseta

60.000

107. Sri Lanka

$

370

108. S.U.A.

$

600

109. Sudan

$

450

110. Suedia

Kr.S.

3.000

111. Tanzania

$

400

112. Thailanda

$

400

113. Togo

$

405

114. Tunisia

$

400

115. Turcia

$

400

116. Turkmenistan

$

400

117. Ucraina

$

450

118. Ungaria

$

480

119. Uruguay

$

420

120. Uzbekistan

$

400

121. Venezuela

$

450

122. Vietnam (R.S.)

$

400

123. Yemen

$

410

124. Zair

$

400

125. Zambia

$

400

126. Zimbabwe

$

400

127. Republica Bosnia și Herțegovina

$

450

128. Statul Vatican

LIT.

950.000
ANEXA Nr. 2

NOMENCLATORUL

funcțiilor și coeficienții de ierarhizare pentru determinarea salariilor în valutã
pentru personalul trimis în misiune permanentã în strãinãtate
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de ierarhizare

1. Ambasador

S

4,00

2. Ministru consilier, reprezentant diplomatico-militar pe
lângã organizațiile internaționale

S

3,80

3. Consul general

S

3,30

4. Consilier diplomatic clasa I, consilier economic clasa I,
atașat apãrare clasa I, șef birou presã clasa I,
director centru cultural clasa I

S

3,00

5. Consilier diplomatic clasa a II-a, consilier economic
clasa a II-a, atașat apãrare clasa a II-a, reprezentant militar,
șef birou presã clasa a II-a, director centru cultural clasa a II-a

S

2,80

Funcțiile

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de ierarhizare

6. Secretar I clasa I, secretar economic I clasa I, consul clasa I,
economist principal clasa I, atașat apãrare adjunct clasa I,
director adjunct centru cultural

S

2,50

7. Secretar I clasa a II-a, secretar economic I clasa a II-a, consul
clasa a II-a, economist principal clasa a II-a, atașat apãrare
adjunct clasa a II-a

S

2,40

8. Secretar II clasa I, secretar economic II clasa I, viceconsul
clasa I, șef birou turism clasa I

S

2,30

9. Secretar II clasa a II-a, secretar economic II clasa a II-a,
viceconsul clasa a II-a, corespondent presã clasa I,
economist clasa I

S

2,20

10. Secretar III clasa I, secretar economic III clasa I,
secretar militar, referent principal relații clasa I, șef birou
turism clasa a II-a, corespondent de presã clasa a II-a,
șef serviciu administrativ clasa I

S

2,10

11. Secretar III clasa a II-a, secretar economic III clasa a II-a,
economist clasa a II-a, șef serviciu administrativ clasa a II-a,
referent principal relații clasa a II-a

S

2,00

12. Atașat clasa I, agent consular clasa I, referent relații clasa I,
bibliotecar principal
Referent de specialitate

S
M

1,80

13. Atașat clasa a II-a, agent consular clasa a II-a, referent
relații clasa a II-a
Șef birou administrativ

S
M

1,70

14. Contabil principal

M

1,65

15. Secretar-dactilograf principal, stenodactilograf principal,
funcționar consular principal, bibliotecar, contabil

M

1,50

16. Funcționar consular, intendent I

M

1,30

17. Funcționar administrativ I, secretar-dactilograf, stenodactilograf
Intendent II

M
G

1,25

18. Dactilograf, telexist
Șofer I, muncitor calificat I

M
G

1,20

19. Funcționar administrativ II
Șofer II, muncitor calificat II

M
G

1,10

20. Portar

G

1,00

21. Îngrijitor

G

0,90

Funcțiile

NOTÃ:
1. Asimilarea funcțiilor pe care este încadrat personalul trimis sã deserveascã așezãmintele
Bisericii Ortodoxe Române din strãinãtate, în vederea stabilirii contribuției statului la drepturile
acestui personal, se face astfel:
Ñ Arhiepiscop, cu consilier diplomatic
(S).
Ñ Episcop vicar, cu secretar III
(S).
Ñ Preot, cu atașat clasa I
(S).
Ñ Preot, cu șef birou administrativ clasa a II-a
(M).
Ñ Cântãreț, cu atașat clasa a II-a
(S).
Ñ Cântãreț, cu funcționar principal
(M).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210

13

2. Pentru ambasadorii din țãrile Uniunii Europene, S.U.A. și Canada, coeficientul de ierarhizare este 4,20.
3. La trimiterea în misiune, încadrarea în clasa I a funcției se face, în cazul personalului
care a mai fost trimis în misiune permanentã în strãinãtate, în aceeași funcție, minimum un an.
Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentelor reglementãri, pentru personalul aflat în misiune
care este avansat în funcție, încadrarea pe noua funcție se face la clasa a II-a.
Trecerea personalului la clasa I se face cu respectarea condiției de vechime prevãzute la alineatul precedent.
4. La misiunile unde nu se justificã utilizarea unor funcții tehnico-administrative distincte,
acestea pot fi comasate. Salariul funcției de încadrare a persoanei numite se va stabili ținând
seama de sarcinile preponderente, de pregãtirea profesionalã și de vechimea în specialitate.
5. Funcțiile și coeficienții de ierarhizare, altele decât cele prevãzute în prezenta anexã, specifice unor ministere, altor organe și instituții de specialitate ale administrației publice centrale, se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.

ANEXA Nr. 3
TABEL

cuprinzând rutele, distanțele și durata transportului cu autoturismele
la și de la reprezentanțele oficiale ale României în strãinãtate

Nr.
crt.
0

Ruta

Distanța
Ñ km Ñ

1

2

Durata
Ñ zile Ñ
parcurs
extern

parcurs
intern

3

4

890

Ñ

1

1.

BudapestaÑOradeaÑBucurești

2.

PragaÑBudapestaÑOradeaÑBucurești

1.460

2

1

3.

BerlinÑPragaÑBudapestaÑBucurești

1.810

3

1

4.

BratislavaÑBudapestaÑBucurești

1.110

1

1

5.

BonnÑStuttgartÑMŸnchenÑVienaÑBudapestaÑ
București

2.160

3

1

6.

MŸnchenÑVienaÑBudapestaÑBucurești

1.600

2

1

7.

VienaÑBudapestaÑBucurești

1.150

1

1

8.

BernaÑZŸrichÑVienaÑBudapestaÑBucurești

2.030

3

1

9.

GenevaÑBernaÑZŸrichÑVienaÑBudapestaÑ
București

2.200

3

1

ParisÑStrasbourgÑKarlsruheÑStuttgartÑMŸnchenÑ
VienaÑBudapestaÑBucurești
2.420

4

1

StrasbourgÑStuttgartÑMŸnchenÑVienaÑ
BudapestaÑBucurești

1.970

3

1

MarsiliaÑMilanoÑMestreÑGoriziaÑLiublianaÑ
ZagrebÑBelgradÑBucurești

2.290

3

1

13.

BruxellesÑMŸnchenÑVienaÑBudapestaÑBucurești

2.400

4

1

14.

HagaÑUtrechtÑMŸnchenÑVienaÑBudapestaÑ
București

2.440

4

1

LuxemburgÑKarlsruheÑMŸnchenÑVienaÑ
BudapestaÑBucurești

2.170

3

1

LondraÑDoverÑOstendeÑBruxellesÑMŸnchenÑ
VienaÑBudapestaÑBucurești

2.720

4

1

10.
11.
12.

15.
16.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210
0

1

2

17.

DublinÑDun LaoghaireÑHolyheadÑBirminghamÑ
LondraÑDoverÑOstendeÑBruxellesÑMŸnchenÑ
VienaÑBudapestaÑBucurești

18.
19.
20.

3

4

2.990

5

1

RomaÑBolognaÑMestreÑGoriziaÑLiublianaÑ
ZagrebÑBelgradÑBucurești

2.020

3

1

MilanoÑVeronaÑMestreÑGoriziaÑLiublianaÑ
ZagrebÑBelgradÑBucurești

1.760

2

1

VenețiaÑMestreÑLiublianaÑZagrebÑBelgradÑ
București

1.500

2

1

720

Ñ

1

21.

BelgradÑTimișoaraÑBucurești

22.

ZagrebÑBelgradÑTimișoaraÑBucurești

1.100

1

1

23.

LiublianaÑZagrebÑBelgradÑTimișoaraÑBucurești

1.230

1

1

24.

TiranaÑSkhoderÑPristinaÑNișÑVidinÑCalafatÑ
București

990

1

Ñ

25.

SofiaÑRuseÑGiurgiuÑBucurești

430

Ñ

Ñ

26.

AtenaÑSofiaÑRuseÑGiurgiuÑBucurești

1.300

2

Ñ

27.

IstanbulÑEdirneÑStara ZagoraÑKazanlâcÑ
TârnovoÑRuseÑBucurești

700

1

Ñ

AnkaraÑIstanbulÑEdirneÑStara ZagoraÑ
KazanlâcÑTârnovoÑRuseÑBucurești

1.120

2

Ñ

VarșoviaÑCracoviaÑMiskolcÑDebrecenÑOradeaÑ
București

1.480

2

1

NicosiaÑFamagustaÑMersinÑAdanaÑAnkaraÑ
IstanbulÑStara ZagoraÑTârnovoÑRuseÑBucurești

1.660

3

Ñ

CopenhagaÑGedserÑWarnemudeÑBerlinÑPragaÑ
BudapestaÑBucurești

2.190

3

1

StockholmÑMalmšÑTrelleborgÑSassnitz (Rugen)Ñ
BerlinÑPragaÑBudapestaÑBucurești

2.680

4

1

HelsinkiÑSt. PetersburgÑTallinÑRigaÑKaliningradÑ
VarșoviaÑCracoviaÑMiskolcÑDebrecenÑOradeaÑ
București
3.100

5

1

TallinÑRigaÑKaliningradÑVarșoviaÑCracoviaÑ
MiskolcÑDebrecenÑBucurești

2.360

4

1

MoscovaÑTulaÑKievÑZitomirÑVinițaÑCernãuțiÑ
BuzãuÑBucurești

1.920

3

1

36.

KievÑZitomirÑVinițaÑCernãuțiÑBuzãuÑBucurești

1.040

1

1

37.

MinskÑBobruiskÑGomelÑKievÑZitomirÑVinițaÑ
CernãuțiÑBuzãuÑBucurești

1.610

2

1

VilniusÑMinskÑGomelÑKievÑZitomirÑVinițaÑ
CernãuțiÑBuzãuÑBucurești

1.810

2

1

RigaÑKaliningradÑVarșoviaÑCracoviaÑMiskolcÑ
DebrecenÑOradeaÑBucurești

2.050

3

1

ChișinãuÑKotovskÑHușiÑBârladÑFocșaniÑ
BuzãuÑBucurești

440

Ñ

Ñ

41.

OdessaÑSarataÑBolgradÑReniÑGalațiÑBucurești

540

Ñ

1

42.

OsloÑGšteborgÑMalmšÑTrelleborgÑSassnitz
(Rugen)ÑBerlinÑPragaÑBudapestaÑOradeaÑ
București

2.650

4

1

28.
29.
30.
31.
32.
33.

34.
35.

38.
39.
40.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210
0

43.
44.

1

2

15

3

4

MadridÑBarcelonaÑMarsiliaÑMilanoÑMestreÑ
GoriziaÑLiublianaÑZagrebÑBelgradÑBucurești

3.490

6

1

LisabonaÑMadridÑBarcelonaÑMarsiliaÑMilanoÑ
MestreÑGoriziaÑLiublianaÑZagrebÑBelgradÑ
București

4.130

7

1

740

1

Ñ

45.

SalonicÑSofiaÑRuseÑBucurești

46.

La ValettaÑSiracusaÑCataniaÑMessinaÑTarantoÑ
OtrantoÑIgumenitsaÑGianitsaÑSofiaÑBucurești

1.880

4

Ñ

TunisÑTrapaniÑPalermoÑTarantoÑOtrantoÑ
IgumenitsaÑGianitsaÑSofiaÑBucurești

2.060

4

Ñ

TripoliÑTunisÑTrapaniÑPalermoÑTarantoÑ
OtrantoÑIgumenitsaÑGianitsaÑSofiaÑBucurești

2.900

6

Ñ

RabatÑCeutaÑAlgecirasÑValenciaÑMarsiliaÑ
MilanoÑGoriziaÑLiublianaÑZagrebÑBelgradÑ
București

4.270

7

1

AlgerÑAlicanteÑBarcelonaÑMarsiliaÑMilanoÑ
GoriziaÑLiublianaÑZagrebÑBelgradÑBucurești

3.210

5

1

AlexandriaÑIsmailiaÑKhan YunisÑHaifaÑAdanaÑ
AnkaraÑIstanbulÑStara ZagoraÑTârnovoÑRuseÑ
București

3.050

6

Ñ

CairoÑIsmailiaÑHaifaÑAdanaÑIstanbulÑ
Stara ZagoraÑTârnovoÑRuseÑBucurești

2.870

6

Ñ

Tel AvivÑHaifaÑAdanaÑIstanbulÑStara
ZagoraÑTârnovoÑRuseÑBucurești

2.390

5

Ñ

BeirutÑAdanaÑIstanbulÑStara ZagoraÑTârnovoÑ
RuseÑBucurești

2.210

4

Ñ

DamascÑBeirutÑAdanaÑIstanbulÑStara ZagoraÑ
TârnovoÑRuseÑBucurești

2.250

4

Ñ

AmmanÑDamascÑBeirutÑAdanaÑIstanbulÑ
TârnovoÑRuseÑBucurești

2.490

5

Ñ

TeheranÑTabrizÑBazarganÑAnkaraÑIstanbulÑ
TârnovoÑRuseÑBucurești

2.500

5

Ñ

Din alte orașe de reședințã ale reprezentanțelor
României la și de la București

4.500

8

Ñ

47.
48.
49.

50.
51.

52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.

NOTÃ:
1. Cheltuielile pentru cazare sunt admise la decontare dupã parcurgerea unei distanțe zilnice
de minimum 500 km.
2. Cheltuielile pentru carburanți se deconteazã în funcție de consumul specific al autoturismului, dar nu mai mult de 10 l/100 km.
ANEXA Nr. 4
CRITERII

privind transportul bagajelor personale
1. Personalul trimis în misiune permanentã în strãinãtate are dreptul sã transporte, cu
suportarea cheltuielilor de cãtre ministere și celelalte organe și instituții de specialitate ale administrației publice centrale, urmãtoarele cantitãți pe familie (în care se include și greutatea ambalajelor), diferențiate în raport cu coeficienții de ierarhizare ai funcției îndeplinite, potrivit
nomenclatorului din anexa nr. 3, astfel:
a) 100 kg Ñ personalul prevãzut la coeficienții de pânã la 2,0 inclusiv;
b) 125 kg Ñ personalul prevãzut la coeficienții cuprinși între 2,1 Ñ 3,8 inclusiv;
c) 150 kg Ñ ambasadorii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210
2. Decontarea cheltuielilor efectuate se face pe bazã de documente, în limita tarifelor practicate de cãtre companiile care efectueazã transportul cu avionul, ca bagaj neînsoțit.
3. În situația în care personalul transportã bagajele în alte condiții sau cu alte mijloace de
transport, cheltuielile efectuate se deconteazã în limita sumelor rezultate, potrivit prevederilor de la
pct. 1 și 2.
4. În cantitãțile de bagaje personale prevãzute mai sus nu se cuprind bagajele la care dau
dreptul biletele de cãlãtorie.
5. Orice alte cheltuieli privind transportul bagajelor (manipulare, taxe de înmagazinare, asigurãri etc.), altele decât cele rezultând din aplicarea tarifelor în condițiile prezentei anexe, se
suportã de cãtre personalul în cauzã.
ANEXA Nr. 5
LISTA

actelor normative care se abrogã
1. H.C.M. nr. 1.265 din 16 iulie 1966 privind retribuțiile tarifare în valutã și alte drepturi
materiale pentru personalul trimis în misiune permanentã în strãinãtate.
2. H.C.M. nr. 271 din 18 martie 1971 privind stabilirea drepturilor bãnești în lei pentru personalul trimis în misiune permanentã în strãinãtate pe perioada concediului de odihnã.
3. H.C.M. nr. 606 din 25 mai 1971 privind drepturile bãnești ale ambasadorilor pe perioada
pregãtirii, în vederea trimiterii la misiunile diplomatice ale României.
4. H.C.M. nr. 837 din 12 iulie 1971 privind stabilirea personalului la formele de reprezentare
economicã în strãinãtate.
5. H.C.M. nr. 1.250 din 7 octombrie 1971 privind reglementarea unor drepturi și obligații
bãnești ale cetãțenilor români angajați ai organizațiilor internaționale, precum și pentru modificarea
anexei nr. 2 la H.C.M. nr. 1.265 din 16 iunie 1966 privind salarizarea și alte drepturi cuvenite personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate.
6. H.C.M. nr. 1.577 din 27 decembrie 1972 privind modificarea art. nr. 6 și 7 din
H.C.M. nr. 837/1971.
7. H.C.M. nr. 1.639 din 29 decembrie 1972 privind reglementarea unor probleme referitoare
la personalul trimis în misiune permanentã în strãinãtate și completarea anexei nr. 3 la H.C.M.
nr. 1.265/1966.
8. Hotãrârea Guvernului nr. 386 din 9 aprilie 1990 privind stabilirea salariilor tarifare în
valutã ale personalului român trimis în misiune permanentã în Polonia și Republica Socialistã
Vietnam.
9. Hotãrârea Guvernului nr. 452 din 28 aprilie 1990 privind stabilirea salariilor tarifare în
valutã ale personalului român trimis în misiune permanentã în Ungaria.
10. Hotãrârea Guvernului nr. 546 din 16 mai 1990 privind stabilirea salariilor tarifare în valutã
ale personalului român trimis în misiune permanentã în strãinãtate.
11. Hotãrârea Guvernului nr. 823 din 25 noiembrie 1994 privind suportarea cheltuielilor de
transport în vederea efectuãrii concediului de odihnã în țarã, pentru personalul trimis în misiune
permanentã în strãinãtate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

