PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 211

I

Vineri, 6 septembrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

85.

Ñ Decizie privind constituționalitatea inițiativei de
revizuire a prevederilor art. 41 alin. (7) din
Constituția României ..............................................

1Ð2

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 280/1994 pentru aprobarea
Normelor privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã ......................................

DECIZII

ALE

CURÞII

3Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
privind constituționalitatea inițiativei de revizuire a prevederilor art. 41 alin. (7)
din Constituția României
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de 28
august 1996, de cãtre 39 de senatori, și anume: Ion Coja,
Emil Tocaci, Vasile Pipa, Dumitru Mugurel Cerãceanu,
Constantin Moldovan, Constantin Radu Baltazar, Ion
Cârciumaru, Ștefan David, Gigel Grigore, Emil Scurtu,
Florin Velicu, Alexandru Paleologu, Alexandru Popovici,
Gheorghe Cãtuneanu, Șerban Sãndulescu, Valentin
Corneliu Gabrielescu, Sabin Ivan, Ion Manea, Maria Matilda
Þețu, Nicolae Manolescu Apolzan, Ștefan Radoff, Matei
Boilã, Tãnase Tãvalã, Petru Dan Lazãr, Valer Suian,
Gheorghe Secarã, Mihai Buracu, Ignat Florica Doina, Voicu
Valentin Glodean, Radu Ceontea, Gheorghe Rãboacã,
Vasile Vetișanu, Nistor Bãdiceanu, Ioan Paul Popescu,

Dragomir Popescu, Valeriu Momanu, Victor Stoicescu,
Radu Vasile și Adrian C. Pãunescu, cu propunerea legislativã de revizuire a prevederilor art. 41 alin. (7) din
Constituție.
Propunerea a fost depusã la Curte de cãtre domnul
senator Ion Coja.
Potrivit Încheierii din 3 septembrie 1996, pronunțatã în
temeiul art. 10 alin. 4 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, plenul a dispus declanșarea din oficiu a procedurii jurisdicționale și a luat în dezbatere inițiativa de revizuire, în temeiul art. 144 lit. a) din
Constituție și al art. 37 din Legea nr. 47/1992.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211
C U R T E A,

având în vedere propunerea legislativã de revizuire raportatã la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, precum și raportul întocmit de judecãtorul desemnat în acest
scop, reține urmãtoarele:
Propunerea legislativã de revizuire în forma depusã este
semnatã de 43 de senatori. Din Adresa secretarului general
al Senatului nr. 1.034 din 28 august 1996 rezultã cã
4 semnatari nu mai au calitatea de senatori. Propunerea
legislativã de revizuire fiind totuși inițiatã de 39 de senatori, reprezentând mai mult de o pãtrime din numãrul total
al senatorilor, întrunește cerințele prevãzute de art. 146
alin. (1) din Constituție.
În forma actualã, art. 41 alin. (7) din Constituție prevede
cã: ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã,,.
Prin inițiativa de revizuire se propune înlocuirea prezumției caracterului licit al dobândirii averii cu urmãtorul text:
”Averea a cãrei dobândire licitã nu poate fi doveditã se
confiscã,,.
Prezumția dobândirii licite a averii constituie una dintre
garanțiile constituționale ale dreptului de proprietate, în concordanțã cu prevederile alin. (1) al art. 41 din Constituție,
conform cãrora dreptul de proprietate este garantat.
Aceastã prezumție se întemeiazã și pe principiul general
potrivit cãruia orice act sau fapt juridic este licit pânã la
dovada contrarie, impunând, în ce privește averea unei
persoane, ca dobândirea ilicitã a acesteia sã fie doveditã.
În mod corespunzãtor, alin. (8) al art. 41 din Constituție
prevede cã bunurile destinate, folosite sau rezultate din

infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii. Astfel fiind, prezumția instituitã de art. 41 alin. (7)
din Constituție nu împiedicã cercetarea caracterului ilicit al
dobândirii averii.
Tocmai de aceea, în cadrul lucrãrilor Adunãrii
Constituante, în ședința din 9 octombrie 1991 a fost respins amendamentul de eliminare a dispoziției privind prezumția dobândirii licite a averii, neîntrunind decât votul a 14
parlamentari, astfel cum rezultã din Monitorul Oficial al
României, Partea a II-a, nr. 29 din 11 octombrie 1991.
Prin propunerea de revizuire se urmãrește rãsturnarea
sarcinii probei privind caracterul licit al averii,
prevãzându-se cã averea a cãrei dobândire licitã nu poate
fi doveditã se confiscã. Pe cale de consecințã, ar rezulta
cã averea unei persoane este prezumatã ca fiind dobânditã
ilicit, pânã la dovada contrarie fãcutã de titularul ei.
Securitatea juridicã a dreptului de proprietate asupra
bunurilor ce alcãtuiesc averea unei persoane este însã indisolubil legatã de prezumția dobândirii licite a averii. De
aceea înlãturarea acestei prezumții are semnificația suprimãrii unei garanții constituționale a dreptului de proprietate.
Potrivit art. 148 alin. (2) din Constituție nici o revizuire
nu poate fi fãcutã dacã are ca rezultat suprimarea garanției
unui drept constituțional.
Întrucât propunerea de revizuire are ca urmare suprimarea garanției constituționale a dreptului de proprietate pe
care o reprezintã prezumția dobândirii licite a averii,
aceasta este neconstituționalã, încãlcând limitele revizuirii
prevãzute de art. 148 alin. (2) din Constituție.

Având în vedere considerentele expuse, dispozițiile art. 41, art. 144 lit. a), art. 146 alin. (1) și art. 148 alin. (2)
din Constituție, precum și prevederile art. 37 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã propunerea legislativã de revizuire a prevederilor art. 41 alin. (7) din Constituție este neconstituționalã, deoarece ar avea ca rezultat suprimarea unei garanții a dreptului de proprietate, încãlcându-se astfel limitele revizuirii prevãzute de art. 148 alin. (2) din Constituție.
Decizia se comunicã grupului de senatori, prin domnul senator Ion Coja, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 3 septembrie 1996 și la ea au participat Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel
Mihai Ciobanu, Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
București, 3 septembrie 1996.
Nr. 85.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211

3

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 280/1994*)
pentru aprobarea Normelor privind reglementarea unor probleme financiare
în activitatea sportivã
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind reglementarea
unor probleme financiare în activitatea sportivã,
anexate.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ce decurg din aplicarea acestor
norme vor fi efectuate în limita veniturilor proprii și a fondurilor aprobate prin bugetul de stat cu aceastã destinație.

NORME
privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã
CAPITOLUL I
Cheltuielile ce pot fi efectuate pentru pregãtirea și
participarea la competiții sportive interne și internaționale
A. Acțiuni interne

Art. 1. Ñ a) Cantonamentele, semicantonamentele și
taberele de pregãtire se aprobã de conducerea unitãților
care le inițiazã și se organizeazã cu:
Ñ sportivi care participã la etapele de zonã și finale ale
campionatelor naționale de seniori, tineret, juniori, copii,
școlare și universitare, tabere de selecție și pregãtire sportivã, centre naționale olimpice de pregãtire a juniorilor;
Ñ sportivi care participã în superligã, diviziile A, B, diviziile școlare și de juniori (tineret).
b) În cantonamente, semicantonamente și tabere, în
afarã de sportivi și antrenori, pot participa, de la caz la
caz, în funcție de specificul ramurii de sport și de numãrul
sportivilor, câte un conducãtor de lot, medic, asistent medical, masor, fizioterapist, cercetãtor, operator video, alți specialiști și tehnicieni; în cazul pregãtirii sportive a copiilor și
elevilor poate participa, pentru asigurarea pregãtirii lor școlare, și câte un cadru didactic la peste 25 de elevi.
c) Persoanele menționate la alineatul precedent beneficiazã, pe perioada cantonamentelor, semicantonamentelor
și taberelor, de aceleași drepturi ca și sportivii. Se excepteazã cazurile în care acțiunile sunt organizate în localitãțile
de domiciliu al acestora, iar organizatorii au stabilit ca unii
dintre ei sã nu locuiascã cu sportivii cantonați, situație în
care vor beneficia numai de masa de prânz.
d) Numãrul participanților la cantonamente, semicantonamente și tabere se stabilește de cãtre unitãțile sportive
organizatoare, în funcție de ramura de sport, scopul acțiunii
și posibilitãțile financiare.
e) Pe durata cantonamentelor, semicantonamentelor și
taberelor de pregãtire sportivã se pot efectua cheltuieli pentru activitãți culturale, de presã, precum și cheltuieli de

refacere dupã efort, recuperare și igienã personalã, la tarifele legale practicate de unitãțile prestatoare, în limita
sumei de pânã la 2.600 lei de persoanã pe zi.
f) Persoanele care controleazã loturile de sportivi aflați
într-una dintre formele de pregãtire de mai sus, indiferent
de funcția și natura controlului, nu pot servi masa la nivelul alocației acordate sportivilor sau tehnicienilor; ele beneficiazã numai de diurna de deplasare stabilitã potrivit
normelor legale.
Art. 2. Ñ Numãrul maxim de sportivi și de tehnicieni,
care se pot deplasa la competiții sportive interne, este cel
prevãzut în regulamentele de organizare și desfãșurare ale
acestora.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de participare la toate competițiile
interne sunt suportate de cluburi și asociații sportive, iar
cele de organizare, de cãtre organizatori, din bugetele proprii.
Art. 4. Ñ Transportul sportivilor și al însoțitorilor la
acțiuni sportive se poate face cu mijloace de transport proprii ale unitãților sportive sau cu cele în comun Ñ autobuz, microbuz, tren, avion Ñ, folosindu-se mijlocul de
transport cel mai avantajos ca duratã și cost. În cazul
deplasãrii pe distanțe mai mari de 300 km, se va putea
cãlãtori cu tren clasa I, cu vagon de dormit sau cu avion.
Cãlãtoria cu vagonul de dormit sau cu avionul se poate
face, de la caz la caz, cu aprobarea conducãtorului unitãții
respective și numai în situațiile de strictã necesitate. Se
pot folosi și autoturisme personale, cu decontarea cheltuielilor conform prevederilor legale care se aplicã în cazul
deplasãrii salariaților instituțiilor publice.
Pentru participarea la competiții sau antrenamente, sportivii și însoțitorii acestora se pot deplasa de la hotel sau
restaurant la bazele sportive cu mijloace de transport în
comun, cheltuielile urmând a fi decontate în cadrul acțiunilor respective.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 536 din 4 iulie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 154 din 19 iulie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 280 din 16 iunie 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 30 iunie 1994 și
a mai fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 543 din 12 august 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din
15 septembrie 1994, prin Hotãrârea Guvernului nr. 322 din 11 mai 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 24 mai
1995 și prin Hotãrârea Guvernului nr. 902 din 8 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 15 noiembrie
1995.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211

Art. 5. Ñ Cazarea participanților la acțiunile sportive se
va face, cu prioritate, în unitãți de cazare pentru sportivi, în
cãmine, internate școlare sau studențești, moteluri, campinguri sau în hoteluri pânã la categoria 2 stele inclusiv, conform tarifelor stabilite în condițiile legii. Spațiile din unitãțile
de cazare pentru sportivi se vor folosi, în primul rând, pentru acțiunile sportive și, în limita locurilor disponibile, pentru
acțiuni cu alt caracter.
Deținãtorii de unitãți de cazare din rețeaua Ministerului
Tineretului și Sportului și a Comitetului Olimpic Român vor
practica tarife diferențiate în funcție de confort. Pentru stabilirea acestora se vor lua în calcul cheltuielile funcționale,
precum și salariile și celelalte drepturi de personal ale salariaților care deservesc spațiile respective.
În cazul folosirii spațiilor de cazare pentru alte activitãți
decât cele sportive, se vor percepe tarife stabilite potrivit
legii.
Pentru delegațiile sportive strãine invitate de Ministerul
Tineretului și Sportului și Comitetul Olimpic Român pe bazã
de reciprocitate, tariful de cazare va fi același cu cel
perceput pentru sportivii români.
Art. 6. Ñ Transportul materialelor, echipamentelor, aparaturii, medicamentelor necesare pentru antrenamente și
competiții se poate efectua cu mijloace de transport proprii
sau închiriate, decontându-se cheltuielile efective.
Art. 7. Ñ Pentru organizarea de consfãtuiri, analize anuale, întruniri cu caracter metodic, schimburi de experiențã,
cursuri de perfecționare a cadrelor tehnice, conferințe de
presã și alte acțiuni similare, Ministerul Tineretului și
Sportului, Comitetul Olimpic Român, federațiile sau unitãțile
sportive, precum și direcțiile județene pentru tineret și sport
pot suporta cheltuieli de participare ale invitaților și lectorilor
care nu primesc alte drepturi pe bazã de convenții civile
(transport, cazare și scoateri din producție, dupã caz) și
cheltuieli de întreținere la nivelul diurnei legal stabilite, în
funcție de condițiile în care se organizeazã activitatea respectivã, precum și cheltuieli de organizare (chirie salã,
amplificare, rechizite, aparate video, casete video, transport
materiale și altele asemenea).
B. Acțiuni internaționale

Art. 8. Ñ Numãrul participanților care compun delegațiile
sportive strãine la acțiuni internaționale organizate în țarã,
al delegațiilor sportive române care se deplaseazã la competiții în strãinãtate, numãrul de zile, precum și condițiile de
participare sunt cele stabilite prin convenții și protocoale
încheiate cu federațiile sau cluburile respective sau prin
regulamentele organismelor internaționale.
Art. 9. Ñ Transportul intern al delegațiilor sportive strãine se poate efectua cu avion, autobuz, microbuz sau autoturism din dotare sau închiriate, tren clasa I, indiferent de
distanțã, sau cu vagon de dormit, urmãrindu-se realizarea
lui în condiții cât mai apropiate de cele oferite prin reciprocitate de parteneri.
Art. 10. Ñ Cazarea delegațiilor sportive strãine se
suportã, dupã caz, de unitãțile organizatoare: Ministerul
Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român, federații,
cluburi și asociații sportive, direcții județene pentru tineret

și sport, în limita tarifelor legale. În mod cu totul excepțional, se pot folosi hoteluri categoria 3 stele inclusiv, pe
bazã de convenții sau protocoale, numai în cazul acțiunilor
și competițiilor internaționale oficiale, stabilite prin regulamente internaționale, sau pentru acțiunile care se realizeazã prin reciprocitate între parteneri.
În cazul folosirii hotelurilor aparținând societãților comerciale de turism cu capital exclusiv sau majoritar de stat,
în situații bine justificate, la propunerea Ministerului
Tineretului și Sportului și cu avizul Ministerului Turismului,
pentru delegațiile sportive din strãinãtate se vor practica
tarife similare celor pentru sportivii români.
Art. 11. Ñ Delegațiilor sportive strãine li se pot asigura
cheltuieli pentru activitãți culturale, refacere dupã efort,
igienã personalã, transport local potrivit tarifelor legale, în
limita sumei de 4.000 lei de persoanã pe zi.
Art. 12. Ñ Sumele în lei care se acordã drept bani de
buzunar delegațiilor sportive strãine pe perioada șederii în
România sunt cele stabilite pe bazã de protocoale sau
convenții încheiate de Ministerul Tineretului și Sportului, pe
bazã de reciprocitate, cu organismele similare din țãrile respective.
Art. 13. Ñ La întâlnirile și acțiunile sportive internaționale organizate în țarã, federațiile și unitãțile sportive pot
efectua cheltuieli pentru fiecare ședințã tehnicã, în limita
sumei de 4.000 lei de persoanã.
Art. 14. Ñ Cu ocazia competițiilor și acțiunilor internaționale, delegațiilor sportive strãine li se pot oferi atenții
simbolice (cadouri), dupã cum urmeazã:
a) La competițiile și acțiunile internaționale organizate în
țarã:
Ñ sportivilor
pânã la 12.000 lei/persoanã
Ñ conducãtorilor adjuncți, pânã la 16.000 lei/persoanã
antrenorilor, arbitrilor care
fac parte din delegație
Ñ conducãtorului delegației, pânã la 23.000 lei/persoanã
arbitrilor internaționali și
observatorilor delegați de
forurile internaționale
b) La competițiile și acțiunile internaționale organizate în
strãinãtate:
Ñ întâlniri bilaterale
pânã la 150.000 lei/acțiune
Ñ concursuri, turnee
pânã la 300.000 lei/acțiune
internaționale, congrese,
consfãtuiri, cantonamente
și tabere inter naționale
Ñ campionate mondiale,
pânã la 750.000 lei/acțiune
europene, cupe mondiale
și europene și competiții
asimilate acestora
Ñ Jocurile Olimpice și
pânã la 1.000.000 lei pentru
Universiade
fiecare ramurã de sport.
Costul materialelor de propagandã sportivã (cupe, tricouri, cravate cu însemne, diplome, medalii, fanioane,
pliante, plachete, insigne, brelocuri, flori) nu se include în
valoarea cadourilor.
Art. 15. Ñ Arbitrii și observatorii strãini delegați la competiții internaționale organizate în țarã beneficiazã de aceleași drepturi ca și participanții la competiții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211
Indemnizația de arbitraj se plãtește în lei sau în valutã,
dupã caz, corespunzãtor prevederilor regulamentelor și în
cuantumul stabilit de organismele sportive internaționale.
Art. 16. Ñ Reprezentantul unitãții sportive organizatoare
care însoțește delegațiile strãine participante la acțiuni internaționale desfãșurate în țarã, precum și translatorii vor
beneficia de aceleași drepturi privind transportul, cazarea și
hrana ca și delegațiile strãine.
Șoferii care se deplaseazã cu delegații sau invitații strãini în altã localitate beneficiazã, în perioada respectivã, de
cheltuieli de cazare, precum și de cheltuieli pentru masã,
în condițiile legii.
Art. 17. Ñ Pentru delegațiile sportive care se deplaseazã în strãinãtate, Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, Ministerul Învãțãmântului, alte
ministere și instituții centrale, federațiile și unitãțile sportive,
precum și direcțiile județene pentru tineret și sport pot efectua cheltuieli în valutã (diurnã, cazare, transport), în condițiile legii. Cuantumul cheltuielilor ce se pot aproba pentru
deplasãrile în strãinãtate este cel prevãzut în actele normative în vigoare.
Nivelul diurnei în condițiile menționate mai sus se aplicã
numai în cazul participãrii la Jocurile Olimpice, campionate
mondiale, campionate europene, Universiade și campionate
mondiale universitare, cupe mondiale și europene, congrese, consfãtuiri, schimburi de experiențã, ședințe de lucru
și alte acțiuni asemãnãtoare cu caracter internațional.
În cazul competițiilor amicale și de verificare, federațiile
sportive sunt obligate sã facã, din timp, demersuri la organizatorii acțiunilor ce se deruleazã în strãinãtate, în vederea

5

determinãrii acestora de a suporta, pe cât este posibil, pe
lângã cheltuieli de cazare și hranã, și banii de buzunar.
În situațiile în care organizatorii strãini stabilesc, pentru
hotel sau hotel plus pensiune, tarife superioare celor
cuprinse în normele legale din România, Ministerul
Tineretului și Sportului și conducerile unitãților sportive care
au cont valutar pot aproba efectuarea de cheltuieli în valutã
la nivelul acestor tarife, pe baza comunicãrii scrise, transmise în prealabil de organizatori. În cazul realizãrii acțiunii
prin sistemul de pensiune, delegații vor primi și drepturile
de diurnã prevãzute de reglementãrile în vigoare, dar
numai în situația în care, potrivit alineatului precedent, nu
se acordã de cãtre organizatori banii de buzunar.
Art. 18. Ñ Pentru sportivii și oficialii români cuprinși în
delegațiile participante la competițiile oficiale internaționale:
Jocuri Olimpice, campionate mondiale, campionate europene, cupe mondiale și europene, Universiade și campionate mondiale universitare, militare, feroviare sau altele
asimilate se pot confecționa, în limita fondurilor aprobate
unitãților respective, costume de prezentare, care se acordã
gratuit membrilor delegațiilor.
C. Alocații de hranã*)

Art. 19. Ñ Alocațiile zilnice de hranã pentru activitatea
sportivã de performanțã internã și internaționalã, potrivit
normelor legale în vigoare, se diferențiazã pe categorii de
acțiuni, dupã cum urmeazã:

Activitatea sportivã de performanțã
Acțiunea

La cantine
(exclusiv regia)

La restaurante
(inclusiv regia)

a) Competiții interne; acțiuni de selecție:
Ñ etapa pe localitate

pânã la 13.200 lei

pânã la 22.000 lei

Ñ etapa județeanã

pânã la 13.200 lei

pânã la 22.000 lei

Ñ etapa de zonã (interjudețeanã) și divizia B

pânã la 17.600 lei

pânã la 27.500 lei

Ñ etapa finalã, cupe, competiții cu etape direct
finale, divizia A, superliga

pânã la 17.600 lei

pânã la 27.500 lei

pânã la 17.600 lei

pânã la 27.500 lei

pânã la 19.800 lei

pânã la 33.000 lei

b) Cantonamente, semicantonamente, tabere:
Ñ organizate de direcțiile județene pentru tineret
și sport, de cluburi și asociații sportive cu
sportivii din secțiile acestora
Ñ organizate de Ministerul Tineretului și
Sportului, Comitetul Olimpic Român, federații,
Ministerul Învãțãmântului, alte instituții centrale,
de direcțiile județene pentru tineret și sport,
de cluburi și asociații sportive cu sportivii din
loturile olimpice și naționale

*) Nivelurile valorice sunt actualizate potrivit prevederilor anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 543/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143 din 8 iulie 1996.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211
La cantine

La restaurante

(exclusiv regia)

Acțiunea

(inclusiv regia)

c) Competiții și acțiuni sportive internaționale:
Ñ organizate de cluburi și asociații sportive
Ñ organizate de Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul
Olimpic
Român,
federații,
Ministerul Învãțãmântului, alte instituții centrale,
direcții județene pentru tineret și sport

pânã la 27.500 lei

pânã la 38.500 lei

pânã la 27.500 lei

pânã la 44.000 lei

NOTÃ:
Sportivii din loturile olimpice și naționale beneficiazã, la toate etapele competițiilor interne, de
alocația de hranã prevãzutã pentru finalã.
Pentru celelalte acțiuni sportive, altele decât cele de performanțã, alocațiile de hranã zilnice
sunt urmãtoarele:
Ñ competiții sportive interne
7.700 lei.
Ñ cantonamente, semicantonamente, tabere
9.350 lei.
11.000 lei.
Ñ competiții sportive internaționale
d) Direcțiile județene pentru tineret și sport, cluburile, complexele sportive naționale din
subordinea Ministerului Tineretului și Sportului, care dețin unitãți de alimentație pentru sportivi, vor
percepe cheltuieli de regie de maximum 35% din valoarea alocației în cazul servirii mesei sportivilor din loturile naționale, din cluburi și asociații, precum și pentru alte acțiuni cu caracter sportiv.
e) Prețurile percepute pentru servirea mesei în cazul altor acțiuni decât cele sportive vor fi
stabilite în condițiile legii.
f) Alocațiile de hranã stabilite la art. 19 reprezintã plafoane maxime. Cuantumul concret al
alocației de hranã se stabilește de conducerea federațiilor sau a unitãților sportive respective, în
funcție de specificul ramurii de sport, de valoarea sportivilor, de unitatea unde li se asigurã hrana,
în limita fondurilor bugetare aprobate.
Alocația de hranã se repartizeazã, în principiu, pe durata unei zile astfel:
Ñ masa de dimineațã
20%
Ñ masa de prânz
40%
Ñ masa de searã
40%.
Alocația de hranã astfel stabilitã se acordã din momentul plecãrii din localitatea de reședințã
la acțiunea respectivã și pânã în momentul întoarcerii în localitate.
g) La acțiunile interne sunt interzise includerea și decontarea în cadrul alocației de hranã a
bãuturilor alcoolice.
h) Delegațiilor sportive strãine li se va putea acorda, la plecare, pe bazã de reciprocitate,
hrana rece pe durata cãlãtoriei pânã la destinație, în limita alocației de care au beneficiat în țarã
și în condițiile prevãzute la art. 19 lit. f), dacã transportul se efectueazã cu trenul, autobuzul sau
autoturismul.
i) La terminarea acțiunilor sportive internaționale se va putea organiza o masã oficialã cu
sportivii și antrenorii participanți, cu un numãr limitat de arbitri și alte persoane care au contribuit
la organizarea acțiunii, în limita alocațiilor de 27.500 lei la cantinã sau de 44.000 lei la restaurant.
În cazul delegațiilor sportive, alocația de hranã pentru searã nu se mai folosește.
j) Pe timpul transportului în strãinãtate cu trenul, autobuzul sau autoturismul, delegațiile sportive române beneficiazã de hranã rece la nivelul alocației de cantonament, care se calculeazã de
la data și ora plecãrii pânã la data și ora sosirii la destinație. În cazul în care întreținerea s-a
acordat în valutã, hrana rece se alocã numai pe durata cãlãtoriei pe teritoriul țãrii noastre.
k) Pe timpul participãrii peste hotare la Jocurile Olimpice, campionate mondiale, campionate
europene, Universiade și campionate mondiale universitare, se vor putea acorda sportivilor, suplimentar fațã de drepturile de hranã în valutã, alimente și alte produse, în limita a 5.500 lei de persoanã pe zi.
l) La jocurile din cadrul superligii, diviziilor A și B, la finalele campionatelor naționale și competițiilor internaționale, organizatorii pot asigura sportivilor rãcoritoare în sumã de pânã la 3.300 lei
de persoanã de joc sau reuniune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211

7

m) La probele de fond și mare fond din cadrul competițiilor interne și internaționale, precum
și în cantonamente, în zilele de antrenament, organizatorii vor putea acorda o alimentație de traseu de pânã la 5.500 lei de sportiv. De aceeași prevedere pot beneficia și alți sportivi la probe
specifice cu efort fizic susținut, ce vor fi stabilite de conducerea federațiilor sau a unitãților sportive.
n) Nivelul alocațiilor de hranã prevãzut la art. 19 poate fi majorat dacã suportarea diferenței
se realizeazã de cãtre sponsori.
o) Pentru întruniri cu caracter metodic, schimburi de experiențã, cursuri de perfecționare a
cadrelor tehnice și alte acțiuni similare, la care se desfãșoarã și activitãți practice, Ministerul
Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român, federațiile, unitãțile sportive și direcțiile județene
pentru tineret și sport pot asigura hrana participanților pânã la nivelul alocației prevãzute la art. 19
lit. a), etapa pe localitate.
D. Alte cheltuieli

Art. 20. Ñ La competițiile interne și internaționale se
pot aloca fonduri pentru materiale consumabile (rechizite,
multiplicãri, flori, pavoazare, panouri), conform prețurilor pieței la data desfãșurãrii acțiunii și strictului necesar pentru
desfãșurarea acestora.
Art. 21. Ñ Pentru folosirea la antrenamente a bazelor
sportive, unitãțile sportive plãtesc chirie. Deținãtorii bazelor
din rețeaua Ministerului Tineretului și Sportului vor lua în
calculul chiriei cheltuielile de funcționare și întreținere a
bazelor, precum și salariile și drepturile salariaților implicați
direct în întreținerea bazelor respective. Toate aceste cheltuieli vor fi împãrțite la numãrul lunar de ore de folosire a
bazei de cãtre secțiile sportive, rezultând chiria pe orã.
În cazul folosirii simultane a unei baze sportive (culoare
de înot, pistã de atletism, salã de jocuri sportive) de cãtre
mai multe secții sportive, chiria se va împãrți proporțional
cu gradul de folosire.
Cluburile sportive școlare și universitare pot beneficia de
o reducere a chiriei de pânã la 50% fațã de cuantumul
pe orã stabilit pentru celelalte unitãți sportive. În acest caz,
se pot încheia protocoale de colaborare între unitãțile deținãtoare de baze sportive și cluburile sportive școlare și
universitare respective, reciproc avantajoase.
Decontarea cheltuielilor pentru folosirea bazelor sportive
se va efectua bilunar, pe baza pontajului orelor efectiv utilizate.
În folosirea bazelor sportive vor avea prioritate, în
ordine, sportivii din loturile olimpice și naționale, maeștrii
emeriți și maeștrii ai sportului, sportivii care dețin clasificãri
sportive, secțiile de performanțã care activeazã în superligã, diviziile A și B, școlare și de juniori, universitare.
Pentru alte activitãți în afara celor menționate mai sus
și care nu împiedicã buna desfãșurare a activitãților sportive (spectacole, concerte, adunãri, întreceri sportive amicale și altele asemenea), deținãtorii de baze sportive vor
percepe tarife stabilite potrivit legii.
Prin excepție de la prevederile acestui capitol, în funcție
de importanța acțiunii sportive sau de valoarea secțiilor sau
unitãților sportive, ministrul tineretului și sportului poate
aproba punerea la dispoziție gratuitã a bazelor din rețeaua
Ministerului Tineretului și Sportului.
*) Vezi explicația din subsolul pag. 5.

Art. 22. Ñ Persoanele care participã la acțiuni sportive
pot fi scoase de la locul de muncã, prin negociere între
federații, cluburi sau asociații sportive și unitãțile în care își
desfãșoarã activitatea persoanele respective.
CAPITOLUL II
Alimentația de efort*)
Art. 23. Ñ Pentru asigurarea unei alimentații corespunzãtoare efortului depus în pregãtire, sportivii pot beneficia
de alimentație de efort în hranã, alimente sau numerar,
acordatã dupã cum urmeazã:
a) de cãtre federații, cluburi sau asociații sportive, pentru sportivii din loturile olimpice și naționale, la toate categoriile de vârstã Ñ pânã la 220.000 lei lunar;
b) de cãtre direcții județene pentru tineret și sport, cluburi și asociații sportive, pentru sportivii de performanțã din
secțiile cluburilor și asociațiilor sportive, la toate categoriile
de vârstã Ñ pânã la 110.000 lei lunar.
Criteriile de acordare vor fi stabilite de federații și, respectiv, de direcțiile județene pentru tineret și sport, cluburi
și asociații sportive, în raport cu valoarea sportivului, efortul
depus și rezultatele obținute.
Art. 24. Ñ Alimentația de efort se acordã, pentru aceeași perioadã, de cãtre o singurã unitate sportivã sau de
direcțiile județene pentru tineret și sport.
Art. 25. Ñ Pe perioadele de cantonament, semicantonament Ñ în cazul în care s-a asigurat hrana Ñ și tabere,
federațiile și unitãțile sportive nu pot acorda alimentație de
efort.
Art. 26. Ñ Cluburile și asociațiile sportive care au
echipe sau grupe de copii și juniori care se pregãtesc conform normelor stabilite de federații vor putea acorda acestora, pentru compensarea efortului depus, alimente
constând în produse lactate, fructe, miere sau altele cu
efect nutritiv similar, în limita sumei de pânã la 2.408 lei
de sportiv în ziua antrenamentului.
Art. 27. Ñ Comitetul Olimpic Român, federațiile și unitãțile sportive au dreptul sã procure, în cadrul bugetului
propriu, medicamente, vitamine și susținãtoare de efort, în
limita a 13.200 lei pe zi de sportiv pentru acțiunile de pregãtire organizate de Comitetul Olimpic Român și federații
și pânã la 8.800 lei pe zi de sportiv pentru cele organizate
de celelalte unitãți sportive, pe baza referatului de necesitate prezentat de medic.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211
CAPITOLUL III
Premii, prime și alte drepturi*)
A. Premii pentru sportivi

Art. 28. Ñ Pentru performanțele deosebite obținute în
competiții sportive, Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, federațiile, Ministerul

Învãțãmântului și alte instituții centrale care au în subordine
unitãți sportive, cluburile și asociațiile sportive, dupã caz,
pot acorda sportivilor, în funcție de valoarea performanței,
de importanța competiției, de aportul personal și în limita
bugetului aprobat, premii în lei sau în obiecte, pânã la
nivelul sumelor prevãzute mai jos:

Ñ lei Ñ
Competiția

a) Jocurile
Olimpice

Locul I

Locul II

Locul III

Locul IV

Locul V

Locul VI

45.000.000 30.000.000 15.000.0000 10.000.000 8.000.000 6.000.000

Cine
acordã
premiile

Comitetul
Olimpic
Român

b) Campionate
mondiale:
Ñ seniori
17.000.000 12.500.000

8.000.000

7.000.000 5.500.000 4.000.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

Ñ tineret,
juniori I

4.600.000

3.300.000

2.000.000

1.500.000 1.000.000

500.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

Ñ juniori II
(cadeți)

3.000.000

2.100.000

1.200.000

1.000.000

400.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

c) Campionate
europene:
Ñ seniori
8.000.000

6.000.000

4.000.000

3.000.000 2.000.000 1.000.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

Ñ tineret,
juniori I

2.000.000

1.400.000

800.000

700.000

550.000

400.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

Ñ juniori II
(cadeți)

1.200.000

850.000

500.000

450.000

300.000

150.000

Ministerul
Tineretului
și
Sportului

700.000

d) Universiade,
campionate
mondiale
universitare,
militare și
feroviare
etc.
3.000.000
e) Cupe
mondiale:
Ñ reprezentative
naționale
3.000.000

2.100.000

1.200.000

700.000

500.000

300.000

Ministerul
de resort

2.100.000

1.200.000

700.000

500.000

300.000

Federațiile
sportive

2.000.000

1.400.000

800.000

500.000

350.000

200.000

Ñ intercluburi

*) În acest capitol, cu excepția art. 36, noțiunea de ”premii,, este identicã cu noțiunea de ”prime,,.

Unitãțile
sportive

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211

9
Ñ lei Ñ

Competiția

Locul I

f) Cupe
europene:
Ñ reprezentative naționale1.200.000
Ñ intercluburi
800.000

Locul II

850.000
575.000

Locul III

Locul IV

500.000
350.000

g) Competiții
internaționale:
Ñ interțãri
Ñ seniori
250.000
Ñ juniori
75.000
Ñ intercluburi

200.000

150.000

Ñ intercluburi

100.000

75.000

50.000

i) Campionatele
naționale:
Ñ seniori

400.000

200.000

150.000

100.000

75.000

50.000

75.000

55.000

35.000

80.000

60.000

40.000

Ñ tineret
și juniori I
Ñ juniori II
(cadeți)
j) ”Cupa
României,,

200.000
150.000

Locul VI

100.000
75.000

Cine
acordã
premiile

Federațiile
sportive
Unitãțile
sportive
Federațiile
sportive
Federațiile
sportive
Unitãțile
sportive

100.000

h) Competiții
internaționale
(turnee) cu
participarea
sportivilor
(echipelor)
din mai multe
țãri, inclusiv
competiții cu
participarea
mai multor
ramuri
de sport:
Ñ federații
600.000

300.000
225.000

Locul V

Premiile prevãzute la alin. 1 se aplicã sporturilor olimpice și probelor olimpice, iar pentru sporturile și probele
neolimpice aceste premii se reduc cu pânã la 50%.
În mod excepțional, ministrul tineretului și sportului, respectiv președintele Comitetului Olimpic Român, poate
aproba, pentru câștigarea titlului mondial și european de
seniori, respectiv a locurilor IÑIIÑIII la Jocurile Olimpice,
suplimentarea cu pânã la 100% a premiului prevãzut în
prezentele norme.
Art. 29. Ñ Sportivii premiați de Ministerul Tineretului și
Sportului și de Comitetul Olimpic Român, conform prevederilor de mai sus, clasați pe primele trei locuri la campionatele mondiale și europene, respectiv la Jocurile Olimpice,
precum și antrenorii lor pot primi premii și din partea cluburilor sau asociațiilor sportive de care aparțin ori a instituțiilor centrale cãrora le sunt subordonate aceste unitãți sau
din partea direcțiilor județene pentru tineret și sport, din

Federațiile
sportive
Unitãțile
sportive
Unitãțile
sportive
Unitãțile
sportive
Unitãțile
sportive
Unitãțile
sportive

veniturile proprii ale acestora, de pânã la 50% din valoarea
premiului acordat de forul respectiv menționat.
Art. 30. Ñ La ramurile de sport la care, pe baza rezultatelor obținute de sportivi la probele individuale, se întocmesc, potrivit regulamentului de concurs, și clasamente pe
echipe, premierea sportivilor care compun echipa se face
o singurã datã pentru performanța cea mai valoroasã.
Art. 31. Ñ La ramurile de sport la care, în conformitate
cu regulamentele oficiale, se organizeazã întâlniri internaționale pe echipe, separat de probele individuale, premierea
sportivilor se poate face atât pentru rezultatele obținute în
probele individuale, cât și pentru cele obținute în cadrul
concursului pe echipe.
Art. 32. Ñ Sportivii, care, prin performanța realizatã în
cadrul unei singure probe de concurs, obțin mai multe
titluri sau recorduri, pot beneficia de premiul cel mai mare,
plus 50% din valoarea premiului neacordat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211

Art. 33. Ñ La jocurile sportive, în cadrul etapelor campionatelor naționale superligã, diviziile A și B, unitãțile sportive pot acorda un premiu de pânã la 230.000 lei de
sportiv pentru meciurile câștigate în superligã, 175.000 lei
pentru meciurile câștigate în divizia A și 100.000 lei pentru
meciurile câștigate în divizia B, diferențiat în funcție de
valoarea jocurilor și de aportul fiecãrui sportiv. Aceeași prevedere se aplicã și sporturilor individuale care au organizate și campionate naționale sub formã de divizie.
Art. 34. Ñ Sportivilor români și strãini clasați pe locurile
I, II și III la campionatele sau turneele internaționale ale
României li se vor putea acorda, din bugetul federațiilor,
separat de premiile în numerar, premii în obiecte în valoare
de pânã la 400.000 lei de persoanã, diferențiate în funcție
de locul ocupat în clasament și de valoarea performanței
pe plan internațional.
Art. 35. Ñ Sportivii clasați pe locurile I, II și III în competițiile interne neprevãzute la art. 28 vor putea primi, din
partea organizatorilor, un premiu în bani sau în obiecte în
valoare de pânã la 50.000 lei, 35.000 lei, respectiv
25.000 lei.
Art. 36. Ñ Premiile sau alte drepturi materiale acordate
de unele federații cu activitate specificã la competiții interne
și internaționale sunt cele prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele norme și vor fi suportate din bugetul organizatorilor.
Art. 37. Ñ Sportivii care, în baza ordinului ministrului
tineretului și sportului, sunt distinși cu titlul de ”Maestru
emerit al sportului,, vor putea primi un premiu în valoare de
pânã la 1.000.000 lei, iar cei care sunt distinși cu titlul de
”Maestru al sportului,,, un premiu în valoare de pânã la
500.000 lei. Premiile se acordã de federații, unitãți sportive
sau direcții județene pentru tineret și sport, din bugetul propriu al acestora.
Art. 38. Ñ La ramurile de sport la care se organizeazã
competiții internaționale dupã sistemul ”Marele premiu,,,
”Cupa Mondialã,, sau ”Cupa Europei,, se vor putea acorda,
din fondurile ce se vor realiza cu prilejul acțiunii respective,
premii în funcție de cuantumul stabilit prin reglementãrile
forurilor sportive internaționale.
Art. 39. Ñ Pentru realizarea unor recorduri omologate
de forurile sportive respective, se pot acorda premii în lei
pânã la valoarea sumelor prevãzute mai jos:
Ñ lei Ñ

a) olimpic
b) mondial:
• seniori
• juniori
c) european:
• seniori
• juniori
d) național:
• seniori
• juniori I
• juniori II

25.000.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

probe
probe
probe
probe

olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice

18.000.000
4.500.000
5.000.000
1.250.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

probe
probe
probe
probe

olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice

9.000.000
2.250.000
3.000.000
750.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

probe
probe
probe
probe
probe
probe

olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice

500.000
125.000
120.000
30.000
80.000
20.000

În cazul în care o performanțã realizatã de un sportiv
depãșește mai multe recorduri, se premiazã numai recordul
cel mai valoros. Premiile pentru recordurile olimpice se
suportã din bugetul Comitetului Olimpic Român, cele pentru
recordurile mondiale și europene, din bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului, iar cele pentru recordurile naționale,
din bugetul federațiilor respective.
B. Premii pentru antrenori și alți tehnicieni

Art. 40. Ñ Antrenorii sau profesorii care au contribuit la
realizarea performanțelor de cãtre sportivi în cadrul
Jocurilor Olimpice, al campionatelor mondiale, europene,
precum și al altor competiții prevãzute la cap. III vor putea
fi premiați în raport cu: numãrul sportivilor promovați în
loturile olimpice și naționale, frecvența selecționãrii lor în
aceste loturi și valoarea performanțelor obținute în competiții; responsabilitatea avutã în pregãtirea sportivilor; durata
participãrii acestora la pregãtirea sportivilor, calitatea muncii
depuse; aportul personal la obținerea performanțelor.
a) La sporturile individuale:
• dacã a pregãtit un singur sportiv premiat Ñ un premiu pânã la valoarea celui acordat sportivului premiat;
• dacã a pregãtit mai mulți sportivi premiați Ñ un premiu pânã la valoarea premiului cel mai mare acordat unui
sportiv, majorat cu pânã la 75% din valoarea fiecãrui premiu acordat celorlalți sportivi premiați.
La ramurile de sport individual la care pregãtirea este
asiguratã de mai mulți antrenori sau profesori, iar competiția se desfãșoarã separat, pe mai multe probe la care se
acordã titluri și medalii, premierea persoanelor respective
se va face în limita sumei totale a premiilor individuale
acordate sportivilor. Cuantumul premiilor fiecãrui antrenor
sau profesor se stabilește în funcție de aportul acestora la
obținerea rezultatelor.
La probele pe echipe sau pe echipaje din cadrul sporturilor individuale, antrenorul ori profesorul poate primi, pentru
fiecare probã pe echipe sau pe echipaje, un premiu al
cãrui cuantum va fi echivalent cu cel mai mare premiu
acordat unuia dintre sportivi, majorat cu pânã la 50%. În
cazul în care pregãtirea a fost asiguratã de mai mulți
antrenori, premiul respectiv se împarte între aceștia, în
raport cu aportul fiecãruia la obținerea rezultatelor.
b) La jocurile sportive: antrenorul sau profesorul principal
va putea beneficia de un premiu echivalent cu cel mai
mare premiu acordat unuia dintre sportivi, majorat cu pânã
la 50%; antrenorii sau profesorii secunzi pot beneficia de
un premiu de pânã la 75% din premiul acordat antrenorului
principal.
Art. 41. Ñ Dacã la realizarea performanței au contribuit
mai mulți antrenori sau profesori (la probele individuale,
probe pe echipe sau pe echipaje, la jocurile sportive), premierea cuvenitã conform prevederilor de mai sus se
împarte între aceștia, în raport cu contribuția fiecãruia.
Art. 42. Ñ Medicii vor putea fi premiați cu un premiu
de pânã la 50% din premiul acordat antrenorului sau profesorului cel mai bine premiat.
Art. 43. Ñ Ceilalți specialiști și tehnicieni din cadrul
colectivelor tehnice (cadre medicale medii, metodiști, cercetãtori, specialiști pentru pregãtirea fizicã, operatori video,
corepetitori, pianiști, maeștri de balet, marangozi, armurieri
și alt personal de specialitate din aceastã categorie) vor
putea primi un premiu individual de pânã la 25% din valoarea premiului antrenorului cu premiul cel mai mare.
Valoarea globalã a premiilor acordate acestor specialiști
nu va putea depãși premiul cuvenit antrenorului cu premiul
cel mai mare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211
Președinții salarizați de federații, secretarii federațiilor,
antrenorii federali, precum și președinții și vicepreședinții de
cluburi și asociații sportive, care au contribuit la realizarea
performanțelor sportive premiate pentru Jocurile Olimpice,
campionatele mondiale și europene, vor putea primi un premiu global egal cu valoarea premiului acordat antrenorului
cu premiul cel mai mare.
Art. 44. Ñ Antrenorii sau profesorii care au depistat și
au inițiat sportivi care, ulterior, sub îndrumarea altor specialiști s-au clasat pe locurile I, II sau III la Jocurile
Olimpice, la campionatele mondiale sau europene sau au
realizat recorduri olimpice, mondiale ori europene, vor putea
fi recompensați o singurã datã pentru același sportiv cu un
premiu al cãrui cuantum va fi de pânã la 50% din premiul
acordat sportivului respectiv. Aceste premii se suportã din
bugetul federațiilor sau al unitãților sportive.
Art. 45. Ñ Antrenorii sau profesorii care promoveazã
sistematic sportivi în loturile naționale vor putea fi premiați
de cãtre federații, o singurã datã pentru același sportiv, în
întreaga activitate a acestuia, cu un premiu de pânã la
250.000 lei.
Art. 46. Ñ Titlul de ”Antrenor emerit,, se poate acorda
de cãtre federațiile sportive, pe baza ordinului ministrului
tineretului și sportului. Cuantumul acordat pentru acest titlu
este de pânã la 1.000.000 lei și se suportã din bugetul
federațiilor respective.
Art. 47. Ñ În afara premiilor în numerar prevãzute în
aceste norme la competițiile interne, începând cu etapa pe
localitate, organizatorii pot acorda, dupã caz, din bugetul
propriu aprobat, premii sub formã de medalii, tricouri,
diplome, cupe, conform regulamentelor competițiilor
respective.
C. Indemnizații

Art. 48. Ñ Sportivii medaliați la Jocurile Olimpice, la
campionatele mondiale și europene, precum și antrenorii și
profesorii acestora, pe timpul pregãtirii, în mod centralizat,
vor putea primi o indemnizație de lot de pânã la 1.000.000
lei lunar brut, care se acordã din bugetul federațiilor respective. Ceilalți sportivi și antrenori sau profesori din loturile
naționale, aflați în pregãtire centralizatã, vor putea primi o
indemnizație de lot în sumã de pânã la 400.000 lei lunar
brut, care se acordã din bugetul federațiilor.
Criteriile de acordare vor fi stabilite de Ministerul
Tineretului și Sportului la propunerea federațiilor.
Pentru aceeași perioadã, sportivii și antrenorii sau profesorii vor beneficia de o singurã indemnizație.
D. Premii pentru alte activitãți

Art. 49. Ñ La sfârșitul fiecãrui an, Ministerul Tineretului
și Sportului împreunã cu Comitetul Olimpic Român vor
putea acorda celui mai bun sportiv, la masculin și feminin,
care a realizat performanțe excepționale, ”Premiul național
pentru sport,,, constând într-un trofeu și un premiu în
obiecte sau în numerar, pânã la valoarea sumei de
3.500.000 lei.
Anual, aceleași foruri vor stabili primii 10 sportivi, la
masculin și feminin, și primii 10 antrenori care au obținut
rezultate deosebite pe plan internațional, cãrora le vor
putea acorda trofee, precum și premii în obiecte sau în
numerar pânã la valoarea individualã de 2.300.000 lei.
Diferențierea va fi stabilitã de ministrul tineretului și sportului, în raport cu locul ocupat în clasament.
În funcție de valoarea performanțelor realizate anual pe
plan mondial și național și de alte merite în activitatea
sportivã, federațiile pot stabili pe cei mai buni 10 sportivi ai

11

anului, la masculin și feminin, seniori și juniori, cãrora li se
vor putea acorda premii diferențiate, în obiecte sau în
numerar, pânã la valoarea globalã maximã de 7.000.000
lei, în limita bugetului aprobat.
La nivelul județelor și al unitãților sportive, valoarea globalã a premiilor acordate primilor 10 sportivi ai anului, la
masculin și feminin, seniori și juniori, stabiliți dupã criteriile
menționate mai sus, va fi de pânã la 2.300.000 lei.
Art. 50. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului și Comitetul
Olimpic Român pot acorda anual unui numãr de pânã la
40 de sportivi și antrenori ”premii speciale,, pentru activitate
deosebitã, în valoare de maximum 600.000 lei de persoanã
pe an.
Art. 51. Ñ Cu prilejul unor aniversãri jubiliare, al retragerii din activitate a unor sportivi de valoare internaționalã
sau a unor cadre tehnice dupã o îndelungatã activitate în
domeniul sportului, precum și al unor acțiuni speciale,
Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român,
federațiile, cluburile sau asociațiile sportive pot acorda trofee sportive, precum și premii în bani sau în obiecte, din
bugetul propriu, în limita sumei de pânã la 1.200.000 lei de
persoanã.
Art. 52. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului și Comitetul
Olimpic Român pot acorda materiale de popularizare și
propagandã sportivã unor personalitãți din țarã și din strãinãtate care sprijinã în mod deosebit dezvoltarea activitãții
sportive: trofee, plachete, cupe, albume, insigne, brelocuri,
alte obiecte simbolice. Sumele respective vor fi prevãzute
în bugetul Ministerului Tineretului și Sportului, respectiv al
Comitetului Olimpic Român, și vor fi acordate numai de
ministrul tineretului și sportului sau de președintele
Comitetului Olimpic Român.
Art. 53. Ñ În conformitate cu prevederile legale, sponsorii federațiilor, cluburilor sau asociațiilor sportive sau ai
sportivilor individuali pot acorda, suplimentar fațã de premiile prevãzute la cap. III, premii în valutã, în lei sau în
obiecte pentru rezultatele obținute atât în competițiile internaționale, cât și în competițiile naționale. Valoarea acestor
premii individuale se stabilește de cãtre sponsor.
CAPITOLUL IV
Reglementãri comune
Art. 54. Ñ Cuantumul cotizațiilor percepute pentru organizarea și desfãșurarea activitãții competiționale interne se
stabilește pe ramuri de sport, de cãtre federațiile de specialitate, conform prevederilor statutelor și regulamentelor
proprii, cu avizul Ministerului Tineretului și Sportului.
Pentru organizarea campionatelor județene și locale,
sumele ce se vor stabili de cãtre direcțiile județene pentru
tineret și sport vor fi la niveluri minimale, ținându-se seama
de posibilitãțile financiare ale unitãților sportive din fiecare
județ.
Art. 55. Ñ Numãrul arbitrilor la competițiile interne și
internaționale se stabilește de fiecare federație prin regulamente proprii, potrivit prevederilor din regulamentele federațiilor internaționale.
Comisiile județene pe ramurã de sport vor respecta
regulile stabilite în acest domeniu și le vor adapta specificului activitãții lor.
Federațiile și unitãțile sportive pot asigura, pentru arbitrii
și oficialii delegați la competiții interne și internaționale desfãșurate în țarã, cheltuieli de transport, cazare, hranã și
scoateri de la locul de muncã în aceleași condiții ca și
pentru sportivii români, conform normativelor și tarifelor
legale în vigoare, precum și indemnizația de arbitraj prevãzutã în anexa nr. 2 din prezentele norme.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211

Indemnizațiile de arbitraj prevãzute la pct. II din anexa
nr. 2 constituie limite maxime și pot fi reduse de organizatori cu pânã la 25% în funcție de valoarea competiției, de
numãrul reuniunilor, de numãrul arbitrilor și de prevederile
bugetare.
Art. 56. Ñ Pentru organizarea competițiilor interne și
internaționale, pregãtirea loturilor naționale și a altor acțiuni
sportive, se poate folosi personal ocazional (organizatori,
casieri, personal de ordine, muncitori și alt personal similar), care va fi plãtit conform prevederilor legale, în funcție
de numãrul de ore efectiv lucrate.
La unele competiții sportive interne și internaționale de
interes major pentru publicul spectator, care obligã organizatorii la mãsuri deosebite de prelungire a timpului de lucru
peste 5 ore, conducerea unitãților organizatoare poate
aproba majorarea sumelor cuvenite potrivit alineatului precedent cu pânã la 50%.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 57. Ñ Modul de organizare și conducerea contabilitãții federațiilor, cluburilor, asociațiilor sportive, complexelor
sportive naționale, direcțiilor județene pentru tineret și sport
se vor face potrivit prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991*) și Hotãrârii Guvernului nr. 704/1993 pentru
aprobarea unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții
nr. 82/1991.
Art. 58. Ñ Premiile, primele și orice alte drepturi prevãzute în prezentele norme sunt supuse impozitãrii conform
Legii nr. 32/1991**) privind impozitul pe salarii, republicatã.

Art. 59. Ñ Cheltuielile reglementate prin prezentele
norme se vor efectua cu încadrarea în prevederile bugetare
aprobate.
Decontarea acestora se va face numai pe bazã de acte
justificative, legal întocmite și cu respectarea termenelor de
decontare stabilite prin Decretul nr. 209/1976 pentru aprobarea Regulamentului operațiunilor de casã.
Art. 60. Ñ Pentru sporturile individuale și campionatele
pe echipe sau divizii la jocurile sportive se pot încheia convenții civile între cluburi și sportivi sau de sponsorizare,
potrivit legii, care sã asigure protecția socialã a sportivilor
participanți la campionatele naționale în fazele lor superioare și, respectiv, la superligã și divizia A, precum și a
juniorilor în primul an de seniorat. De asemenea, se pot
încheia contracte între federații și sportivi.
Art. 61. Ñ Toate drepturile prevãzute în prezentele
norme se vor indexa potrivit actelor normative prin care se
indexeazã salariile și alocațiile de hranã. Cuantumul acestora va fi comunicat de Ministerul Tineretului și Sportului
unitãților sportive.
Art. 62. Ñ Unele probleme financiare în domeniul activitãții sportive, care nu sunt cuprinse în prezentele norme,
vizând situații specifice, se vor stabili prin ordin al ministrului tineretului și sportului, cu avizul Ministerului Finanțelor.
Asimilarea unor competiții sportive, pe baza prezentelor
norme, se face prin ordin al ministrului tineretului și
sportului.
Art. 63. Ñ Normele financiare privind activitatea de fotbal vor fi elaborate de Federația Românã de Fotbal.

**) Legea nr. 82 din 24 decembrie 1991 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 27 decembrie 1991 și a fost
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 22 din 24 iulie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 30 iulie 1996.
**) Potrivit prevederilor art. 7 lit k) din Legea nr. 32/1991, republicatã, sunt scutite de plata impozitului pe salarii urmãtoarele categorii de
persoane: sportivii, antrenorii și tehnicienii sportivi pentru primele acordate ca urmare a realizãrii urmãtoarelor obiective de înaltã performanțã:
Ñ clasarea pe podiumul de premiere al campionatelor mondiale, europene și al Jocurilor Olimpice;
Ñ calificarea și participarea la campionatele europene, mondiale și la Jocurile Olimpice;
Ñ participarea la fazele superioare ale competițiilor europene intercluburi, începând cu optimile de finalã.

ANEXA Nr. 1
PREMII ȘI ALTE DREPTURI MATERIALE

care se acordã de cãtre unele federații sau unitãți sportive cu activitate specificã la competiții interne și internaționale
Box

Canotaj

În cazul galelor amicale, sportivii pot primi:
1. Prime

a) de participare la galã, pânã la
b) pentru sparing partener în gale de
verificare a sportivilor din loturile
olimpice și naționale (acordate de
federație), pânã la

100.000 lei

300.000 lei/meci

2. Premii

a) pentru meci câștigat, pânã la
300.000 lei
b) pentru meci pierdut, pânã la
150.000 lei
Antrenorii sau profesorii pot fi premiați cu pânã la 50%
din sumele prevãzute la pct. 1 lit. b) și pct. 2 lit. a).
Primele și premiile se acordã din încasãrile la gale, din
bugetul propriu al organizatorilor sau al unitãților sportive
de care aparțin sportivii și antrenorii și, dupã caz, și profesorii.

Antrenorii sau profesorii care au depistat și au inițiat
sportivi care ulterior sunt selecționați și pregãtiți centralizat
la loturile olimpice și naționale de tineret și juniori pot fi
stimulați cu o indemnizație lunarã, în limita urmãtoarelor
sume:
• 50.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul olimpic aflat
în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri internaționale ale federației, pentru o lunã completã;
• 40.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul de tineret
aflat în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri
internaționale ale federației, pentru o lunã completã;
• 30.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul de juniori sau
din centrul olimpic, aflat în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri internaționale ale federației, pentru o
lunã completã.
În situația neparticipãrii la pregãtirea centralizatã un
numãr de zile, indemnizația se scade proporțional cu
numãrul de zile absentate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211
Cãlãrie

d) Clasament general cãțãrãtori

La campionatele și concursurile internaționale ale
României, precum și la concursurile internaționale din
cadrul ”Cupei Mondiale,, organizate în țara noastrã,
Federația Românã de Cãlãrie poate acorda premii în
numerar sportivilor români și strãini clasați pe primele
8 locuri, în limita urmãtoarelor sume:

Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III

1.000.000
750.000
600.000

e) Clasament general sprinteri
Ñ lei Ñ

Ñ lei Ñ
Concursuri

Concursuri

categoria

categoria

mijlocie

semigrea

grea

300.000
250.000
200.000
150.000
130.000
120.000
100.000
100.000

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII

Concursuri

categoria

Locul

500.000
400.000
300.000
250.000
200.000
150.000
135.000
135.000

600.000
500.000
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
200.000

Unitãțile sportive deținãtoare de cai pot prevedea fonduri
bãnești pentru asigurarea hranei acestora, pentru medicamente, vitamine și susținãtoare de efort. Aceastã prevedere
se aplicã și în cazul pentatlonului modern.
Ciclism
În cazul ”Turului Ciclist al României,, se pot acorda premii în limita urmãtoarelor sume:
a) Clasament pe etape
Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III

400.000
350.000
300.000

b) Clasament general individual
Ñ lei Ñ

Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X

2.000.000
1.750.000
1.500.000
1.350.000
1.150.000
1.000.000
575.000
575.000
575.000
575.000

c) Clasament general pe echipe
Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III

13

3.000.000
2.000.000
1.000.000

Locul I
Locul II
Locul III

1.000.000
750.000
600.000
Gimnasticã

În cazul campionatelor naționale de copii (individual
compus, pe echipe sau pe aparate), organizatorii pot
acorda premii în obiecte sau în numerar, în limita urmãtoarelor sume:
Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III

200.000
150.000
100.000
Motociclism

1. La competițiile de motociclism, premiile și primele de
start, pentru sportivi, se acordã în funcție de punctele obținute, corespunzãtor locurilor ocupate de sportivii respectivi,
conform reglementãrilor în vigoare ale Federației
Internaționale de Motociclism.
a) Premiile reprezintã contravaloarea a cel mult:
• 1 litru de benzinã ”Premium,, de fiecare punct obținut
la motocros;
• 2 litri de benzinã ”Premium,, de fiecare punct obținut
la competițiile de Vitezã și Dirt-track (speed-way).
În cazul competițiilor internaționale, nivelul premiilor
poate fi mãrit de maximum 5 ori.
b) Primele de start reprezintã contravaloarea a cel mult
20 litri de motorinã pentru primii 50 km parcurși și contravaloarea a cel mult 0,05 litri de motorinã de fiecare km
parcurs în rest, tur-retur, de la motoclub pânã la locul competiției, pe distanța rutierã cea mai scurtã.
2. La competițiile de motociclism, arbitrii și oficialii, în
locul drepturilor bãnești pentru asigurarea cheltuielilor de
transport prevãzute la art. 55 alin. 3, beneficiazã de drepturile prevãzute la pct. 1 lit. b) de mai sus.
3. La competițiile de motociclism, arbitrii beneficiazã de
un barem de arbitraj care constã în:
• contravaloarea a cel mult 1 litru de motorinã pe orã,
pentru arbitrii secundari;
• contravaloarea a cel mult 2 litri de motorinã pe orã,
pentru arbitrii principali.
În cazul competițiilor internaționale, baremul de arbitraj
poate fi mãrit de maximum 2 ori.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211

4. Pentru acoperirea cheltuielilor de transport, aferente
prestãrilor efectuate la solicitarea Federației Române de
Motociclism, în scopul organizãrii competițiilor de motociclism, organizatorii, mecanicii, fotografii și alți asemenea
specialiști pot beneficia de primele de start prevãzute la
pct. 1 lit. b) de mai sus.
5. Pentru competițiile interne, motocluburile au obligația
de a acoperi cel puțin 60% din nivelurile premiilor și primelor de start prevãzute la pct. 1, 2, 3 și 4 de mai sus.
Șah

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

mare maestru internațional
maestru internațional
maestru al sportului
candidat de maestru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

pânã
pânã
pânã
pânã

la
la
la
la

375.000
275.000
175.000
100.000

lei
lei
lei
lei.

Șah prin corespondențã
Indemnizația de arbitraj la aceastã ramurã de sport este
stabilitã în funcție de numãrul de jocuri și de durata competițiilor și se acordã la terminarea partidelor din grupe (cu
durata minimã de jumãtate de an).
Ñ lei Ñ

A. Premii pentru turnee interne și internaționale

1. Sportivii români și strãini participanți la turneele internaționale de șah închise, organizate în țarã, vor putea
beneficia de premii individuale în numerar, diferențiate în
funcție de locul ocupat în clasament, astfel:
• jucãtorilor clasați în prima jumãtate a clasamentului:
80% din fondul de premiere;
• jucãtorilor clasați în a doua jumãtate a clasamentului:
20% din fondul de premiere.
2. Organizatorii turneelor inter ne și inter naționale
”OPEN,,, jucate în sistem elvețian, pot acorda premii în
numerar sportivilor clasați pe primele locuri, conform regulamentului competiției, în procent global între 30Ñ80% din
taxele de participare.
3. Pentru turneele închise cu caracter intern, unitãțile
sportive organizatoare pot acorda premii în numerar primilor
clasați, în limita a 80% din fondul de premiere.
4. În limita fondului de premiere, atât la turneele
închise, cât și la cele ”OPEN,, interne și internaționale,
organizatorii pot acorda și anumite premii speciale în
numerar sau în obiecte (cele mai bune partide, cel mai
combativ jucãtor, cel mai tânãr jucãtor, cea mai frumoasã
combinație tehnicã etc.).
5. Sportivii clasați pe primele șase locuri la turnee de
calificare interzonale pentru campionatul mondial pot primi
premii pânã la limita urmãtoarelor sume:
Ñ lei Ñ

Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul

I
II
III
IV
V
VI

pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã

la
la
la
la
la
la

3.000.000
2.500.000
2.000.000
1.500.000
1.000.000
500.000

B. Prime de start pentru mari maeștri și maeștri internaționali

Unitãțile sportive organizatoare pot acorda primã de start
pentru sportivii ”mari maeștri,, și ”maeștri internaționali,,,
care participã la competițiile internaționale în țarã, în
valoare de pânã la 2.000.000 lei pentru mari maeștri și
1.500.000 lei pentru maeștri internaționali.
C. Indemnizații pentru simultane

Organizatorii de simultane pot acorda simultaniștilor o
indemnizație, în funcție de titlul sportiv al jucãtorilor, astfel:

Numãrul
Numãrul
de jucãtori de partide
în grupe
în grupe

Competiții organizate de:

federație

arbitru
de apel

5Ñ13
20Ñ78
15Ñ17 105Ñ136
Divizia A
330

4.000
8.000
11.000

unitãți sportive
și direcții județene
pentru tineret și sport

arbitru
de grupã

arbitru
de apel

arbitru
de grupã

11.000
20.000
25.000

2.000
4.000

5.000
10.000

Sportul pentru persoanele cu nevoi
speciale
1. Premiile în obiecte sau în numerar pentru primii trei
clasați la campionatele sportive naționale ale persoanelor
cu nevoi speciale vor fi suportate de federația respectivã
pânã la valoarea sumelor prevãzute mai jos:
Locul I
Locul II
Locul III

500.000 lei
400.000 lei
300.000 lei.

La ”Campionatele mondiale, paralimpice și europene,,,
Ministerul Tineretului și Sportului poate acorda premii în
obiecte sau în numerar pânã la valoarea urmãtoarelor
sume:
Ñ lei Ñ
Campionate mondiale
și paralimpice

Locul I
Locul II
Locul III

Campionate
europene

5.000.000
4.000.000
3.000.000

3.000.000
2.500.000
2.000.000

Pentru celelalte competiții internaționale, federația sau
unitãțile în numele cãrora persoanele cu nevoi speciale
participã pot acorda premii în obiecte sau în numerar, din
bugetul propriu, pânã la valoarea sumelor prevãzute mai
sus.
2. Prin excepție de la prevederile acestei hotãrâri
(cap. I art. 3), cheltuielile de participare la campionatele
naționale ale persoanelor cu nevoi speciale (cazare, hranã,
transport) pot fi asigurate și de federația de specialitate, din
bugetul propriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211

15
ANEXA Nr. 2

INDEMNIZAÞIA DE ARBITRAJ

A. Repartizarea sporturilor pe grupe:

B. Nivelul indemnizației de arbitraj

• Grupa I de sporturi (nivel 100%) Ñ indemnizație pe
meci: baschet, handbal, hochei pe gheațã, polo, rugby,
volei;
• Grupa a II-a de sporturi (nivel 50% fațã de grupa I)
Ñ indemnizație pe reuniune: atletism, box, canotaj, gimnasticã, gimnasticã ritmicã, haltere, judo, caiac-canoe, lupte,
natație, patinaj, popice, schi-biatlon-bob-sanie, scrimã, tir;
Ñ indemnizație pe meci: tenis, tenis de masã;
• Grupa a III-a de sporturi (nivel 25% fațã de grupa I)
Ñ indemnizație pe reuniune: aeronauticã, alpinism, arte
marțiale, bridge, cãlãrie, ciclism, culturism, go, karate tradițional, modelism, moto, orientare sportivã, pentatlon
modern, radioamatorism, scrabble, sportul pentru handicapați (persoane cu nevoi speciale), sportul pentru toți, șah,
șah prin corespondențã, tir arc, yachting;
Ñ indemnizație pe meci: badminton, bassebal, hochei
pe iarbã, oinã.
Medicii vor primi 50% din indemnizația de arbitraj prevãzutã pentru arbitrii principali, iar asistenții medicali, 75%
din indemnizația medicilor.

(arbitru principal 100%, arbitru secundar 50% din indemnizația arbitrului principal)
Ñ lei Ñ
Competiții
Grupele

internaționale

Competiții interne:

organizate de:
unitãți
sportive

Divizia B,
Superliga,

și direcții Divizia A,

organizate

etapa

de unitãți

de

Divizia

sportive

zonã

școlarã

și direcții

a

și de

județene

campiona-

juniori

pentru

județene

finale ale

pentru

campiona-

tineret

telor

și

naționale

telor

tineret

sport

naționale

și sport

I

50.000 40.000 30.000

20.000

15.000

10.000

II

25.000 20.000 15.000

10.000

7.500

5.000

III

12.500 10.000

5.000

3.750

2.500

federații

7.500

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

