Anul VIII Ñ Nr. 212

PARTEA

I

Luni, 9 septembrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

25.

Ñ Hotãrâre privind demisiile unor deputați ............

746.
2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
690.

741.
743.

744.

745.

757.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea în administrarea
Prefecturii Județului Ilfov a unui imobil situat în orașul Buftea...................................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcție a subprefectului județului Harghita ....................................

3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului adițional
la Înțelegerea de colaborare în domeniul sãnãtãții
publice și al științelor medicale dintre Ministerul
Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții din
Republica Moldova, semnat la Chișinãu la 24 aprilie 1996 ......................................................................

Nr.

4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Sãnãtãții al României și Ministerul
Sãnãtãții al Republicii Italiene privind colaborarea
în domeniul sãnãtãții și științelor medicale, semnatã
la București la 29 aprilie 1996 ................................

4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 ale regiilor autonome de
interes național de sub autoritatea Ministerului
Agriculturii și Alimentației..........................................

5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Protocolului celei de
a IX-a sesiuni a Comisiei mixte hidrotehnice românoungare, semnat la Târgu Mureș la 28 iunie 1996.......

5

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri în legãturã cu
aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 629/1996 ...........

6

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996 privind stabilirea
prețurilor minime garantate de achiziție și a primelor ce se acordã de la bugetul de stat la porcine
și pãsãri vii livrate pentru industrializare și la laptele de vacã și de bivolițã Ñ materie primã Ñ,
precum și de completare a Hotãrârii Guvernului
nr. 555/1994 ..............................................................

6Ð8

«
Hotãrârea Guvernului nr. 294/1996 pentru aprobarea
Normelor privind acordarea, utilizarea și controlul
utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru grâul
pentru panificație, laptele de vacã cu 3,5% grãsime
și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie
primã Ñ, porcine și pãsãri vii destinate industrializãrii, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și
junincile însãmânțate artificial sau prin montã cu
reproducãtori atestați.................................................

9Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisiile unor deputați
În temeiul art. 67 alin. (2), al art. 68 alin. (2) din Constituția României și al art. 192 din Regulamentul Camerei
Deputaților,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererile de
demisie, la data de 6 septembrie 1996, prezentate de
domnii: Viorel Munteanu, deputat ales în Circumscripția
electoralã nr. 34 Suceava, aparținând Grupului parlamentar
al Partidului Democrației Sociale din România, Neculai Liviu
Marcu, deputat ales în Circumscripția electoralã nr. 9

Brãila, aparținând Grupului parlamentar al Partidului
Național Þãrãnesc Creștin Democrat și al Partidului
Ecologist Român, și J—zsef N‡ndor NemŽnyi, deputat ales
în Circumscripția electoralã nr. 13 Cluj, aparținând Grupului
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România,
și declarã vacante locurile de deputat deținute de aceștia.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
București, 5 septembrie 1996.
Nr. 25.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea în administrarea
Prefecturii Județului Ilfov a unui imobil situat în orașul Buftea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului compus din construcție și terenul aferent, situat în orașul Buftea, str. Studioului nr. 1, județul Ilfov, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Studioul Cinematografic București,, Ñ S.A. în
proprietatea publicã a statului și în administrarea Prefecturii
Județului Ilfov.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Studioul Cinematografic București,, Ñ S.A. se
diminueazã cu valoarea activului transmis Prefecturii
Județului Ilfov.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea activului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 13 august 1996.
Nr. 690.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212

3
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în orașul Buftea, județul Ilfov,
care se transmite în administrarea Prefecturii Județului Ilfov

Locul unde este

Persoana juridicã

Persoana juridicã

situat imobilul

de la care

la care

se transmite

se transmite

Orașul Buftea,

Societatea

Caracteristici tehnice

Prefectura

Depozite Ñ corp L, etajul 1

str. Studioului nr. 1, Comercialã

Județului

Ñ anul punerii în funcțiune:

județul Ilfov

Ilfov

Ñ numãrul de inventar:

”Studioul

1995 m2
31005 m2
6 m2

Cinematografic

Ñ numãrul planului de situație:

București,, Ñ S.A.

Ñ suprafața construitã:

4.129 m2

Ñ suprafața desfãșuratã:

8.258 m2

Ñ valoarea de inventar: 1.087.665.676 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcție
a subprefectului județului Harghita
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Nagy Alexandru se elibereazã din funcția de
subprefect al județului Harghita începând cu data de 1 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 2 septembrie 1996.
Nr. 741.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului adițional
la Înțelegerea de colaborare în domeniul sãnãtãții publice
și al științelor medicale dintre Ministerul Sãnãtãții
din România și Ministerul Sãnãtãții din Republica Moldova,
semnat la Chișinãu la 24 aprilie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul adițional la Înțelegerea de colaborare
în domeniul sãnãtãții publice și al științelor medicale dintre Ministerul
Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții din Republica Moldova, semnat
la Chișinãu la 24 aprilie 1996.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în
protocolul adițional prevãzut la art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual
Ministerului Sãnãtãții, cu respectarea prevederilor legale.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 3 septembrie 1996.
Nr. 743.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Sãnãtãții
al României și Ministerul Sãnãtãții al Republicii Italiene
privind colaborarea în domeniul sãnãtãții și științelor medicale,
semnatã la București la 29 aprilie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Ministerul Sãnãtãții al României
și Ministerul Sãnãtãții al Republicii Italiene privind colaborarea în domeniul
sãnãtãții și științelor medicale, semnatã la București la 29 aprilie 1996.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în
înțelegerea menționatã la art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual
Ministerului Sãnãtãții, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 3 septembrie 1996.
Nr. 744.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1996
ale regiilor autonome de interes național de sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației
În temeiul art. 9 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1996 ale regiilor autonome de interes național de sub
autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației, prevãzute
în anexele nr. I/1, I/2, I/3, I/4, I/5, I/6.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome se aprobã
de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
prevãzute la art. 1 din prezenta hotãrâre reprezintã limite
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate,
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea ministerului
de resort, cu avizul Ministerului Finanțelor, iar în cazul
salariilor, și cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale și cel al Ministerului Finanțelor.

În cazul în care, în execuție, se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, regiile autonome vor efectua
cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. I/1ÑI/6 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se vor transmite Ministerului
Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
București, 3 septembrie 1996.
Nr. 745.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Protocolului celei de a IX-a sesiuni
a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare,
semnat la Târgu Mureș la 28 iunie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul celei de a IX-a sesiuni a
Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare, semnat la Târgu Mureș la
28 iunie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 3 septembrie 1996.
Nr. 746.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri în legãturã cu aplicarea
Hotãrârii Guvernului nr. 629/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 629/1996 privind mãsuri pentru asigurarea calitãții produselor și certificarea acesteia, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 13 august 1996, își înceteazã aplicabilitatea pentru un termen de 45 de zile.
Art. 2. Ñ În termenul de 45 de zile prevãzut la art. 1, Ministerul
Industriilor, Ministerul Comerțului și Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei vor
emite norme metodologice referitoare la aplicarea Hotãrârii Guvernului
nr. 629/1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 3 septembrie 1996.
Nr. 757.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 293/1996*)
privind stabilirea prețurilor minime garantate de achiziție și a primelor ce se acordã
de la bugetul de stat la porcine și pãsãri vii livrate pentru industrializare și la laptele de vacã
și de bivolițã Ñ materie primã Ñ, precum și de completare a Hotãrârii Guvernului nr. 555/1994
Art. 1. Ñ Prețurile minime garantate de achiziție, precum și primele ce se acordã de la bugetul de stat pentru
porcinele și pãsãrile vii care se livreazã la fondul de consum pentru industrializare se stabilesc la nivelurile prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Prețurile minime garantate de achiziție,
precum și primele acordate producãtorilor agricoli de la
bugetul de stat pentru laptele de vacã cu 3,5% grãsime și
pentru laptele de bivolițã cu 7% grãsime, în condițiile
STAS 2.418Ð61, livrat la fondul de consum, preluat de
agenții economici achizitori, indiferent de forma de organizare și de natura capitalului social, se stabilesc potrivit pct. I
din anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Pentru laptele de vacã și de bivolițã cu un conținut
de grãsime mai mare sau mai mic de 3,5%, respectiv de
7%, și pentru celelalte prevederi din STAS, prețul minim de
achiziție va fi majorat sau redus corespunzãtor criteriilor

stabilite de Ministerul Agriculturii și Alimentației și de
Ministerul Finanțelor.
Art. 3. Ñ Pentru livrãrile de lapte de vacã și de bivolițã Ñ
materie primã Ñ din alte județe cãtre municipiul București
și județele: Brașov, Caraș-Severin, Gorj, Hunedoara și
Prahova, primele ce se acordã de la bugetul de stat
agenților economici se majoreazã potrivit pct. II din anexa
nr. 2.
Art. 4. Ñ Producãtorii agricoli cu capital majoritar de
stat vor putea livra laptele de vacã și de bivolițã Ñ materie primã Ñ numai la prețurile de achiziție minime garantate, stabilite prin prezenta hotãrâre, indiferent de forma de
organizare și de natura capitalului social al achizitorului.
Art. 5. Ñ Agenții economici, indiferent de natura capitalului social, care achiziționeazã lapte de vacã și de bivolițã Ñ materie primã Ñ pentru industrializare, pot încasa
prima de la bugetul de stat cu condiția practicãrii prețului
de achiziție la nivelul minim garantat prevãzut la art. 2 și a

*) Republicatã în temeiul art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 700 din 16 august 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 194 din 20 august 1996.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 293 din 29 aprilie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 30 aprilie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212
realizãrii laptelui de consum și a produselor lactate la prețuri negociate sub supravegherea Ministerului Finanțelor.
Art. 6. Ñ Prețurile cu amãnuntul ale produselor realizate
de cãtre agenții economici, indiferent de forma de organizare și de natura capitalului social, prin industrializarea laptelui de vacã achiziționat la prețul minim garantat (inclusiv
prima), stabilit conform art. 2 din prezenta hotãrâre, nu pot
depãși prețurile negociate sub supravegherea Ministerului
Finanțelor, indiferent dacã marfa circulã prin mai multe
verigi de desfacere.
Art. 7. Ñ Sumele aferente primelor cuvenite producãtorilor agricoli, potrivit prezentei hotãrâri, se vor aloca din
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației aprobat pe
anul 1996.
Art. 8. Ñ Prețurile cu ridicata și cele cu amãnuntul la
carnea tãiatã, preparatele din carne, laptele de consum și
produsele lactate vor putea fi negociate numai în limita
influențelor rezultate din indicii de creștere a prețurilor de
achiziție, potrivit prezentei hotãrâri, luându-se în calcul și
efectele mãsurilor de îmbunãtãțire a randamentelor la
tãiere, precum și ale celor de valorificare integralã și eficientã a subproduselor.
Art. 9. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 555/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale din
domeniul prețurilor și tarifelor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 266 din 21 septembrie 1994, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 se completeazã cu literele o) și p), care
vor avea urmãtorul cuprins:
”o) nerespectarea de cãtre agenții economici, indiferent
de forma de organizare și de natura capitalului social, care
achiziționeazã porcine și pãsãri vii pentru industrializare,
destinate fondului de consum, sau lapte de vacã și de
bivolițã Ñ materie primã Ñ, livrate la fondul de consum, a
prețurilor de achiziție minime garantate, precum și depãșirea prețurilor cu amãnuntul și a rabaturilor comerciale
maxime, negociate și practicate potrivit prevederilor art. 1
și 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994, a cãrei
valabilitate a fost prelungitã prin Hotãrârea Guvernului

7

nr. 245/1995, indiferent prin câte verigi de desfacere a
circulat marfa;
p) neînscrierea în facturi sau în alte documente ce se
întocmesc la livrarea produselor prevãzute la art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994, de cãtre agenții economici, indiferent de forma de organizare și de natura capitalului social, a prețurilor cu amãnuntul și a rabaturilor
comerciale, negociate, precum și practicarea de cãtre acești
agenți economici a unor prețuri și rabaturi comerciale peste
nivelul maxim negociat conform prevederilor aceleiași hotãrâri.,,
2. Articolul 2 se completeazã cu litera d), care va avea
urmãtorul cuprins:
”d) de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, pentru contravențiile prevãzute la lit. o) și p).,,
3. Articolul 3 se completeazã cu alineatele (2) și (3),
care vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Diferențele de preț rezultate ca urmare a aplicãrii
unor prețuri mai mici decât prețurile de achiziție minime
garantate (inclusiv prima) în vigoare se vor restitui producãtorilor agricoli pãgubiți. În cazul în care nu este posibilã
identificarea celor îndreptãțiți sã le pretindã, diferențele de
preț respective sunt supuse confiscãrii și se vor face venit
la bugetul de stat.
(3) Prețurile cu amãnuntul și rabaturile comerciale practicate peste nivelul maxim negociat conform prevederilor
art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994 se vor
corecta corespunzãtor, iar sumele încasate necuvenit, ca
urmare a sãvârșirii acestei contravenții, sunt supuse confiscãrii și se vor face venit la bugetul de stat.,,
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 459/1995 privind stabilirea prețului minim garantat de achiziție și a primelor ce se
acordã de la bugetul de stat pentru laptele de vacã Ñ
materie primã Ñ și Hotãrârea Guvernului nr. 460/1995 privind stabilirea prețurilor minime garantate de achiziție și a
primelor ce se acordã de la bugetul de stat la porcine și
pãsãri vii livrate pentru industrializare, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 30 iunie 1995.
ANEXA Nr. 1

PREÞURILE MINIME,

garantate, de achiziție și primele acordate de la bugetul de stat
producãtorilor agricoli la porcine și pãsãri vii livrate pentru industrializare
Ñ lei/kg viu Ñ
Prețurile minime,
garantate,
de achiziție
(inclusiv prima)

1. Porcine pentru tãiere STAS 12.512Ñ87
porcine de carne
Ñ grupa de greutate:
90Ñ100 kg viu
101Ñ110 kg viu
peste 110 kg viu
scroafe reformate, recondiționate și vieri reformați,
castrați și recondiționați peste 110 kg viu
2. Pãsãri pentru tãiere STAS 6.997Ñ74
pui de gãinã:
Ñ clasa I, peste 1,450 kg viu
Ñ clasa a II-a, 1,251Ñ1,450 kg viu
Ñ clasa a III-a, 1,000Ñ1,250 kg viu

din care:
prima de la
bugetul de stat

¥

¥
¥

4.500
4.700
4.500

1.650
1.650
1.650

4.500

1.650

4.200
4.000
3.800

1.350
1.350
1.350

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212
Ñ lei/kg viu Ñ
Prețurile minime,
garantate,
de achiziție
(inclusiv prima)

¥

gãini:
Ñ clasa I, peste 2,000 kg viu
Ñ clasa a II-a, 1,700Ñ2,000 kg viu pentru rasele
grele și mixte și peste 1,300 kg viu pentru rasele
ouãtoare
cocoși:
Ñ clasa I, peste 1,800 kg viu
Ñ clasa a II-a, 1,600Ñ1,800 kg viu
curcani și curci (broiler, tineret și adult)
a) broiler și tineret:
Ñ clasa I, peste 3,500 kg viu
Ñ clasa a II-a, 3,000Ñ3,500 kg viu
b) adulteÑcurci:
Ñ clasa I, peste 4,500 kg viu
Ñ clasa a II-a, 4,000Ñ4,500 kg viu
curcani:
Ñ clasa I, peste 6,000 kg viu
Ñ clasa a II-a, 5,000Ñ6,000 kg viu

¥
¥

¥

din care:
prima de la
bugetul de stat

3.800

1.350

3.600

1.350

3.800
3.600

1.350
1.350

4.200
4.000

1.350
1.350

3.800
3.600

1.350
1.350

3.800
3.600

1.350
1.350

Condiția de livrare: loco producãtor, încãrcat în mijlocul de transport.
ANEXA Nr. 2

I. Prețurile minime, garantate, de achiziție și primele acordate de la bugetul de stat
producãtorilor agricoli la lapte de vacã și de bivolițã Ñ materie primã:
Prețurile minime,
garantate, de achiziție
(inclusiv prima)

1. Lapte de vacã Ñ 3,5% grãsime:
STAS 2.418Ð61
Ñ în perioada 1 mai Ñ 31 octombrie 1996
Ñ în perioada 1 noiembrie 1996 Ñ 30 aprilie 1997
2. Lapte de bivolițã Ñ 7% grãsime:
STAS 2.418Ð61
Ñ în perioada 1 mai Ñ 31 octombrie 1996
Ñ în perioada 1 noiembrie 1996 Ñ 30 aprilie 1997

Ñ lei/litru Ñ
din care:
prima de la
bugetul de stat

650
750

220
250

870
1.000

440
500

II. Primele ce se acordã de la bugetul de stat agenților economici pentru acoperirea
cheltuielilor ocazionate de completarea resurselor de lapte de vacã
și de bivolițã Ñ materie primã Ñ, necesare aprovizionãrii populației:
Ñ lei/litru Ñ

Ñ pentru municipiul București
Ñ pentru județele Brașov, Caraș-Severin, Gorj, Hunedoara și Prahova

100*)
50*)

(1) Condiția de livrare pentru laptele de vacã și pentru laptele de bivolițã Ñ materie primã Ñ
este loco producãtor (fermã, tabãrã de varã), încãrcat în mijlocul de transport.
(2) Pentru producãtorii particulari care nu se încadreazã în prevederile alineatului precedent,
condiția de livrare este loco centrul de recepție a laptelui.
*) Potrivit art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 700/1996, agenții economici care industrializeazã în capacitãți proprii
lapte de vacã Ñ materie primã Ñ și livreazã pe piața municipiului București lapte de consum cu 1,8% grãsime primesc
de la bugetul de stat o primã de 50 lei/litru, în mãsura în care nu beneficiazã, pentru cantitãțile respective, de prevederile
art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212

9

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 294/1996*)
pentru aprobarea Normelor privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor
de la bugetul de stat pentru grâul pentru panificație, laptele de vacã cu 3,5% grãsime
și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, porcine și pãsãri vii
destinate industrializãrii, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile
însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru grâul pentru panificație, laptele de vacã cu 3,5%
grãsime și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie
primã Ñ, porcine și pãsãri vii destinate industrializãrii, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã anexa nr. II la Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994

privind declararea produselor agricole de importanțã naționalã, stabilirea primelor ce se acordã producãtorilor agricoli,
a organismelor de stat mandatate sã le acorde, precum și
a normelor de acordare, utilizare și control al acestora,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240
din 20 octombrie 1995, și Hotãrârea Guvernului nr. 768/1994
pentru aprobarea Normelor privind acordarea, utilizarea și
controlul utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru porcine și pãsãri vii, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 240 din 20 octombrie 1995.

*) Republicatã în temeiul art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 701 din 16 august 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 194 din 20 august 1996.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 294 din 29 iulie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 30 aprilie 1996, a mai
fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 501 din 21 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 27 iunie 1996, și
prin Hotãrârea Guvernului nr. 588 din 19 iulie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159 din 24 iulie 1996.

ANEXÃ

NORME

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru grâul pentru panificație,
laptele de vacã cu 3,5% grãsime și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, porcine și pãsãri vii
destinate industrializãrii, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin montã
cu reproducãtori atestați
Pentru acordarea primelor cuvenite producãtorilor agricoli
pentru grâu, lapte de vacã și de bivolițã, porcine și pãsãri
vii livrate la fondul de consum la prețurile de contractare și
de achiziție garantate de stat, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin
montã cu reproducãtori atestați, se emit urmãtoarele
norme:
Art. 1 Ñ (1) Primele de la bugetul de stat pentru cantitãțile de grâu pentru panificație din recolta anilor 1995 și
1996 se acordã producãtorilor agricoli pentru cantitãțile preluate la fondul de consum în condițiile de calitate prevãzute la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 501/1996, de
cãtre:
a) Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.*);
b) societãțile comerciale de preluare a cerealelor
”Comcereal,, Ñ S.A. cu capital majoritar de stat;
c) societãțile comerciale de morãrit și panificație cu
capital majoritar de stat și cele privatizate potrivit prevederilor Legii privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991;
d) societãțile comerciale ”Agromec,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Semrom,, Ñ S.A.;

e) unitãțile CENTROCOOP.
(2) Primele cuvenite de la bugetul de stat sunt achitate
direct producãtorilor agricoli, așa cum sunt definiți în Legea
nr. 83/1993, de cãtre unitãțile achizitoare prevãzute la alin. (1),
la primirea cantitãților de grâu.
La predarea cantitãților de grâu, producãtorii agricoli vor
încasa prețul de achiziție garantat de stat, inclusiv prima
de 100 lei/kg.
(3) Unitãțile achizitoare prevãzute la art. 1 alin. (1) vor
întocmi decadal deconturile justificative (model-anexã nr. 1
la prezentele norme) pe care le transmit direcției generale
pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului
București, pentru a fi verificate și avizate sub aspectul realitãții și legalitãții primelor solicitate de la bugetul de stat.
(4) Unitãțile achizitoare sunt obligate sã organizeze și
sã conducã corect și la zi evidențele privind primele ce se
cuvin de la bugetul de stat pentru grâul preluat de la producãtorii agricoli și rãspund de realitatea și legalitatea primelor solicitate prin deconturile justificative.

*) Conform art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 588/1996, valoarea primelor cuvenite producãtorilor agricoli care livreazã grâu la Agenția
Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. se acordã, în avans, sucursalelor acestei agenții de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene ale Ministerului Agriculturii și Alimentației.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212

(5) Primele de la bugetul de stat se acordã, în cadrul
prevederilor bugetare ale Ministerului Agriculturii și
Alimentației, cu condiția respectãrii de cãtre agenții economici a prețului de achiziție garantat de stat, precum și a
prețurilor de livrare cu ridicata la produsele rezultate din
industrializarea grâului, negociate de Ministerul Agriculturii și
Alimentației sub supravegherea Ministerului Finanțelor.
(6) Sumele virate de Ministerul Agriculturii și Alimentației
vor fi utilizate de unitãțile achizitoare numai pentru plata
primelor ce se cuvin producãtorilor agricoli pentru cantitãțile
de grâu predate.
Art. 2. Ñ (1) Prima pentru laptele de vacã cu 3,5%
grãsime și pentru laptele de bivolițã cu 7% grãsime STAS
2.418Ð61, livrat la fondul de consum, se acordã producãtorilor agricoli, indiferent de forma de organizare și de titularul dreptului de proprietate.
(2) Agenții economici, indiferent de forma de proprietate,
care achiziționeazã lapte de vacã și de bivolițã Ñ materie
primã Ñ în vederea industrializãrii vor plãti producãtorilor
agricoli la preluarea cantitãților de lapte atât prețul minim
garantat de achiziție, cât și primele aprobate conform anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996.
(3) Industrializarea laptelui de vacã și de bivolițã reprezintã prelucrarea acestuia ca materie primã (cu 3,5% grãsime și, respectiv, 7% grãsime) în secțiile de producție în
care se obțin lapte de consum, unt și alte produse lactate.
(4) Agenții economici, indiferent de forma de proprietate,
care achiziționeazã lapte de vacã și de bivolițã Ñ materie
primã Ñ pentru industrializare pot încasa prima de la
bugetul de stat cu condiția practicãrii prețului de achiziție la
nivelul minim garantat, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 293/1996, și sã realizeze lapte de consum și produse
lactate la prețuri negociate sub supravegherea Ministerului
Finanțelor.
(5) Agenții economici care achiziționeazã lapte de vacã
și de bivolițã pentru industrializare și pentru care au dreptul
la încasarea primelor de la bugetul de stat au obligația de
a organiza și de a conduce evidența tehnico-operativã a
operațiunilor de achiziție și de industrializare a cantitãților
de lapte de vacã și de bivolițã în vederea asigurãrii posibilitãții verificãrii calculului primelor cuvenite.
(6) Agenții economici care achiziționeazã lapte de vacã
și de bivolițã pentru industrializare de la producãtorii agricoli, așa cum sunt definiți în Legea nr. 83/1993, vor
întocmi decadal deconturile justificative (model-anexã nr. 2
la prezentele norme) pe care le transmit direcțiilor generale
pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului
București, pentru a fi verificate și avizate sub aspectul realitãții și legalitãții primelor solicitate de la bugetul de stat.
(7) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București vor lua mãsuri ca unitãțile achizitoare sã-și deschidã conturi separate la bancã
pentru derularea primelor de la bugetul de stat. Sumele

virate la direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București în aceste conturi vor fi
utilizate de unitãțile achizitoare numai pentru plata primelor
ce se cuvin producãtorilor agricoli pentru cantitãțile de lapte
predate.
(8) Pentru încasarea de la bugetul de stat a primei aferente cantitãților de lapte de vacã cu 3,5% grãsime și de
bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, achiziționate
din alte județe pentru completarea resurselor necesare
aprovizionãrii populației din municipiul București și din județele: Brașov, Caraș-Severin, Gorj, Hunedoara și Prahova,
agenții economici beneficiari vor întocmi lunar modelul de
decont (model-anexã nr. 3 și 4 la prezentele norme) pe
care îl vor prezenta direcțiilor generale pentru agriculturã și
alimentație județene și a municipiului București, pentru verificarea datelor privind achiziționarea și industrializarea cantitãților înscrise în decont.
Art. 3. Ñ (1) Primele de la bugetul de stat pentru porcine STAS 12.512Ð87 și pãsãri vii STAS 6.997Ð74, preluate
în vederea tãierii și industrializãrii, se acordã producãtorilor
agricoli indiferent de forma de organizare și de titularul
dreptului de proprietate.
(2) Agenții economici, indiferent de forma de organizare
și de tipul de proprietate, care achiziționeazã porcine și
pãsãri vii pentru industrializare și livrare la fondul de
consum, vor plãti producãtorilor agricoli, la preluarea acestora, prețurile minime garantate de achiziție la nivelul stabilit în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996,
care includ și primele de la bugetul de stat.
(3) Prin industrializarea și livrarea cãrnii în vederea acordãrii primelor de la bugetul de stat se înțelege sacrificarea animalelor și a pãsãrilor Ñ din achiziții sau din producția
proprie, precum și pe bazã de prestãri de servicii Ñ în
abatoare autorizate de organele sanitar-veterinare, tranșarea și prelucrarea cãrnii, precum și valorificarea acesteia ca
atare sau sub formã de produse din carne.
(4) Primele de la bugetul de stat se acordã producãtorilor agricoli numai pentru animalele preluate în viu sau
sacrificate din producția proprie, care se încadreazã în
prevederile STAS 12.512Ð87 pentru porcine și STAS
6.997Ð74 pentru pãsãri vii, pe baza certificatelor de sãnãtate eliberate de organele sanitar-veterinare.
(5) Verificarea calitãții pãsãrilor vii se face pe loturi care
conțin pãsãri din aceeași specie și categorie supuse verificãrii. La fiecare lot se verificã toate caracteristicile minime
prevãzute la capitolul 2 din STAS 6.997Ð74. Din fiecare lot
se examineazã un numãr de pãsãri în raport cu mãrimea
lotului prevãzut la capitolul 3 punctul 3 din STAS. Alegerea
pãsãrilor care se examineazã se face la întâmplare.
Procentele de pãsãri de calitãțile I, II și III gãsite în proba
examinatã se extind asupra întregului lot și servesc la calcularea masei totale a pãsãrilor din fiecare calitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212
(6) Primele de la bugetul de stat pentru porcine și
pãsãri vii preluate în vederea tãierii și industrializãrii se
acordã numai pentru cantitãțile de carne (echivalent în viu)
livratã la fondul de consum, exclusiv mortalitãțile și confiscãrile constatate în abator dupã achiziția animalelor.
(7) Primele de la bugetul de stat se acordã cu condiția
respectãrii de cãtre agenții economici achizitori a prețurilor
minime garantate de achiziție la nivelul stabilit în anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996, precum și a
prețurilor maxime cu amãnuntul la carnea de porcine și de
pasãre, în carcasã și tranșatã pe calitãți, și la preparatele
din carne negociate de producãtori cu agenții economici
care comercializeazã aceste produse potrivit prevederilor
art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996.
(8) Potrivit prevederilor art. 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 729/1994, reglementãrile stabilite în art. 16 alin. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 464/1991, precum și în art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 179/1993, se aplicã și în cazul
prețurilor cu amãnuntul la carnea de porc și de pasãre.
(9) În vederea încasãrii de la bugetul de stat a primelor
plãtite producãtorilor agricoli, agenții economici care achiziționeazã porcine și pãsãri vii pentru tãiere sau care sacrificã porcine și pãsãri vii din producția proprie vor întocmi
chenzinal deconturile justificative potrivit modelului-anexã nr. 5
la prezentele norme, pe care le depun la direcțiile generale
pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului
București, pentru a fi verificate și avizate sub aspectul realitãții și legalitãții lor.
Art. 4. Ñ (1) Primele acordate de la bugetul de stat
producãtorilor agricoli pentru vițeii obținuți dupã data de
1 ianuarie 1996 de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați sunt condiționate de pãstrarea și creșterea produșilor pânã la vârsta de
12 luni.
(2) Primele ce se acordã începând cu 1 ianuarie 1996
pentru vițeii fãtați dupã aceastã datã sunt cele stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 158/1995.
(3) Primele pentru viței se acordã producãtorilor agricoli
prin direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 83/1993 și ale prezentelor norme.
(4) În acest scop, direcțiile generale pentru agriculturã și
alimentație județene și a municipiului București vor organiza
sistemul de evidențã, urmãrire și acordare a primelor de la
bugetul de stat prin oficiile de reproducție și selecție a animalelor, urmãrind:
a) evidența producãtorilor agricoli care vor beneficia de
prime de la bugetul de stat pentru vițeii obținuți de la
vacile și junincile pe care le dețin și care au fost însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați, dacã
monta a fost înregistratã în registrul unic de însãmânțãri
artificiale sau în registrul unic de montã naturalã;

11

b) înregistrãrile în registrul unic de însãmânțãri artificiale
și în registrul unic de montã naturalã se efectueazã de
cãtre oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor prin punctele comunale de însãmânțãri și de cãtre
agenții economici care dețin reproducãtori atestați.
(5) Oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor și agenții economici în cauzã rãspund, potrivit legii, de
realitatea și corectitudinea datelor înregistrate în registrul
unic de însãmânțãri artificiale și în registrul unic de montã
naturalã.
(6) Reproducãtorii atestați se stabilesc de cãtre oficiile
județene de reproducție și selecție a animalelor.
(7) La fãtare, producãtorii agricoli individuali au obligația
înregistrãrii în registrul agricol comunal a vițeilor obținuți.
(8) În vederea obținerii primei de la bugetul de stat pentru viței, producãtorii agricoli vor solicita în scris aceasta
direcției generale pentru agriculturã și alimentație județeanã
sau a municipiului București, prin centrul agricol comunal,
fãcând precizarea pe propria rãspundere cã se încadreazã
în prevederile legale.
(9) Confirmarea obținerii vițeilor de la vaci și juninci
însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați, precum și dovada creșterii și pãstrãrii acestora pânã la
vârsta de 12 luni se fac de cãtre centrul agricol comunal,
oficiul județean de reproducție și selecție a animalelor, prin
punctele comunale de însãmânțãri artificiale, și de cãtre primarul comunei pe baza evidențelor și a constatãrilor faptice.
(10) Primele de la bugetul de stat pentru viței se acordã
în luna urmãtoare împlinirii vârstei de 12 luni.
(11) Centrele agricole comunale vor întocmi lunar listele
cu producãtorii agricoli (model-anexã nr. 6 la prezentele
norme) care au solicitat prime și care îndeplinesc condițiile
legale de primire a acestora de la bugetul de stat, liste
care vor fi verificate de oficiul județean de reproducție și
selecție a animalelor și vor fi supuse aprobãrii direcției
generale pentru agriculturã și alimentație județeanã și a
municipiului București.
Cererile scrise de producãtorii agricoli, confirmate de
organele stabilite mai sus, vor fi anexate la listele depuse
la direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã și a municipiului București.
(12) Situația vițeilor, întocmitã potrivit prevederilor legale
în vederea obținerii primelor de la bugetul de stat, se prezintã lunar oficiilor județene de reproducție și selecție a
animalelor, care o verificã sub aspectul legalitãții acesteia
și o înainteazã direcției generale pentru agriculturã și
alimentație județeanã și a municipiului București, spre
aprobare.
(13) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București vor verifica lunar, sub
aspectul realitãții și legalitãții, listele (model-anexã nr. 6) pri-

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212

mite de la oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor.
(14) Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin organele
proprii de control, va verifica permanent modul de stabilire
și de acordare a primelor de la bugetul de stat pentru viței,
precum și modul de organizare și de ținere a evidenței
însãmânțãrilor, a vițeilor obținuți și a calculului sumelor
acordate de la bugetul de stat.
(15) Sumele virate de Ministerul Agriculturii și
Alimentației în contul direcțiilor generale pentru agriculturã
și alimentație județene și a municipiului București pentru
acordarea primelor pentru viței vor fi plãtite de cãtre acestea pe baza documentelor justificative direct producãtorilor
agricoli, pe bazã de liste de platã pentru producãtorii individuali și prin virament pentru agenții economici.

Art. 5. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București rãspund, potrivit
legii, de manipularea, pãstrarea și gestionarea sumelor
primite de la bugetul de stat, precum și a documentelor
care au stat la baza subvențiilor acordate.
Art. 6. Ñ Achitarea primelor de la bugetul de stat, în
mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea, pe documentele de acordare, de date sau de situații nereale atrage
obligarea beneficiarului la restituirea primelor, precum și
aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege.
Salariații cãrora le revin obligații de serviciu în legãturã
cu acordarea primelor rãspund disciplinar, material, civil sau
penal, dupã caz.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentelor norme intrã în vigoare
începând cu data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României.

ANEXA Nr. 1
la norme

AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
(data avizãrii)

DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a primelor pentru cantitãțile de grâu pentru panificație,
preluate la fondul de consum în perioada ..................................,
conform Hotãrârii Guvernului nr. ...........................

Produsul

1

U.M.

Cantitatea
achiziționatã
(kg/STAS)

Prima
de la
bugetul
de stat
(lei/U.M.)

Valoarea
totalã
a primei
(col. 3 x col. 4)
(lei)

Suma primitã
în avans
de la bugetul
de stat
(lei)

Diferența
(+ Ñ)
(col. 5Ñcol. 6)

2

3

4

5

6

7

Grâu pentru
panificație
kg

100

Director,

Contabil șef,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212

13
ANEXA Nr. 2
la norme

AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
DECONT JUSTIFICATIV

(data avizãrii)

privind primele ce se cuvin de la bugetul de stat pentru laptele de vacã și de bivolițã
livrat la fondul de consum, conform Hotãrârii Guvernului nr. 239/1996,
pe perioada ..............................
Produsul

U.M.

Cantitatea totalã
preluatã
și industrializatã

Prima
de la bugetul de stat
(lei/U.M.)

Valoarea totalã a primei
(col. 3 x col. 4)
(mii lei)

Suma de încasat
de la bugetul de stat
(mii lei)

1

2

3

4

5

6

Lapte de vacã
cu 3,5% grãsime
STAS 2.418Ð61,
livrat la fondul
de consum:
Ñ în perioada
1 maiÑ31 octombrie 1996
Ñ în perioada
1 noiembrie 1996
Ñ30 aprilie 1997
Lapte de bivolițã
cu 7% grãsime
STAS 2.418Ð61,
livrat la fondul
de consum:
Ñ în perioada
1 maiÑ31 octombrie 1996
Ñ în perioada
1 noiembrie 1996
Ñ30 aprilie 1997

220
250

440
500
TOTAL:

Director,

Contabil șef,
ANEXA Nr. 3
la norme

AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind prima ce se acordã de la bugetul de stat pentru laptele de vacã cu 3,5% grãsime
și de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, livrat de alte județe
pentru completarea resurselor necesare aprovizionãrii populației
Nr.
crt.
0

Județul

Cantitatea
achiziționatã
(litri)

din care:
livratã pentru
aprovizionarea populației
(litri)

Prima
aprobatã
(lei/litru)

Prima
de încasat
(col. 3 x col. 4)
(lei)

1

2

3

4

5

1. Pentru municipiul
București
2. Pentru județele:
Brașov, Caraș-Severin,
Gorj, Hunedoara
și Prahova
Director,

100

50
Contabil șef,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212
ANEXA Nr. 4
la norme
AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de .................................
Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind prima ce se acordã de la bugetul de stat pentru lapte de consum
cu 1,8 % grãsime, livrat în municipiul București
Agentul economic
care comercializeazã
lapte de consum
în municipiul București,
primit din județe

Cantitatea
vândutã populației
de agentul economic
comerciant din București
Ñ litri Ñ

Prima
aprobatã
Ñ lei/litru Ñ

Prima de încasat
(col. 2 x col. 1)
Ñ lei Ñ

A

1

2

3

50
Director,

Contabil șef,

ANEXA Nr. 5
la norme
AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
(cifre și litere)

Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a primelor pentru porcine și pãsãri vii,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 700/1996, pe luna ............................. 199 ......
Nr.
crt.

0

Produsul

U.M.

1

2

1. Porcine pentru tãiere
STAS 12.512Ð87,
în greutate de:
Ñ 90Ð100 kg viu
Ñ 101Ð110 kg viu
Ñ peste 110 kg viu
(inclusiv scroafe
și vieri recondiționați)
2. Pãsãri vii pentru tãiere
STAS 6.997Ð74, conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 735/1995
Director,

Cantitatea
totalã preluatã,
industrializatã
și livratã
la fondul
de consum

Prima
de la bugetul
de stat
(lei/U.M.)

Valoarea totalã
a primei
(col. 3 x col. 4)
(mii lei)

3

4

5

kg viu
kg viu

1.650
1.650

kg viu

1.650

kg viu

1.350
Contabil șef,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212

15
ANEXA Nr. 6
la norme

AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat,
Oficiul județean de reproducție
și selecție a animalelor,
Director,

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
(data avizãrii)
LISTA

producãtorilor agricoli care dețin viței obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial
sau prin montã cu reproducãtori atestați și care îndeplinesc condițiile legale de primire
a primei de la bugetul de stat în luna ............................. 199 .......

Nr.
crt.

0

Producãtorul
agricol
(individual
sau
agentul
economic)

Numãrul de înregistrare
în Registrul
comerțului/nr.
și seria
buletinului
de identitate

1

2

Numãrul vițeilor
din
din
însãmânțãri
montã
artificiale
3

CONSILIUL LOCAL COMUNAL,

4

Prima (lei/cap)
pentru
pentru
însãmânțãri
însãmânțãri
artificiale
naturale
5

6

Total
prime
[(col. 3 x
col. 5) +
(col. 4 x col. 6)]
(lei)
7

PUNCTUL DE ÎNSÃMÂNÞARE ARTIFICIALÃ,

CENTRUL AGRICOL COMUNAL,

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

