Anul VIII Ñ Nr. 214

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 septembrie 1996

SUMAR
Nr.
9.

Pagina
DECIZII
Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 7 Ñ 11 septembrie 1996 ...................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 52 din 30 aprilie 1996 ....................................
742.

747.
748.
749.

Nr.

Pagina

750.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Mureș ............................................

6

1

751.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Alba ..........................................

6

2Ð3

752.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Brașov ......................................

7

753.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Cluj ...........................................

7

759.

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Editurii pentru
Tineret și Sport ”Editis,, din subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului în Centrul de Informare și
Consultanțã pentru Tineret Ñ ”Infotin,, ..................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre cu privire la modul de acordare a compensației prevãzute de Hotãrârea Guvernului
nr. 542/1996 pentru personalul care beneficiazã de
prevederile art. 6 din Legea nr. 78/1995,
modificatã prin Legea nr. 22/1996...........................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de
prefect al județului Bihor ..........................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de
subprefect al județului Maramureș...........................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Bistrița-Nãsãud ...............................

4
4
5
5

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995 privind transmiterea
unor bunuri din și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ..

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 7 Ñ 11 septembrie 1996
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a Președintelui
Senatului Ñ 7Ñ11 septembrie 1996 Ñ conducerea Senatului va fi
asiguratã de domnul senator Valer Suian, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 9 septembrie 1996.
Nr. 9.

9Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 52*)
din 30 aprilie 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, având în vedere actele și lucrãrile
Dosarului nr. 38 C/1996, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 1996, pronunțatã în Dosarul
nr. 124/1994 al Secției jurisdicționale a Curții de Conturi,
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 16, art. 31 și 32 din
Legea nr. 94/1992, raportate la dispozițiile art. 139 alin. (1)
și (3) din Constituție, de cãtre recurentul Scarlat Mircea.
Prin excepție se susține cã textele art. 16, art. 31 și
art. 32 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi sunt neconstituționale, în raport cu
speța dedusã judecãții, Curtea de Conturi neavând competența exercitãrii dreptului de control asupra actelor de gestiune cu caracter de oportunitate.
Se motiveazã excepția, fațã de art. 139 alin. (1) din
Constituție, în sensul cã acest text de lege prevede cã
Curtea de Conturi exercitã controlul asupra modului de formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public.
Se mai face trimitere și la prevederile art. 139 alin. (3)
din Constituție, care prevãd cã, la cererea Camerei
Deputaților sau a Senatului, Curtea de Conturi controleazã
modul de gestionare a resurselor publice și raporteazã despre cele constatate. Astfel se trage concluzia cã, din compararea celor douã texte de lege, Curtea de Conturi, în
temeiul art. 139 alin. (1) din Constituție, realizeazã un control de legalitate și, numai în mod excepțional, la cererea
Camerelor Parlamentului, poate realiza un control de oportunitate, în temeiul art. 139 alin. (3).
De asemenea, se aratã cã prin art. 16, art. 31 și
art. 32 din Legea nr. 94/1992 s-a acordat un plus de competențã Curții de Conturi și colegiilor sale jurisdicționale, ce
nu a fost avut în vedere de Constituantã.
În consecințã, se apreciazã cã aceste texte sunt neconstituționale, controlul modului de gestionare, ca acte de
oportunitate, putând intra în competența Curții de Conturi
numai la cererea uneia dintre Camerele Parlamentului, în
conformitate cu prevederile art. 139 alin. (3) din Constituție,
aceasta având în competențã numai actele prevãzute la
art. 139 alin. (1) din legea fundamentalã.
*) Definitivã prin nerecurare.

Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi, prin Încheierea
din 2 aprilie 1996, a luat act de excepția ridicatã și a trimis-o Curții Constituționale în vederea soluționãrii.
Exprimându-și opinia, Secția jurisdicționalã a Curții de
Conturi apreciazã cã excepția este vãdit netemeinicã,
deoarece prevederile art. 16, art. 31 și art. 32 din Legea
nr. 94/1992 nu contravin dispozițiilor art. 139 din Constituție.
În art. 139 alin. (1) din Constituție se prevãd atribuții de
control și jurisdicție ”asupra modului de formare, de
administrare și de întrebuințare a resurselor financiare ale
statului și ale sectorului public,,. Din interpretarea termenilor
de ”formare, administrare și întrebuințare,, rezultã nu numai
aspectul de legalitate, ci și cel de economicitate, eficacitate
și eficiențã, care includ și oportunitatea. Cât privește prevederile art. 139 alin. (3) din Constituție, unde se dispune cã,
la cererea Camerei Deputaților sau a Senatului, Curtea de
Conturi controleazã modul de gestionare a resurselor
publice, aceste dispoziții nu numai cã nu limiteazã atribuțiile
de control și jurisdicție ale Curții de Conturi, ci, dimpotrivã,
le întãrește.
Se mai aratã cã prin art. 139 alin. (3) din Constituție se
oferã posibilitatea unor controale suplimentare și extinse
privind acte și operațiuni de gestiune care intereseazã în
mod deosebit și societatea, asupra cãrora a fost declanșat
și un control parlamentar.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 16, art. 31 și 32 din
Legea nr. 94/1992, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16,
art. 31 și 32 din Legea nr. 94/1992 a fost ridicatã de
recurentul Scarlat Mircea în Dosarul nr. 124/1994 al Secției
jurisdicționale a Curții de Conturi.
În legãturã cu problema învestirii Curții Constituționale,
plenul acesteia, prin Decizia Plenului nr. II din 15 februarie
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 47 din 13 martie 1995, a statuat cã, în temeiul art. 144
lit. c) din Constituție, excepțiile privind neconstituționalitatea
legilor și ordonanțelor se pot ridica numai în fața instanțelor
judecãtorești stabilite de Legea nr. 92/1992 și de Legea
nr. 54/1993, în baza art. 125 alin. (1) din Constituție.
Prin aceastã decizie Curtea a reținut în esențã urmãtoarele:
În aplicarea prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție,
art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și func-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214
ționarea Curții Constituționale se referã, de asemenea, în
mod expres, la excepțiile ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor,
stabilind condițiile în care Curtea poate fi sesizatã. Astfel,
la alin. (4) al art. 23 se prevede cã ”Sesizarea Curții
Constituționale se dispune de instanța în fața cãreia s-a
ridicat excepția de neconstituționalitate printr-o încheiere,,.
Faptul cã acest alineat se referã numai la instanțã nu
poate duce la concluzia cã se are în vedere orice organ
de jurisdicție, deoarece art. 23 trebuie interpretat sistematic
și din moment ce în alin. (1) al acestuia, în concordanțã
cu art. 144 lit. c) din Constituție, se aratã despre care
instanțe este vorba, din motive de redactare, în alineatele
urmãtoare [(2), (4), (5) și (6)], nu mai era necesar sã fie
circumstanțiate.
Pentru a stabili care sunt instanțele judecãtorești, raportarea se face în primul rând la Constituție, care, în art. 125
alin. (1), dispune cã ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești
stabilite de lege,,. Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã prevede la art. 10 cã ”Instanțele judecãtorești sunt: a) judecãtoriile; b) tribunalele; c) curțile de apel;
d) Curtea Supremã de Justiție,,. La acestea se pot adãuga
instanțele militare organizate în temeiul art. 11 din Legea
nr. 92/1992 și cele prin Legea nr. 54/1993, în: tribunale
militare, tribunalul militar teritorial, Curtea Militarã de Apel.
Așa fiind, sesizarea Curții Constituționale cu o excepție
de neconstituționalitate nu poate fi fãcutã, în mod legal,
decât de una dintre instanțele judecãtorești enumerate de
lege. În același sens a interpretat Curtea Constituționalã
noțiunea de instanțe judecãtorești și în cazurile în care s-a
pronunțat cu privire la respectarea accesului liber la justiție;
or nu este de acceptat ca aceleiași noțiuni sã i se dea
interpretãri diferite.
Textul constituțional se referã la instanțe judecãtorești,
care sunt expres și limitativ stabilite de lege, nefiind posibil
ca sfera lor sã fie extinsã prin analogie. Faptul cã instanțele Curții de Conturi nu sunt instanțe judecãtorești rezultã
și din împrejurarea cã art. 139 din Constituție, care se
referã la Curtea de Conturi, nu este înscris în capitolul VI
al titlului ”Autoritatea judecãtoreascã,,. Pe de altã parte,

3

aceste instanțe nu înfãptuiesc justiția, deoarece art. 139
alin. (1) prevede doar cã ”În condițiile legii, Curtea de
Conturi exercitã și atribuții jurisdicționale,,.
Cu referire la instanțele Curții de Conturi, este de
necontestat cã împotriva hotãrârilor lor se poate exercita,
dupã epuizarea cãilor administrativ-jurisdicționale, recursul la
Secția de contencios administrativ a Curții Supreme de
Justiție, în temeiul art. 4 din Legea nr. 29/1990, unde se
poate invoca excepția de neconstituționalitate. Împrejurarea
cã excepția poate fi invocatã numai în fața instanței judecãtorești și deci judecãtorul financiar ar fi obligat sã soluționeze pe fond litigiul, fãrã rezolvarea în prealabil a
constituționalitãții legii ce urmeazã sã o aplice, nu este specificã numai cazurilor în care cauzele sunt de competența
altor organe de jurisdicție, deoarece și instanțele judecãtorești, cu excepția Curții Supreme de Justiție, pot proceda
la soluționarea fondului, în condițiile în care legea lasã la
latitudinea lor suspendarea judecãții [art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992 și art. 32 din Legea nr. 56/1993]. De
aceea art. 26 alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992 îngãduie rejudecarea proceselor, dacã s-a stabilit, prin decizia
definitivã a Curții Constituționale, neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe.
Este de menționat cã Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. II din 15 februarie 1995 s-a pronunțat în temeiul art. 26
alin. 2 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții Constituționale, care prevede cã interpretarea datã de
plen, cu votul majoritãții judecãtorilor, este obligatorie pentru
completul de judecatã. În sensul acestei decizii, respectiv
cã instanțele Curții de Conturi nu pot sesiza Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate, Curtea
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 21 din 20 februarie
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 55 din 23 martie 1995, și prin deciziile nr. 46 din 2 mai
1995 și nr. 14 din 13 februarie 1996, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 8 aprilie 1996.
Întrucât de la data acestei decizii nu au intervenit elemente care sã justifice o eventualã schimbare a practicii
jurisdicționale a Curții, urmeazã ca excepția de fațã sã fie
respinsã ca vãdit nefondatã, Curtea Constituționalã nefiind
legal sesizatã.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit A. c),
art. 23 alin. (2), art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16, art. 31 și 32 din Legea
nr. 94/1992, invocatã de recurentul Scarlat Mircea în Dosarul nr. 124/1994 al Secției jurisdicționale a Curții de Conturi,
Curtea Constituționalã nefiind legal sesizatã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 30 aprilie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la modul de acordare a compensației
prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 542/1996
pentru personalul care beneficiazã de prevederile art. 6
din Legea nr. 78/1995, modificatã prin Legea nr. 22/1996
În temeiul prevederilor Legii privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare nr. 78/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Compensația corespunzãtoare creșterilor de prețuri la
energia electricã și termicã, combustibili pentru prepararea hranei și încãlzire
și pâine, stabilitã potrivit prevederilor art. 5 alin. (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 542/1996, care se acordã salariaților din sectorul producției
de apãrare, se calculeazã proporțional cu perioada cât personalul
beneficiazã de prevederile art. 6 din Legea nr. 78/1995, modificatã prin
Legea nr. 22/1996. Compensația se cumuleazã cu salariul de bazã și sporul de vechime, potrivit art. 6 alin. (1) din legea sus-menționatã, în vederea
impozitãrii, și se plãtește în condițiile și din fondurile din care se suportã
indemnizația prevãzutã de aceastã lege.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
București, 2 septembrie 1996.
Nr. 742.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Bihor
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Ungur Ionel se elibereazã din funcția de prefect al județului Bihor începând cu data de 3 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 3 septembrie 1996.
Nr. 747.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Maramureș
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Achim Gheorghe se elibereazã din funcția de
subprefect al județului Maramureș începând cu data de 3 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 3 septembrie 1996.
Nr. 748.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect
al județului Bistrița-Nãsãud
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Crețu Ovidiu Teodor se elibereazã din funcția
de prefect al județului Bistrița-Nãsãud începând cu data de 3 septembrie
1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 3 septembrie 1996.
Nr. 749.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect
al județului Mureș
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Þîru Gavril se elibereazã din funcția de prefect
al județului Mureș începând cu data de 3 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 3 septembrie 1996.
Nr. 750.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Alba
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Olteanu Marin se elibereazã din funcția de
subprefect al județului Alba începând cu data de 3 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 3 septembrie 1996.
Nr. 751.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Brașov
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Velicea Achim se elibereazã din funcția de
subprefect al județului Brașov începând cu data de 3 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 3 septembrie 1996.
Nr. 752.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Cluj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Guș Petru se elibereazã din funcția de subprefect al județului Cluj începând cu data de 3 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 3 septembrie 1996.
Nr. 753.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Editurii pentru Tineret și Sport ”Editis,,
din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului în Centrul de Informare
și Consultanțã pentru Tineret Ñ ”Infotin,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Editura pentru Tineret și Sport ”Editis,, din

Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor de funcționare și de

subordinea Ministerului Tineretului și Sportului se reorgani-

capital ale Centrului de Informare și Consultanțã pentru

zeazã în Centrul de Informare și Consultanțã pentru

Tineret Ñ ”Infotin,, se asigurã din venituri extrabugetare și

Tineret Ñ ”Infotin,,, instituție publicã cu personalitate juridicã

din alocații de la bugetul de stat.

în subordinea aceluiași minister.

Art. 4. Ñ Numãrul de posturi necesar pentru funcționa-

Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al Centrului de
Informare și Consultanțã pentru Tineret Ñ ”Infotin,, îl
constituie:

rea Centrului de Informare și Consultanțã pentru Tineret Ñ
”Infotin,, se asigurã în limita numãrului mediu de personal,
aprobat a se finanța prin legea bugetarã anualã pentru uni-

a) asigurarea informãrii și consultanței pentru tineret,
precum și formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale
a specialiștilor în acest domeniu;
b) gestionarea bazelor de date privind problemele tineretului, existente în rețeaua Ministerului Tineretului și

tãțile din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 5. Ñ Numãrul de personal, structura organizatoricã,
statul de funcții și regulamentul de organizare și funcționare
ale Centrului de Informare și Consultanțã pentru Tineret Ñ
”Infotin,, se aprobã prin ordin al ministrului tineretului și

Sportului;
c) realizarea schimbului de informații în domeniu cu alte
instituții publice și organizații neguvernamentale din țarã și

sportului.
Art. 6. Ñ Salarizarea funcțiilor de specialitate din cadrul
Centrului de Informare și Consultanțã pentru Tineret Ñ

din strãinãtate;
d) promovarea educației la distanțã prin utilizarea teh-

”Infotin,, se va efectua conform anexei nr. 10 la Hotãrârea

nologiilor moderne de comunicare și de preluare a infor-

Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalu-

mațiilor.

lui din unitãțile bugetare, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 4 septembrie 1996.
Nr. 759.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214

9

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 639/1995*)
privind transmiterea unor bunuri din și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a

”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, vor fi folo-

bunurilor prevãzute în anexa nr. 1, din administrarea Regiei

site pentru asigurarea cerințelor de reprezentare și protocol

Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,

ale Senatului, Camerei Deputaților, Președinției, Guvernului,

în patrimoniul Societãții Comerciale ”Neptun-Olimp,, Ñ S.A.

Curții Supreme de Justiție, Curții Constituționale, Curții de

(2) Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a bunurilor pre-

Conturi, ministerelor, partidelor politice parlamentare, pre-

vãzute în anexa nr. 2, din administrarea Centrului

fecturilor și autoritãților administrației publice locale.

European de Culturã Sinaia, subordonat Ministerului

(2) În vederea asigurãrii surselor financiare necesare

Culturii, în administrarea Regiei Autonome ”Administrația

acoperirii cheltuielilor de administrare, funcționare și exploa-

Patrimoniului Protocolului de Stat,, de sub autoritatea

tare a bazei materiale preluate, în perioadele în care baza

Secretariatului General al Guvernului.

materialã nu este folositã pentru activitatea de reprezentare

(3) Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a bunurilor pre-

și protocol, aceasta va fi utilizatã, dupã caz, și pentru alți

vãzute în anexa nr. 3, din patrimoniul unor societãți comer-

beneficiari, în conformitate cu obiectul de activitate al

ciale, în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã comasarea prin absorbție a
societãților comerciale ”Cumpãtul-Furnica,, Ñ S.A. Sinaia,
”Togapi,, Ñ S.A. București și ”Agroindcom,, Ñ S.A. Chitila
cu Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, de sub autoritatea Secretariatului General al
Guvernului.
(2) Unitãțile absorbite își înceteazã activitatea la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, dobândește drepturile și este ținutã de
obligațiile persoanelor juridice prevãzute la alin. (1).

Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,.
Art. 5. Ñ Constituirea drepturilor de proprietate asupra
terenurilor care se predau sau se preiau se va face în
condițiile legii.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se înființeazã, în cadrul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, Sucursala de reprezentare și protocol Sinaia și, respectiv, Predeal, prin reorganizarea Sucursalei de reprezentare și protocol ”Valea
Prahovei,,, care se desființeazã, precum și Sucursala agroindustrialã ”Pipera,, București.
Art. 7. Ñ (1) Capitalul social al societãților comerciale,

Art. 3. Ñ (1) Personalul preluat de Regia Autonomã

prevãzute în anexa nr. 3, se micșoreazã cu valoarea de

”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ca urmare

inventar a bunurilor transmise în administrarea Regiei

a aplicãrii prevederilor art. 1 și 2 din prezenta hotãrâre se

Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,

considerã transferat și beneficiazã de drepturile prevãzute

fãrã diminuarea capitalului social al Fondului Proprietãții

de lege.

Private IVÑMuntenia, al Fondului Proprietãții Private IIIÑ

(2) Numãrul maxim de personal și fondul de salarii
admisibil al Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului

Transilvania și al Fondului Proprietãții Private IIÑMoldova.
(2)

Patrimoniul

Regiei

Autonome

”Administrația

Protocolului de Stat,, se modificã în mod corespunzãtor

Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã cu valoa-

potrivit art. 1 și 2.

rea bunurilor prevãzute la art. 1 alin. (1) și se majoreazã

Art. 4. Ñ (1) Imobilele care trec, ca efect al prevederilor prezentei hotãrâri, în administrarea Regiei Autonome

cu valoarea bunurilor prevãzute la art. 1 alin. (2) și (3) și
art. 2 din prezenta hotãrâre.

*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 651 din 9 august 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 202 din 29 august 1996, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 639 din 18 august 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 20 septembrie 1995
și a mai fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 64 din 8 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 19 martie 1996.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214

Art. 8. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome

precum și a bunurilor prevãzute în anexele nr. 1, 2 și 3,

”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, prevãzut la

prin protocol de predare-preluare, la valorile actualizate

art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993, cu modificã-

conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, pe baza bilanțu-

rile ulterioare, precum și în regulamentul de organizare și

lui încheiat la 30 iunie 1995.

funcționare a acesteia, cuprins în anexa la aceeași hotãrâre, se completeazã cu activitatea prestații de turism.

Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pct. 3 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului

Art. 9. Ñ Pânã la data de 30 septembrie 1995 se va
efectua transmiterea patrimoniului societãților comerciale

nr. 1.226/1990 și pct. 1 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 645/1992 se abrogã.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din

”Cumpãtul-Fur nica,, Ñ S.A. Sinaia, ”Togapi,, Ñ S.A.
București și ”Agroindcom,, Ñ S.A. Chitila, supuse comasãrii,

prezenta hotãrâre.

ANEXA Nr. 1

LISTA

bunurilor care se predau, fãrã platã, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în patrimoniul
Societãții Comerciale ”Neptun-Olimp,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea imobilului, a terenurilor
și a bunurilor care se predau

Unitatea care predã

1. Service auto, cu bunurile și terenul aferent, în suprafațã de
10.903 m2, situat în localitatea Neptun, județul Constanța

Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,
Ñ Sucursala de transporturi
”Bucureștii Noi,,

ANEXA Nr. 2

LISTA

cu bunurile mobile și imobile Ñ proprietate publicã a statului Ñ care se transmit, fãrã platã,
din administrarea Centrului European de Culturã Sinaia, din subordinea Ministerului Culturii,
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

Nr.
crt.

1

Denumirea și adresa imobilelor,
a terenurilor și a bunurilor
care se preiau

Instituția publicã
de la care
se preiau

Sucursala Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,
care le preia
în administrare

2

3

4

1. Vila nr. 1 ”Economat,,, cu bunurile și terenul aferent, în suprafațã de 9.052,64 m2, din Sinaia,
județul Prahova
2. Vila ”Șipot,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 1.261,49 m 2 , din Sinaia, județul
Prahova

Centrul European
de Culturã Sinaia

Sucursala de reprezentare și protocol
Sinaia

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214
1

2

3

3. Vila ”Casa Cavalerilor,,, cu bunurile și terenul aferent, în suprafațã de 13.038,67 m2, din Sinaia,
județul Prahova
4. Complexul ”Casa Ceramicii,, (hotel-bar, magazin,
sãli de conferințe, casã poartã și chioșc intrare
Peleș), cu bunurile și terenurile aferente, în suprafațã de 6.576,71 m2, din Sinaia, județul Prahova
5. Imobil ”Uzina electricã,,, cu bunurile și terenul aferent, în suprafațã de 4.240,04 m2, din Sinaia, județul Prahova
6. Hotelul-restaurant ”Economat,, (corpurile A+B+C),
cu bunurile și terenul aferent, în suprafațã de
77.110,45 m2, din Sinaia, județul Prahova

11
4

Centrul European
de Culturã Sinaia

Sucursala de reprezentare și protocol
Sinaia

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

ANEXA Nr. 3
LISTA

bunurilor mobile și imobile Ñ proprietate publicã a statului Ñ care se transmit
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Denumirea și adresa imobilelor
(spațiilor)

1

2

3

1. Complexul ”AstoriaÑNord,, (hotel-restaurant), cu
anexe: cabinet medical, cãmin personal, atelier
întreținere, garaj auto, cinematograf de varã, Anexa
1 Mai și terenuri de tenis, cu bunurile și terenul
aferent, în suprafațã de 6.188 m2, din Eforie Nord,
județul Constanța
2. Hotelul ”Pescãruș,,, cu bunurile și terenul aferent,
în suprafațã de 770 m2, din Eforie Nord, județul
Constanța
3. Vila ”Blank,, și ”V.2,,, cu bunurile și terenul aferent, în suprafațã de 4.979 m2, din Eforie Nord,
județul Constanța
4. Vilele ”V.3,,, ”V.4,, și ”V.5,,, cu bunurile și terenul
aferent, în suprafațã de 664,50 m2, din Eforie
Nord, județul Constanța
5. Vilele ”Verde,, și ”Pãlãgeanu,,, cu bunurile și terenul aferent, în suprafațã de 2.498 m2, din Eforie
Nord, județul Constanța
6. Vilele ”Plajã,, și ”Someș,,, cu amenajãri de plajã,
cu suprafața aferentã în folosințã, din Eforie Nord,
județul Constanța
7. Vila ”Cireșul,, A + B, cu bunurile și terenul aferent, în suprafațã de 4.833,56 m2, din Neptun, județul Constanța
8. Vilele cu 8 apartamente, nr. 2 și 3, cu bunurile
și terenul aferent, în suprafațã de 755 m 2 ,
din Neptun, județul Constanța
9. Restaurantul ”Ambasador,,, cu bunurile și terenul
aferent, în suprafațã de 8.454,78 m2, din Neptun,
județul Constanța

Societatea
Comercialã
”NeptunÑOlimp,,
Ñ S.A., județul
Constanța

Sucursala de reprezentare și protocol
Neptun

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Nr.
crt.

0

Sucursala Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,
care le preia
în administrare

Unitatea
de la care
se preiau

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214
0

1

10. Grup gospodãresc din zona II cu supraetajare
(inclusiv spațiile de cazare) și braserie ”Turist,,, cu
bunurile și terenul aferent, în suprafațã
d e 11.662,92 m2, din Neptun, județul Constanța
11. Vila ”Pãrul,, A + B, cu bunurile și terenul aferent,
din Neptun, județul Constanța
12. Vila ”Nucul,, A + B, cu bunurile și terenul aferent,
din Neptun, județul Constanța
13. Vila ”Violeta,,, cu bunurile și terenul aferent, din
Neptun, județul Constanța
14. Vila ”Bujorul,,, cu bunurile și terenul aferent, din
Neptun, județul Constanța
15. Vila ”Crinul,,, cu bunurile și terenul aferent, din
Neptun, județul Constanța
16. Vila ”Salcia,,, cu bunurile și terenul aferent, din
Neptun, județul Constanța
17. Vila ”Bradul,, A + B, cu bunurile și terenul aferent,
din Neptun, județul Constanța
18. Complexul ”Crișana,,, cu bunurile, utilitãțile și terenul aferent, în suprafațã de 6.382 m 2, din stațiunea Olimp, județul Constanța
19. Vila ”Redevența,,, cu bunurile și terenul aferent,
în suprafațã de 1.228,0 m 2 , din Predeal, județul Brașov
20. Vila ”Boicescu,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 1.335,0 m 2 , din Predeal, județul
Brașov
21. Vila ”Albina,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 4.863,11 m2 , din Predeal, județul
Brașov
22. Vila ”Narcisa,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 5.907,78 m2 , din Predeal, județul
Brașov
23. Vila ”Violetelor,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 5.134,93 m2 , din Predeal, județul
Brașov
24. Vila ”Ghiocelul,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 1.119,63 m2 , din Predeal, județul
Brașov
25. Vila ”Victoria,,, investiție în curs, cu terenul aferent,
în suprafațã de 1.304,04 m2 , din Predeal, județul
Brașov
26. Vila ”Melinte,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 4.550 m 2 , din Predeal, județul
Brașov
27. Vila ”Nufãrul,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 1.550 m 2 , din Predeal, județul
Brașov
28. Vila ”Beraru,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 2.449,61 m2, din Predeal, județul
Brașov
29. Vila ”Sandoza,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 2.049,82 m2, din Predeal, județul
Brașov

2

3

Societatea
Comercialã
”NeptunÑOlimp,,
Ñ S.A., județul
Constanța

Sucursala de reprezentare și protocol
Neptun

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ
Societatea Comercialã ”Robinson,,
Ñ S.A. Predeal,
județul Brașov

Ñ,,Ñ
Sucursala de reprezentare și protocol
Predeal

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214
0

1

30. Vila ”Nasta,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 8.800,0 m2, din Predeal, județul
Brașov
31. Vila ”Porumbelul,,, cu bunurile și terenul aferent,
în suprafațã de 4.263,13 m2, din Predeal, județul
Brașov
32. Vila ”Rândunica,,, cu bunurile și terenul aferent,
în suprafațã de 8.889,38 m2, din Predeal, județul
Brașov
33. Vila ”Crinul,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 2.278,90 m2, din Predeal, județul
Brașov
34. Vila ”Ghica,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 1.335,14 m2, din Predeal, județul
Brașov
35. Vila ”Vânãtorul,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 1.986,23 m2, din Predeal, județul
Brașov
36. Vila ”Crivãțul,, și anexa ”Cicoarea,,, cu bunurile și
terenul aferent, în suprafațã de 1.945,17 m2, din
Predeal, județul Brașov
37. Vila ”Viforul,,, cu bunurile și terenul aferent, în
suprafațã de 1.014,43 m2, din Predeal, județul
Brașov
38. Hotelul și Restaurantul ”Robinson,,, cu bunurile și
terenul aferent, în suprafațã de 19.291,25 m2, din
Predeal, județul Brașov
39. Grupul gospodãresc ”Pietrosul,,, vila ”Pietrosul,, și
vila ”Cercelușul,,, cu anexele, spațiile de depozitare, bunurile și terenul aferent, în suprafațã de
8.052,95 m2, din Predeal, județul Brașov
40. Vila ”Pajura,, + bar și popicãrie, cu bunurile și terenul aferent, în suprafațã de 4.354 m2, din Poiana
Brașov, județul Brașov
41. Vile din comuna Hãrman, județul Brașov, heleștee
și fânețe, cu bunurile și terenul aferent, în suprafațã de 191.900 m2
42. Casa de oaspeți ”Foișor 37,,, cu bunurile, anexele
și terenul aferent, în suprafațã de 2.914 m2, din
Stațiunea Tușnad, județul Harghita
43. Complexul ”Parc,,, cu bunurile, utilitãțile și terenul
aferent, în suprafațã de 3.098 m2, din Târgu Mureș,
str. Primãverii nr. 2, județul Mureș
44. Complexul ”Lãpușna,,, cu bunurile, anexele și
terenul aferent, în suprafațã de 40.627 m2, din
comuna Lãpușna, județul Mureș
45. Complexul ”Ambasador,,, cu bunurile, anexele și
terenul aferent, în suprafațã de 52.701 m2, din
Târgu Mureș, Platoul Cornești, județul Mureș

2

Societatea Comercialã ”Robinson,,
Ñ S.A. Predeal,
județul Brașov

13
3

Sucursala de reprezentare și protocol
Predeal

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ
Societatea Comercialã ”Poiana,, Ñ
S.A. Brașov,
județul Brașov
Societatea Comercialã ”Fortuna,,
Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Bãile Tușnad,,
Ñ S.A. Tușnad,
județul Harghita
Consiliul Județean
Mureș

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214
0

1

46. Hotelul și Restaurantul ”Predeal,,, cu bunurile,
utilitãțile și terenul aferent, din stațiunea Predeal,
județul Brașov

47. Fosta fabricã de conserve din domeniul Știrbei
Vodã, cu terenul și anexele aferente, în suprafațã
de 3.880 m2, din Buftea, județul Ilfov
48. Centrul Internațional de Conferințe Sinaia (fostul
Cazinou ”Palas,, Sinaia), cu bunurile și terenul
aferent, în suprafațã de 9.086,0 m 2 , județul
Prahova
49. Hotelul și Restaurantul ”Parc,,, cu bunurile și terenul aferent, în suprafațã de 4.182,96 m2, din Botoșani, str. Unirii nr. 16, județul Botoșani
50. Casã de reprezentare și protocol, compusã din 1
apartament, 6 camere și sãli de protocol, fãrã
dotare, cu terenul aferent, în suprafațã de
2.631,0 m2, din Botoșani, str. Unirii nr. 16, județul Botoșani
51. Garaj, ateliere și service auto, cu bunurile și
terenul aferent, în suprafațã de 4.694,06 m2, din
Botoșani, str. Unirii nr. 13, județul Botoșani
52. Complexul balnear ”Bradul,, (hotel-restaurant-bazã
de tratament), cu bunurile, terenul și anexele aferente, din Covasna, județul Covasna

53. Complexul ”Crișana,, din Bãile Felix, Oradea,
județul Bihor, cuprinzând:
Ñ Hotel ”Crișana,,
Ñ Restaurantul ”Crișana,,
Ñ Microbaza de tratament ”Crișana,,,
împreunã cu terenurile, bunurile și anexele aferente
54. Vila nr. 9, cu bunurile, anexele și terenul aferent,
în suprafațã de 2.418 m2, din stațiunea Bãile
Felix, județul Bihor
55. Vila nr. 3 ”Mariana,,, cu bunurile, anexele și terenul
aferent, în suprafațã de 2.000 m2, din stațiunea
Stâna de Vale, județul Bihor

56. Vila nr. 1, cu bunurile, anexele și terenul aferent,
în suprafațã de 296,1 m 2, din parcul stațiunii
Sângeorz-Bãi, județul Bistrița-Nãsãud

57. Vila nr. 2, cu bunurile, anexele și terenul aferent,
în suprafațã de 322 m 2 , din parcul stațiunii
Sângeorz-Bãi, județul Bistrița-Nãsãud

2

Societatea
Comercialã
”Robinson,, Ñ S.A.
Predeal,
județul Brașov
Societatea Comercialã ”Frigotehnica,,
Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Palace,, Ñ
S.A. Sinaia, județul
Prahova
Societatea Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A.

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ
Societatea Comercialã ”Favorit
Bradul Covasna,,
Ñ S.A. Covasna,
județul Covasna
Societatea Comercialã și de Turism
”Felix,, Ñ S.A.
Oradea, județul
Bihor
Societatea Comercialã ”Bãile Felix,,
Ñ S.A., județul
Bihor
Societatea Comercialã ”Iadolina,,
Ñ S.A. Stâna
de Vale,
județul Bihor
Societatea Comercialã ”Hebe,, Ñ S.A.
Sângeorz-Bãi,
județul
Bistrița-Nãsãud

Ñ,,Ñ

3

Sucursala de reprezentare și protocol
Predeal

Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,
Sucursala de reprezentare și protocol
Sinaia
Sucursala de reprezentare și protocol
Suceava

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ
Sucursala de reprezentare și protocol
Predeal

Sucursala de reprezentare și protocol
”Victoria,,,
Cluj-Napoca

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214
0

1

58. Hotelul ”Faleza,,, împreunã cu terenul, bunurile și
anexele aferente, din Galați, județul Galați
59. Nava de pasageri ”Lebãda,,, împreunã cu bunurile
și anexele aferente
60. Complexul ”Hanul dintre vii,, din Focșani, județul
Vrancea, cuprinzând:
Ñ Restaurant-conac
Ñ Sector service,
împreunã cu terenul în suprafațã de 22.964 m2,
cu bunurile și anexele aferente
61. Șalupa de agrement ”Danubius,,

62. Complexul ”Rojiștea,,, cu bunurile, anexele și
terenul aferent, în suprafațã de 123.160 m2,
din satul Rojiștea, județul Dolj
63. Complexul ”Banatul,,, cu bunurile, anexele și
terenul aferent, în suprafațã de 2.414 m2,
din Timișoara, județul Timiș
64. Complexul ”Cetate,,, cu bunurile, anexele și
terenul aferent, în suprafațã de 51.980 m2,
din comuna Cetatea, județul Dolj
65. Complexul ”Vâlcea,,, cu bunurile, utilitãțile și
terenul aferent, în suprafațã de 6.126,4 m2,
din Cãlimãnești, județul Vâlcea

66. Vila ”Cozia,,, cu bunurile, anexele și terenul
aferent, în suprafațã de 2.045,35 m2, din
Cãlimãnești, județul Vâlcea
67. Vila nr. 1 ”Crinul,,, cu bunurile, anexele și
terenul aferent, în suprafațã de 3.360 m2, din
stațiunea Moneasa, județul Arad

68. Vila ”Pietricica,,, cu bunurile, anexele și terenul
aferent, în suprafațã de 8.017 m2, din localitatea
Secu, municipiul Reșița, județul Caraș-Severin

69. Garaj auto, cu bunurile, utilitãțile și terenul
aferent, în suprafațã de 545 m2, din Reșița,
str. Valea Domanului, județul Caraș-Severin

70. Vila ”Belvedere,,, cu bunurile, anexele și
terenul aferent, în suprafațã de 5.156 m2,
din Bãile Herculane, str. Nicolae Stoica de
Hațeg nr. 7, județul Caraș-Severin

71. Complexul ”Cindrelul,,, cu bunurile, utilitãțile și
terenul aferent, în suprafațã de 1.522,34 m2,
din Pãltiniș, județul Sibiu

2

15
3

Societatea Comercialã ”Dunãrea,,Ñ
S.A. Galați
Universitatea
”Dunãrea de Jos,,
Galați
Societatea Comercialã ”Vinicola,, Ñ
S.A. Focșani,
județul Vrancea

Sucursala de reprezentare și protocol
Neptun

Prefectura Județului Mehedinți

Sucursala de
reprezentare și protocol Olãnești

Serviciul Român
de Informații
(R.A. ”Rasirom,,
Craiova)
Serviciul Român
de Informații

Ñ,,Ñ
Sucursala de reprezentare
și
protocol
”Triumf,,
București

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ
Consiliul Județean
Dolj
Ñ,,Ñ
Societatea
Comercialã
”CãlimãneștiCãciulata,, Ñ S.A.
Cãlimãnești,
județul Vâlcea

Ñ,,Ñ
Societatea
Comercialã
”Moneasa,, Ñ S.A.
Arad,
județul Arad
Societatea
Comercialã
”TuristSemenic,, Ñ S.A.
Reșița, județul
Caraș-Severin
Societatea
Comercialã
”Servostar,, Ñ S.A.
Reșița,
județul CarașSeverin
Societatea
Comercialã
”Hercules,, Ñ S.A.
Bãile Herculane,
județul CarașSeverin
Societatea
Comercialã
”Pãltiniș,, Ñ S.A.
Sibiu, județul Sibiu

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ
Sucursala de reprezentare și protocol
”Olãnești,,

Ñ,,Ñ

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214
0

1

72. Imobilul situat în municipiul Timișoara,
Calea Lipovei nr. 36, împreunã cu utilitãțile,
mijloacele fixe și terenul aferent, în suprafațã
de 3.756 m2, județul Timiș
73. Spațiile comerciale din București: Calea Victoriei
nr. 68Ñ70,sectorul 1, în suprafațã de 203 m2;
str. Câmpineanu nr. 27, bloc 7, sectorul 1,
în suprafațã de 151,20 m2; str. Câmpineanu nr. 26,
bloc 8, sectorul 1, în suprafațã de 123,23 m2

74. Garaj în suprafațã de 439 m2, cu terenul aferent,
din București, bd Gh. Magheru nr. 28Ñ30,
sectorul 1

75. Imobilul situat în București, str. Constantin Mille
nr. 12, sectorul 1, cu anexele și terenul aferent
76. Imobilul situat în București, calea Moșilor nr. 128,
sectorul 2, cu terenul în suprafațã de 1.379,54 m2

77. Imobilul situat în București, str. Batiștei nr. 14,
sectorul 1, cu terenul aferent

78. Terenul în suprafațã de 62.000 m2, delimitat de:
calea Floreasca, bd Mircea Eliade, Clubul
”Dacia,, și Lacul Floreasca, și terenul în suprafațã
de 25.000 m 2 , delimitat de str. Þãrmului,
Baza Sportivã ”Voința,, și Lacul Floreasca

2

Societatea
Comercialã
”Electromotor,, Ñ S.A.
Timișoara,
județul Timiș
Consiliul General
al Municipiului
București Ñ Departamentul administrației fondului
imobiliar
Societatea Comercialã ”Herãstrãu
Nord,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Prestãri Servicii,, Ñ S.A.
București
Consiliul General al
Municipiului
București
Consiliul General al
Municipiului
București
Ñ Departamentul
administrației
fondului imobiliar
Societatea
Comercialã
”Foișor,, Ñ S.A.
Universitatea
Popularã a
Municipiului
București
Consiliul General al
Municipiului
București
Consiliul General al
Municipiului
București

3

Ñ,,Ñ
Sucursala
Palatului,,

”Sala

Sucursala
pentru
administrarea imobilelor de protocol și a
sediilor autoritãților
publice București

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

Ñ,,Ñ

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

