Anul VIII Ñ Nr. 215

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 septembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

765.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Sãlaj ................................................

8

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii pentru Consiliul General
al Municipiului București ...........................................

9

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul
de stat pe anul 1996 pentru finanțarea unor lucrãri
de investiții în orașul Fãget, județul Timiș..............

9

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1996 pentru finalizarea proiectului de reconstrucție a unor case din localitatea
Mihail Kogãlniceanu, județul Constanța...................

10

Ñ Hotãrâre privind aprobarea listei programelor
referitoare la completarea mãsurilor de sprijinire a
revoluționarilor din decembrie 1989 și cinstirea
memoriei eroilor-martiri ai Revoluției din decembrie
1989 ...........................................................................

10Ð11

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 368/1996 privind acordarea de avansuri pentru
realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din fonduri publice.............................................

12

771.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Lucrãri pentru menținerea și dezvoltarea capacitãții de producție
la 200.000 t/an la Exploatarea minierã Bãiuț, județul Maramureș, pe perioada 1996 Ñ 2003,,...........

12

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996 pentru finanțarea unor
lucrãri la Casa de Culturã din orașul Vânju Mare,
județul Mehedinți .......................................................

13

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 364/1995 privind organizarea Festivalului și
Concursului Internațional ”George Enescu,,.............

13

766.
2
767.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
24.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............

2

25.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............

3

768.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
754.
755.
758.

761.

762.

763.

764.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Iași ..................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Iași ..........................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și
Ministerul Agriculturii din Republica Cehã privind
colaborarea în domeniul agriculturii și industriei alimentare ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Transformarea
punctelor termice PT 16 și PT 17 în centralele termice CT 1 și CT 2 din cartierul Episcopiei, municipiul Buzãu, județul Buzãu,,.....................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
și optimizarea centralelor termice CT 2 și CT 8,
din municipiul Turda, județul Cluj,, ...........................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Îmbunãtãțirea
alimentãrii cu apã a orașului Moinești, județul
Bacãu,, ........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat, pentru
bonificarea dobânzilor la creditele acordate în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 727/1996............................

Pagina

770.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
26.

Nr.

3
769.
3

4

4

772.
5

776.
5
777.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 ale regiilor autonome de
interes național de sub autoritatea Centrului Național
al Cinematografiei......................................................

Compression by CVISION Technologies’ 6Ð8
PdfCompressor. For Evaluation Purposes14
Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților se modificã
dupã cum urmeazã:

Ñ se completeazã componența Comisiei juridice, de
disciplinã și imunitãți (anexa nr. 11) cu domnul deputat
Emil Nicolae Livius Putin, din partea Partidului Social
Democrat Român.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 septembrie 1996.
Nr. 26.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României, precum și al
art. 171 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie prezentatã de
domnul senator Moldovan Constantin, ales în Circumscripția electoralã nr. 7
Botoșani, Partidul România Mare, Grupul parlamentar Partida Naționalã, și
declarã vacant locul de senator deținut de acesta.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
București, 9 septembrie 1996.
Nr. 24.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României, precum și al
art. 171 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie prezentatã de
domnul senator Morlova Florea, ales în Circumscripția electoralã nr. 29 Olt,
Partidul Democrat, Grupul parlamentar Partidul Democrat (F.S.N.), și declarã
vacant locul de senator deținut de acesta.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
București, 9 septembrie 1996.
Nr. 25.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Iași
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Dan Gâlea se elibereazã din funcția de prefect
al județului Iași începând cu data de 6 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 3 septembrie 1996.
Nr. 754.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Iași
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Lucian Flaișer se numește în funcția de prefect al județului Iași începând cu data de 6 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

Compression by

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 3 septembrie 1996.
Nr. 755.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Ministerul Agriculturii
și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii din Republica Cehã
privind colaborarea în domeniul agriculturii și industriei alimentare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Ministerul
Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul
Agriculturii din Republica Cehã privind colaborarea în
domeniul agriculturii și industriei alimentare, semnatã la
București la 21 septembrie 1993.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției se vor efectua, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în limita
prevederilor bugetului aprobat.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 septembrie 1996.
Nr. 758.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Transformarea punctelor termice PT 16 și PT 17 în centralele termice CT 1 și CT 2
din cartierul Episcopiei, municipiul Buzãu, județul Buzãu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Transformarea punctelor termice
PT 16 și PT 17 în centralele termice CT 1 și CT 2 din
cartierul Episcopiei, municipiul Buzãu, județul Buzãu,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 septembrie 1996.
Nr. 761.
*) Anexa by CVISION Technologies’
Compression se comunicã numai beneficiarului de investiție. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Modernizarea și optimizarea centralelor termice CT 2 și CT 8, din municipiul Turda, județul Cluj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Modernizarea și optimizarea
centralelor termice CT 2 și CT 8, din municipiul
Turda, județul Cluj,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut
la art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare,
din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și,
în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 septembrie 1996.
Nr. 762.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Îmbunãtãțirea alimentãrii cu apã a orașului Moinești, județul Bacãu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Îmbunãtãțirea alimentãrii cu apã a
orașului Moinești, județul Bacãu,,, prevãzuți în anexa*) la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 septembrie 1996.
Nr. 763.
*) Anexa by CVISION Technologies’
Compression se comunicã numai beneficiarului de investiție. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor
de la bugetul de stat, pentru bonificarea dobânzilor
la creditele acordate în baza Hotãrârii Guvernului nr. 727/1996
În temeiul art. 15 alin. (2) din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea,
utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat, pentru
bonificarea dobânzilor la creditele acordate în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 727/1996, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 septembrie 1996.
Nr. 764.

ANEXÃ
NORME

METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat,
pentru bonificarea dobânzilor la creditele acordate în baza Hotãrârii Guvernului nr. 727/1996
I. Cu privire la acordarea și utilizarea creditelor

2. Creditele pot fi acordate direct producãtorilor agricoli,
indiferent de forma de proprietate și de exploatare a tere1. Potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 727/1996,
nului agricol, așa cum sunt definiți la art. 2 alin. (2) din
bãncile comerciale pot acorda credite, din resurse asigurate
Legea nr. 83/1993, inclusiv arendașilor sau prin agenții
de Banca Naționalã a României în baza convențiilor ce se
economici care preiau grâu pentru panificație sau pentru
vor încheia în acest scop, pentru finanțarea cheltuielilor de
sãmânțã, orz pentru furajarea animalelor sau pentru
producție aferente lucrãrilor agricole din toamna anului
sãmânțã, numai pe baza contractelor de mandat încheiate
1996, cu termene de rambursare a creditelor și plata cu producãtorii agricoli, potrivit legii.
dobânzilor la recoltarea și valorificarea produselor, dar nu
Agenții economici mandatați de stat pentru preluarea
mai târziu de 30 de zile de la recoltare.
producției de grâu pentru panificație sau pentru sãmânțã,
Bãncile comerciale vor rambursa creditele și vor plãti de orz pentru furajarea animalelor sau pentru sãmânțã în
dobânzile aferente Bãncii Naționale a României la aceleași anul 1997 sunt prevãzuți în anexa la Hotãrârea Guvernului
termene la care acestea se încaseazã de la beneficiarii de nr. 727/1996.
credite.
3. Aprobarea creditelor se va face pe baza și în limita
La creditele ce se vor acorda în baza Hotãrârii contravalorii produselor contractate pentru a fi predate la
Guvernului nr. 727/1996 se va calcula și se va încasa o fondul de consum, de semințe și furaje (care sã reprezinte
dobândã egalã cu rata oficialã a scontului plus o marjã de cel puțin 60% din producția totalã), sau destinate consu5 puncte procentuale, ce va fi perceputã de bãncile comer- mului intern, cu respectarea normelor bancare sau în limita
ciale.
sumelor garantate de Ministerul Finanțelor și cu asigurarea
Unitãțile teritoriale ale bãncilor comerciale vor aproba și resurselor bãncii comerciale pentru rambursarea creditelor
vor acorda astfel de credite în limita plafoanelor ce vor fi și plata dobânzilor.
comunicate de fiecare bancã centralã tutelarã.
4. Plãțile din creditele aprobate vor fi efectuate de
Creditele se vor acorda printr-un cont simplu de împru- beneficiarii de credite pânã la data de 31 decembrie 1996
mut intitulat ”Credite pentru campania agricolã din toamna și vor fi avizate de unitãțile bãncilor comerciale numai în
anului 1996, conform Hotãrârii Guvernului nr. 727/1996,, vederea efectuãrii cheltuielilor de producție, de natura celor
prevãzute în tehnologii Evaluation Purposes Only
(codificat de fiecare bancã comercialã).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forpentru executarea în perioadele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

7

optime a lucrãrilor și pentru aprovizionãrile materiale necePlafoanele de credite devenite disponibile ca urmare a
sare înființãrii culturilor de cereale pãioase, legume, arbuști mãsurilor prevãzute la alineatul precedent vor putea fi utilifructiferi, de întreținere a plantațiilor, vitipomicole și ogoare zate pânã la 31 decembrie 1996, pentru acordarea de crede toamnã, și alte lucrãri specifice campaniei agricole de dite altor solicitanți, cu respectarea strictã a prezentelor
toamnã, cu încadrarea în limita baremurilor maxime de norme metodologice.
cheltuieli, aprobate de consiliul de administrație al benefiII. Cu privire la bonificarea dobânzii și controlul utilizãrii
ciarului de credite.
subvențiilor
Pentru aprovizionãrile și serviciile care includ T.V.A.,
10. Se subvenționeazã de la bugetul de stat, în
decontarea din credite a acestora se va face la valoarea
proporție de 60%, dobânzile calculate de bãncile comerciale
integralã a facturii (inclusiv T.V.A.). La încasarea T.V.A. de
la bugetul de stat, dupã achitarea obligațiilor de platã pre- la creditele acordate pentru executarea lucrãrilor agricole
vãzute în Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, sumele res- din toamna anului 1996, potrivit Hotãrârii Guvernului
pective vor fi utilizate exclusiv pentru rambursarea creditelor nr. 727/1996.
Subvențiile se acordã producãtorilor agricoli, indiferent
din care au fost decontate.
de forma de proprietate și de exploatare a terenurilor agri5. Pentru creditele aprobate, unitãțile bãncilor comerciale
cole, sau agenților economici specializați în preluarea și
vor încheia contracte de credite separate cu beneficiarii, la
constituirea stocurilor de produse agricole, prevãzuți în
care se vor anexa graficele de acordare și rambursare a
anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 727/1996, mandatați de
creditelor, corelate cu termenele de executare a lucrãrilor producãtorii agricoli pe bazã de contract.
agricole și de valorificare a produselor, potrivit contractelor,
11. Producãtorii agricoli și agenții economici mandatați
sau cu termenele de constituire a stocurilor pentru consu- au obligația sã organizeze și sã conducã o evidențã sepamul intern, dar nu mai târziu de 30 noiembrie 1997.
ratã a creditelor bancare cu dobândã bonificatã, acordatã
Pentru produsele agricole destinate livrãrii la fondul de în baza Hotãrârii Guvernului nr. 727/1996.
consum, de semințe și furaje, producãtorii agricoli au obli12. Dobânda aferentã creditelor bancare nerambursate
gația de a depune la unitãțile bancare copia de pe con- la scadențã nu se subvenționeazã de la bugetul de stat și
tractele respective.
se suportã integral de producãtorii agricoli, de la data acor6. Pentru prevenirea utilizãrii creditelor în alte scopuri dãrii acestora.
13. Beneficiarii de credite întocmesc și depun la direcția
decât cele prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 727/1996
și în prezentele norme metodologice, serviciile (birourile) de generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã sau a
contabilitate vor deconta documentele de platã numai cu municipiului București decontul justificativ prevãzut în anexa
la prezentele norme.
viza prealabilã a organului de inspecție bancarã.
14. Verificarea și acordarea subvențiilor cuvenite
Pentru plãțile pe bazã de cecuri barate, respectarea
producãtorilor agricoli în condițiile Hotãrârii Guvernului
destinației creditelor utilizate va fi verificatã, prin control
nr. 727/1996 se vor face potrivit prevederilor Hotãrârii
ulterior, la sediul beneficiarului de credite.
Plãțile din credite pentru procurarea de sãmânțã vor fi Guvernului nr. 528/1995 privind acordarea, utilizarea și controlul alocațiilor, primelor, subvențiilor, compensațiilor și altor
efectuate numai dacã documentele de decontare sunt însoforme de sprijin de la bugetul de stat, acordate producãtorițite de certificatul de atestare a calitãții și de tratare (bulelor agricoli în baza Legii nr. 83/1993, precum și modificarea
tinul roșu).
unor hotãrâri ale Guvernului emise în executarea acestei legi.
7. Cheltuielile de producție de natura celor prevãzute în
15. Beneficiarii de credite cu dobândã subvenționatã
tehnologiile pentru executarea lucrãrilor din toamna anului rãspund, potrivit legii, de realitatea și legalitatea datelor
1996, efectuate din credite cu dobânda pieței și din alte înscrise în deconturile justificative.
fonduri pânã la primirea plafoanelor de credite conform
Bãncile comerciale creditoare vor aviza și vor rãspunde
Hotãrârii Guvernului nr. 727/1996, vor putea fi reconstituite pentru corectitudinea soldului creditelor, a dobânzilor calcudin aceste credite, dacã producãtorii agricoli prezintã lista late și înscrise în deconturile justificative.
cheltuielilor efectuate, cu nominalizarea acestora, a sumei,
Direcția generalã pentru agriculturã și alimentație judea felului și a numãrului documentului de decontare, a datei țeanã și a municipiului București verificã existența legalã a
extrasului de cont și a contului din care au fost decontate. agentului economic, a realitãții subvențiilor solicitate prin
8. Din creditele aprobate potrivit Hotãrârii Guvernului deconturile justificative, aprobã plata acestora, executã connr. 727/1996 se interzic cumpãrarea de valutã de pe piața troale la beneficiarii de credite și rãspund de orice încãlinterbancarã și efectuarea de plãți anticipate pentru aprovi- care a legii cu privire la aceste aspecte.
Direcția generalã pentru agriculturã și alimentație judezionãri materiale directe sau prin intermediari.
țeanã și a municipiului București rãspund, potrivit legii, de
9. Unitãțile teritoriale ale bãncilor comerciale au obligația
de a efectua controale la toți beneficiarii de credite, asupra pãstrarea documentațiilor care au stat la baza acordãrii
modului în care au fost respectate prevederile prezentelor subvențiilor de la bugetul de stat.
16. Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin organele
norme metodologice.
proprii de control, va verifica permanent la direcția generalã
În situația în care se constatã angajarea de cheltuieli,
pentru agriculturã și alimentație județeanã și a municipiului
altele decât cele pentru care s-au aprobat creditele, inclusiv București modul de stabilire și de acordare a subvențiilor
prin folosirea cecurilor barate, se vor lua mãsuri pentru sis- de la bugetul de stat pentru bonificarea a 60% din
tarea acordãrii acestor credite, trecerea creditelor acordate dobânda calculatã la creditele bancare pe termen scurt,
la dobânda pieței, plus o penalizare reprezentând diferența precum și modul de organizare și de ținere a evidențelor.
de dobândã pânã la cea aferentã creditelor overdraft în
17. Plata subvențiilor de la bugetul de stat în mod
vigoare de la data acordãrii lor, pânã la data retragerii și necuvenit, prin înscrierea sau atestarea pe documentele de
suspendãrii folosirii cecurilor barate. Aceste mãsuri vor fi acordare de date sau situații nereale, atrage obligația beneprevãzute în mod expres în contractul de credit sub forma ficiarului de restituire a sumelor, precum și aplicarea sancCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țiunilor prevãzute de lege.
unor clauze distincte.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
ANEXÃ
la normele metodologice

BENEFICIAR DE CREDITE
VERIFICAT ȘI APROBAT,

AVIZAT,

Direcția generalã
pentru agriculturã și alimentație,

Banca comercialã,

DIRECTOR GENERAL

DIRECTOR

DECONT

JUSTIFICATIV

privind calculul dobânzii bonificate la creditele primite
conform Hotãrârii Guvernului nr. 727/1996
Ñ mii lei Ñ
din care:
Nr.
crt.

0

Cultura

1

Suprafața Cheltuieli
Ñ ha Ñ totale din fonduri
proprii
2

3

4

din
credite
5

Soldul
mediu
cumulat al
creditelor
(numãrul
de
dobânzi)

din care,
Valoarea
rambursat
Valoarea
Dobânda dobânzilor la
conform
dobânzilor
perceputã
creditele
graficului
subvenționate
de bãncile rambursate
(numãrul
comerciale*) (col. 7 x col. 8) (col. 9 x 60%)
de
dobânzi)

6

7

8

9

10

Beneficiar de credite,
(semnãturile autorizate)
*) Egalã cu rata oficialã a scontului plus o marjã de 5 puncte procentuale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Sãlaj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Badea Leontin se elibereazã din funcția de
prefect al județului Sãlaj începând cu data de 3 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

Compression by

București, 4 septembrie 1996.
Nr. 765.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii
pentru Consiliul General al Municipiului București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii pentru Consiliul General al Municipiului București, cu suma de 200 milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 1996, sumã destinatã Teatrului Lucia Sturdza
Bulandra pentru participarea la acțiunile organizate de Uniunea Teatrelor din
Europa în cursul anului 1996.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 septembrie 1996.
Nr. 766.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996
pentru finanțarea unor lucrãri de investiții în orașul Fãget,
județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 20 lit. b) din Legea bugetului de stat pe
anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii, cu suma de 400 milioane lei, și a transferurilor din bugetul de stat
pentru investiții, la județul Timiș, cu suma de 200 milioane lei, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
1996, pentru finanțarea unor lucrãri de investiții în orașul Fãget, județul Timiș.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 septembrie 1996.

Nr. 767.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1996
pentru finalizarea proiectului de reconstrucție a unor case
din localitatea Mihail Kogãlniceanu, județul Constanța
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 176,0 milioane lei din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
1996, ca sprijin financiar pentru continuarea lucrãrilor de reconstrucție a
locuințelor romilor din localitatea Mihail Kogãlniceanu, județul Constanța.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale, din sumele puse la
dispoziție de cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
Art. 3. Ñ Sumelor alocate potrivit art. 1 și neutilizate pânã la data de
31 decembrie 1996 li se aplicã prevederile art. 76 alin. 2 din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 septembrie 1996.
Nr. 768.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea listei programelor referitoare
la completarea mãsurilor de sprijinire a revoluționarilor
din decembrie 1989 și cinstirea memoriei eroilor-martiri
ai Revoluției din decembrie 1989
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, și al art. 7 din Hotãrârea
Guvernului nr. 220/1995 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de
Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã lista programelor privind completarea mãsurilor
de sprijinire a revoluționarilor din decembrie 1989 și cinstirea memoriei
eroilor-martiri ai Revoluției din decembrie 1989, prevãzutã în anexã.
(2) Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989, împreunã cu ministerele implicate, va concretiza fiecare
program.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

11

Art. 2. Ñ Fondurile necesare pentru acoperirea cheltuielilor și acțiunilor
prevãzute de lege și cuprinse în programele prevãzute la art. 1 se suportã
în cadrul bugetului aprobat pe anul 1996 Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, de la capitolul 60.01. Ñ
”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,.
Art. 3. Ñ Normele de aplicare a programelor aprobate se stabilesc prin
ordinul secretarului de stat, șef al Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, cu avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989,
Ioan Baboș,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 5 septembrie 1996.
Nr. 769.

ANEXÃ
LISTA

PROGRAMELOR

privind completarea mãsurilor de sprijinire a revoluționarilor din decembrie 1989
și cinstirea memoriei eroilor-martiri ai Revoluției din decembrie 1989
1. Program pentru comemorarea Revoluției române din ielile legate de finalizarea proiectelor, urmând ca din fondudecembrie 1989.
rile Fundației ”Fondul Libertatea,, sã se finanțeze construcțiLuna decembrie are o puternicã încãrcãturã emoționalã ile de monumente, conform art. 2 alin. 1 lit. f) din
și evocatoare. Jertfa eroilor-martiri și lupta pentru victoria
Decretul-lege nr. 124/1990 și art. 1 din Hotãrârea
Revoluției române vor fi evocate prin acțiuni și manifestãri
Guvernului nr. 269/1991.
integrate într-un program național.
3. Program de colaborare cu Ministerul Învãțãmântului
Cheltuielile vor fi suportate din bugetul Secretariatului de
Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie privind cuprinderea, pe bazã de protocol, în tabere de
1989.
odihnã, a copiilor beneficiarilor Legii nr. 42/1990, republi2. Program privind perpetuarea memoriei eroilor-martiri catã, care urmeazã cursurile învãțãmântului obligatoriu.
ai Revoluției din decembrie 1989.
4. Program de colaborare cu Ministerul Muncii și
În cadrul acestui program s-a stabilit ca obiectiv conProtecției Sociale privind cuprinderea, cu prioritate, a benestruirea de monumente în localitãțile care au avut un aport
ficiarilor Legii nr. 42/1990, republicatã, care au devenit
deosebit la victoria revoluției.
Din bugetul Secretariatului de Stat pentru Problemele șomeri, la cursurile de recalificare profesionalã cu finanțare
Revoluționarilor by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression din Decembrie 1989 se vor suporta cheltu- din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 368/1996
privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni
și categorii de cheltuieli finanțate din fonduri publice
În temeiul art. 45 din Legea bugetului de stat pe anul 1996
nr. 29/1996 și al art. 40 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Punctul IV din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 368/1996 privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și
categorii de cheltuieli finanțate din fonduri publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 29 mai 1996, se completeazã cu o
nouã poziție, care va avea urmãtorul cuprins:
”Realizarea de bunuri contractate
a) existența unor contracte
la extern în baza acordurilor și
ferme, încheiate în condițiile
legii;
convențiilor interguvernamentale,
pentru plata unor obligații ale
b) se pot acorda avansuri
statului român
de pânã la 30% din valoarea
contractului,,.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 5 septembrie 1996.
Nr. 770.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Lucrãri pentru menținerea
și dezvoltarea capacitãții de producție la 200.000 t/an
la Exploatarea minierã Bãiuț, județul Maramureș,
pe perioada 1996 Ñ 2003,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Lucrãri pentru menținerea și dezvoltarea capacitãții de producție la
200.000 t/an la Exploatarea minierã Bãiuț, județul Maramureș, pe perioada
1996 Ñ 2003,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 5 septembrie 1996.
Nr. 771.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996
pentru finanțarea unor lucrãri la Casa de Culturã
din orașul Vânju Mare, județul Mehedinți
În temeiul prevederilor art. 20 lit. b) din Legea bugetului de stat pe
anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii cu suma de 400 milioane lei la județul Mehedinți, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1996, pentru finanțarea unor lucrãri de reparații la Casa de Culturã din
orașul Vânju Mare, județul Mehedinți.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 5 septembrie 1996.
Nr. 772.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 364/1995
privind organizarea Festivalului și Concursului Internațional
”George Enescu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 1 al Hotãrârii Guvernului nr. 364 din 30 mai
1995 privind organizarea Festivalului și Concursului Internațional ”George
Enescu,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din
8 iunie 1995, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Începând cu ediția a XIV-a, Festivalul Internațional ÇGeorge
EnescuÈ se va organiza din trei în trei ani, iar concursurile din structura
acestuia, dupã cum urmeazã:
Ñ în primul an, concursul de pian și concursul de canto;
Ñ în al doilea an, concursul de vioarã;
Ñ în al treilea an, festivalul propriu-zis și concursul de creație.,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Geogescu
București, 6 septembrie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 776.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1996
ale regiilor autonome de interes național de sub autoritatea Centrului Național al Cinematografiei
În temeiul art. 9 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1996 ale regiilor autonome de interes național de sub
autoritatea Centrului Național al Cinematografiei, prevãzute
în anexele nr. 1/1 și 1/2.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome se aprobã
de cãtre Centrul Național al Cinematografiei.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome,
prevãzute la art. 1 din prezenta hotãrâre, reprezintã limite
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea ministerului
de resort cu avizul Ministerului Finanțelor, iar în cazul salariilor, și cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și
al Ministerului Finanțelor.

În cazul în care, în execuție, se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, regiile autonome vor efectua
cheltuielile totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. Ð Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Anexele nr. 1/1 și 1/2 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se vor transmite Centrului Național al
Cinematografiei.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Centrul Național al Cinematografiei,
Decebal Mitulescu,
vicepreședinte
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Geogescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
București, 6 septembrie 1996.
Nr. 777.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
Prețul 384 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 215/1996 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

