PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 220

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 septembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

440.

448.

2

450.
2

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã

443.

2

Regimentului 84 Grãniceri ”Ștefan cel Mare și Sfânt,,

444.

445.

6Ð8

Decizia nr. 32 din 21 martie 1996 .....................................

8Ð9
10

Decizia nr. 68 din 21 mai 1996 ........................................

11

3
REPUBLICÃRI

Batalionului 68 Grãniceri ”Morisena,, Sânnicolau

447.

5

Decizia nr. 60 din 15 mai 1996 .........................................

3

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Mare ...........................................................................

Batalionului 161 Grãniceri ”Pontul Euxin,, Agigea ......

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Batalionului 191 Grãniceri ”Anghel Saligny,,

446.

5

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã

Hotãrârea nr. 5 din 10 septembrie 1996 ...........................

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Constanța ...................................................................

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã

3

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Regimentului 80 Grãniceri ”Gurile Dunãrii,, Tulcea.....

5

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Rãdãuți .......................................................................

4

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã

Batalionului 335 Grãniceri ”Bârzava,, Deta..............
451.

Regimentului 83 Grãniceri ”Dragoș Vodã,, Sighetu
Marmației....................................................................

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã

Batalionului 44 Grãniceri ”Bega,, Jimbolia ...............

Batalionului 80 Grãniceri ”General Alecsandru Cernat,,

442.

449.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Calafat ........................................................................

Pagina

Batalionului 148 Grãniceri ”Traian,, Bãneasa ..........

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 5 Grãniceri ”Menumorut,, Oradea ...............

441.

Nr.

Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești
4

ale salariaților instituțiilor publice și regiilor auto-

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã

nome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și

Batalionului 104 Grãniceri ”Alexandru cel Bun,,

detașãrii în altã localitate, precum și în cazul depla-

Botoșani .....................................................................

4

sãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului .....

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Brigãzii 5 Grãniceri ”Menumorut,, Oradea
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 5 Grãniceri
”Menumorut,, Oradea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 440.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 80 Grãniceri ”General Alecsandru Cernat,, Calafat
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 80 Grãniceri
”General Alecsandru Cernat,, Calafat.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 441.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Regimentului 83 Grãniceri ”Dragoș Vodã,, Sighetu Marmației
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Regimentului 83 Grãniceri
”Dragoș Vodã,, Sighetu Marmației.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 442.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Regimentului 84 Grãniceri ”Ștefan cel Mare și Sfânt,, Rãdãuți
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Regimentului 84 Grãniceri
”Ștefan cel Mare și Sfânt,, Rãdãuți.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 443.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Regimentului 80 Grãniceri ”Gurile Dunãrii,, Tulcea
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Regimentului 80 Grãniceri
”Gurile Dunãrii,, Tulcea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 444.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 191
Grãniceri ”Anghel Saligny,, Constanța
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 191 Grãniceri
”Anghel Saligny,, Constanța.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 445.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 68
Grãniceri ”Morisena,, Sânnicolau Mare
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 68 Grãniceri
”Morisena,, Sânnicolau Mare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 446.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 104
Grãniceri ”Alexandru cel Bun,, Botoșani
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 104 Grãniceri
”Alexandru cel Bun,, Botoșani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 447.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 148
Grãniceri ”Traian,, Bãneasa
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 148 Grãniceri
”Traian,, Bãneasa.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 448.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 44
Grãniceri ”Bega,, Jimbolia
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 44 Grãniceri
”Bega,, Jimbolia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 449.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 335
Grãniceri ”Bârzava,, Deta
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 335 Grãniceri
”Bârzava,, Deta.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 450.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 161
Grãniceri ”Pontul Euxin,, Agigea
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 161 Grãniceri
”Pontul Euxin,, Agigea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 451.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 5
din 10 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Virgil Firuleasa
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestațiilor privind înregistrarea
candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depuse la Biroul Electoral Central, dupã cum urmeazã:
Ñ nr. 80 din 7 septembrie 1996, a domnului Mârșu
Gheorghe;
Ñ nr. 84 din 7 septembrie 1996, a domnului
Șomãcescu Iulian.
Contestațiile au fost înaintate Curții Constituționale la
data de 8 septembrie 1996 și formeazã obiectul dosarelor
nr. 171 D/1996 și nr. 172 D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestațiilor, fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii în maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și alin. (3) și art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestațiilor.
În motivarea contestației depuse de domnul Mârșu
Gheorghe, prezentatã sub forma unui act xeroxat dupã
contestații anterioare soluționate de Curtea Constituționalã,
se susține cã: potrivit art. 10 din Legea nr. 69/1992, domnul
Ion Iliescu nu mai are dreptul sã candideze, întrucât a
îndeplinit de mai multe ori funcția de Președinte al
României; în decembrie 1989 a fost ales, ca ”emanat al
Revoluției,,, în funcția de conducãtor al României, exercitând toate atribuțiile unui șef de stat; în februarie 1990 a
fost ales ca Președinte al României de cãtre Consiliul
Provizoriu de Uniune Naționalã; în mai 1990 a fost ales
Președinte în urma alegerilor desfãșurate pe baza
Decretului-lege nr. 92/1990; în decembrie 1991 a fost confirmat în funcția de Președinte al României potrivit art. 121
din Constituție; în decembrie 1992 a fost confirmat pentru
un nou mandat ca Președinte al României pentru a patra
oarã și în noiembrie 1996 dorește sã participe din nou la
alegeri.
În motivarea contestației domnului Șomãcescu Iulian, se
invocã, în esențã: încãlcarea prevederilor art. 10 din Legea
nr. 69/1992, precum și a celor ale art. 15 alin. (1) și ale
art. 49 alin. (1) din Constituție; în final propune o ”soluție
de compromis,,, în sensul ca domnul Ion Iliescu ”sã îndeplineascã, în continuare, funcția președințialã, pentru o
perioadã de încã un an și opt luni, pânã la completarea
duratei constituționale de 4 ani a primului mandat,,. De
asemenea, domnul Șomãcescu Iulian invocã amplu în motivarea sa art. 3 din Decretul-lege nr. 92/1990, care prevede: ”Parlamentul României, alcãtuit din Adunarea

Deputaților și Senat, precum și Președintele României, se
aleg prin vot universal, egal, direct și secret, liber
exprimat,,.
Deoarece contestațiile au același obiect, și anume înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu, iar între motivele
invocate existã o strânsã legãturã, președintele Curții
Constituționale, pentru o mai bunã administrare a justiției,
pune în discuție conexarea dosarelor.
Procurorul este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea dispune conexarea Dosarului nr. 172 D/1996 la
Dosarul nr. 171 D/1996, urmând a se pronunța asupra
contestațiilor printr-o singurã hotãrâre.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României,
susținând, în esențã, urmãtoarele: Decretul-lege nr. 92/1990
este un act normativ cu caracter provizoriu și tranzitoriu,
care nu se referã la noțiunea de mandat președințial, ci la
unele prerogative ale funcției de Președinte al României;
definirea noțiunii de mandat președințial se realizeazã pentru prima datã prin Legea nr. 69/1992, adoptatã în temeiul
Constituției din 1991, de unde rezultã cã singurul mandat
președințial, în înțeles constituțional, este cel îndeplinit ca
urmare a alegerilor din septembrie 1992. În consecințã,
solicitã respingerea contestațiilor.
CURTEA,

luând în dezbatere contestațiile înaintate de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã le soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestațiile în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Un prim motiv de contestare a înregistrãrii candidaturii
domnului Ion Iliescu la funcția de Președinte al României
l-ar constitui încãlcarea prevederilor art. 10 din Legea nr. 69
din 15 iulie 1992, potrivit cãrora: ”Nu pot candida persoanele care, la data depunerii candidaturii, nu îndeplinesc
condițiile prevãzute de art. 35 din Constituție pentru a fi
alese sau care au fost alese anterior, de douã ori, ca
Președinte al României,,.
Astfel cum rezultã din motivarea contestațiilor, se invocã
numai încãlcarea acelor prevederi ale art. 10 din Legea
nr. 69/1992 care se referã la imposibilitatea aceleiași persoane de a candida, dacã a fost aleasã anterior, de douã
ori, ca Președinte al României.
În legãturã cu acest motiv, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat, prin Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie 1996,
neexistând temeiuri pentru a se reveni asupra celor
statuate.
Prin Hotãrârea nr. 1/1996 a Curții Constituționale s-a
considerat și, în cele din urmã, s-a statuat cã invocarea
prevederilor art. 10 din Legea nr. 69/1992, abstracție
fãcând de dispozițiile legii fundamentale, chiar dacã este
pertinentã, nu este concludentã. Potrivit art. 81 alin. (4) din
Constituție, ”Nici o persoanã nu poate îndeplini funcția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
Președinte al României decât pentru cel mult douã mandate. Acestea pot fi și succesive,,. Așa fiind, deși contestațiile se întemeiazã pe încãlcarea prevederilor art. 10 din
Legea nr. 69/1992, întrucât ele vizeazã implicit și nesocotirea unor dispoziții din Constituție, aceastã împrejurare
imprimã litigiului cu care a fost sesizatã Curtea
Constituționalã trãsãturile contenciosului constituțional. Or, în
contenciosul constituțional, Curtea, în calitatea sa de garant
al supremației Constituției, trebuie sã se raporteze la dispozițiile acesteia, nu la cele ale unor acte normative subsecvente și inferioare lor. Pe de altã parte, chiar dacã s-ar
face abstracție de un asemenea imperativ, considerându-se
cã ne-am afla în prezența unui simplu contencios electoral,
având în vedere principiul necontestat al ierarhiei normelor
juridice, ca dimensiune a statului de drept, este de la sine
înțeles cã norma legalã nu poate fi opusã normei constituționale. Întrucât prevederile art. 10 din Legea nr. 69/1992
au fost adoptate dupã intrarea în vigoare a Constituției,
aceste prevederi nu pot fi interpretate decât în concordanțã
cu dispozițiile art. 81 alin. (4) din Constituție, care privesc
exclusiv mandatul constituțional de Președinte al României.
Orice altã interpretare, fiind neconstituționalã, nu poate fi
reținutã, chiar dacã, sub aspect literal, textul ar permite-o.
Art. 81 alin. (4) din Constituție consacrã, pentru prima
datã, instituția mandatului președințial, având determinãri
constituționale specifice și inedite fațã de reglementãrile
anterioare. Acestea privesc mai ales funcțiile ce derivã din
mandat, condițiile de dobândire, de validare și de începere
a mandatului, durata acestuia, incompatibilitãțile și imunitãțile pe care le antreneazã, atribuțiile ce derivã din mandat
și, implicit, raporturile în care se aflã deținãtorul acestuia
cu celelalte autoritãți publice, rãspunderea ce revine titularului mandatului pentru modul de exercitare a acestuia.
Nici un act normativ preconstituțional nu a consacrat
instituția mandatului președințial. Pe cale de consecințã,
mandatul președințial nu poate fi așezat în prelungirea unor
durate de îndeplinire a funcției de Președinte al României,
anterioare intrãrii în vigoare a legii fundamentale. Pentru
desprinderea sensului autentic al dispozițiilor art. 81 alin. (4)
din Constituție trebuie, totodatã, sã nu se facã referire exclusivã la funcția de Președinte al României, ignorându-se cea
de-a doua componentã a reglementãrii cuprinse la art. 81
alin. (4), adicã mandatul. Cu alte cuvinte, funcția de președinte nu poate fi dislocatã din cuprinsul reglementãrii, neținându-se seama de conceptul de mandat. Așa cum s-a
precizat și în Hotãrârea nr. 1/1996 a Curții Constituționale,
pentru compararea instituției de șef al statului, în reglementarea actualã, cu situații anterioare, trebuie sã se
observe cã instituția Președintelui României este definitã
între altele și prin mandatul constituțional. În lipsa unui astfel de mandat, anterior intrãrii în vigoare a Constituției,
orice asociere cu situații juridice premergãtoare Constituției
este nefondatã.
Un alt motiv al uneia dintre contestații împotriva înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu este acela cã, dupã
intrarea în vigoare a Constituției, de la data de 8 decembrie 1991 și pânã la alegerile din septembrie 1992, acesta
a îndeplinit un alt mandat constituțional. Dar exercitarea
funcției de președinte în aceastã perioadã s-a fãcut în
temeiul prevederilor art. 151 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Instituțiile republicii, existente la data intrãrii în
vigoare a prezentei Constituții, rãmân în funcțiune pânã la
constituirea celor noi,,.
Prevederile menționate au asigurat continuitatea vieții
statale a țãrii prin prorogarea funcționãrii autoritãților publice
existente pânã la constituirea celor noi, dupã regulile stabilite în Constituție. În aceste condiții și-au desfãșurat activi-

7

tatea Președintele României, Parlamentul, Guvernul, instanțele judecãtorești, organele de procuraturã etc. Cât privește
autoritãțile publice cu caracter electiv Ñ Parlamentul și
Președintele României Ñ, acestea și-au continuat activitatea, în temeiul art. 151 alin. (1) din Constituție, pe baza
legitimãrii conferite anterior, în urma scrutinului din 20 mai
1990, conform Decretului-lege nr. 92/1990.
În consecințã, numai prin alegerile din 1992, organizate
înãuntrul termenului de un an de la adoptarea Constituției,
prevãzut de art. 80 alin. (2) combinat cu art. 99 din
Decretul-lege nr. 92/1990, aceste autoritãți publice s-au
constituit pentru prima oarã ca instituții noi, în sensul
art. 151 din Constituție.
Desigur, în ce privește atribuțiile acestor autoritãți,
Constituția a fost de imediatã aplicare. Dar caracterul nou,
constituțional, al acestor autoritãți, având semnificația unei
rupturi fațã de legitimitatea lor anterioarã, este, fãrã îndoialã, consecința alegerilor din septembrie 1992. De aceea
perioada cuprinsã între intrarea în vigoare a Constituției și
alegerile din 1992 nu poate avea semnificația mandatului
constituțional prevãzut de art. 81 alin. (4) din Constituție.
Este adevãrat, așa cum s-a mai arãtat, cã mandatele
pe care le poate exercita Președintele României sunt cel
mult douã, dar aceasta numai în condițiile cuprinse în
legea fundamentalã a țãrii, deoarece numai aceasta a dat
valoare juridicã limitãrii respective.
În contestația domnului Șomãcescu Iulian, dupã câteva
așa-zise ”comentarii de limba românã,,, formulându-se ”temeiurile juridice ale restricționãrii candidaturii pentru cel
mult douã mandate,,, se invocã și prevederile art. 15 alin. (1)
și cele ale art. 49 alin. (1) din Constituție. În sensul art. 15
alin. (1) din Constituție, cetãțenii beneficiazã de drepturile
și de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi
și au obligațiile prevãzute de acestea. Potrivit art. 49 alin. (1)
din Constituție, exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai în anumite situații. Aceste dispoziții constituționale, deși nu au o legãturã
nemijlocitã cu problema legitimitãții constituționale a candidaturii domnului Ion Iliescu, dacã, totuși, ar fi reținute, ele
ar confirma tocmai aceastã legitimitate, prevederilor
art. 81 alin. (4) din Constituție neputând sã li se aducã o
restrângere în aplicare, neprevãzutã de lege.
Invocarea în aceastã contestație a prevederilor art. 3 din
Decretul-lege nr. 92/1990 semnificã o gravã eroare din partea autorului contestației, întrucât acele prevederi se refereau la atribuțiile votului pentru alegerea Adunãrii
Deputaților, Senatului și Președintelui României, nu la mandatul acestora.
În contextul motivelor aceleiași contestații sunt invocate
și prevederile Decretului-lege nr. 92/1990.
Prin Decretul-lege nr. 92/1990 s-a instituit într-adevãr
funcția de șef al statului, sub denumirea ”Președintele
României,,. Reglementarea acestei instituții se remarcã însã
prin elemente specifice esențiale, diferite de Constituție,
între care și faptul cã nu s-a stabilit durata îndeplinirii funcției de președinte. Comparând acele reglementãri cu reglementãrile constituționale actualmente în vigoare, având ca
obiect instituția de Președinte al României, rezultã cã, deși,
formal, cât privește denumirea instituției, s-ar pãrea cã suntem în prezența uneia și aceleiași autoritãți, în realitate
cele douã instituții sunt esențial diferite, prima având un
caracter tranzitoriu, cealaltã în condiții de stabilitate constituționalã.
Decretul-lege nr. 92/1990, deși a fost un act cu valoare
constituționalã, nu a fost totuși o constituție. Caracterul lui
tranzitoriu a fost marcat prin chiar prevederile art. 99 din
cuprinsul sãu: ”Prezentul decret-lege se aplicã pânã la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

adoptarea legii electorale elaborate pe baza noii Constituții,,.
Constituția României, prin dispozițiile art. 150 alin. (1) a
confirmat apoi caracterul tranzitoriu al reglementãrilor anterioare. De altfel, prin art. 30 din Legea nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României, Decretul-lege nr. 92/1990
a fost expres abrogat, așa încât nici una dintre reglementãrile cuprinse în acel decret-lege nu poate fi consideratã
în vigoare decât artificial și anacronic, contrar dispozițiilor
exprese și imperative cu privire la abrogarea lui.
”Soluția de compromis,, pe care o oferã unul dintre contestatori, anume ca instanța de jurisdicție constituționalã
sã-i permitã domnului Ion Iliescu îndeplinirea funcției președințiale încã un an și opt luni, ”pânã la completarea duratei

constituționale de 4 ani a primului mandat întrerupt fãrã
demisie,,, nu numai cã ar fi în vãditã contradicție cu
întreaga reglementare în materie, sintetizatã în considerentele acestei hotãrâri, dar ea ar și excede competenței
exprese și limitative a Curții Constituționale.
În fine, considerentele de ordin moral cuprinse în una
dintre contestații nu pot fi reținute ca argumente juridice în
fața Curții Constituționale, care, potrivit art. 13 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, ”se pronunțã în numele legii,,, iar, potrivit art. 29 din regulamentul ei de organizare și funcționare,
ea ”nu statueazã decât asupra problemelor de drept,,.
Fațã de cele arãtate, contestațiile care fac obiectul judecãții de fațã urmeazã sã fie respinse.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și alin. (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulate de domnii Mârșu Gheorghe și Șomãcescu Iulian.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

DECIZII

ALE

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 32*)
din 21 martie 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Deleanu
Antonie Iorgovan
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã:
Prin Încheierea din 22 august 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.796/C/1995, Tribunalul Timiș, Secția civilã, a
dispus sesizarea Curții Constituționale pentru a se pronunța
asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor
Decretului nr. 221/1960 și ale H.C.M. nr. 792/1960, excepție ridicatã în fața instanței de cãtre contestatorii Botyan
Iosif, Botyan Ilka și Balasz Estera și care constituie obiectul Dosarului Curții nr. 124 C/1995.
Prin Încheierea din 28 septembrie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.117/C/1995, Tribunalul Timiș, Secția civilã, a
dispus sesizarea Curții Constituționale pentru a se pronunța
asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor
Decretului nr. 221/1960 și a prevederilor H.C.M. nr. 792/1960,
excepție ridicatã în fața instanței de cãtre contestatorii
*) Definitivã prin nerecurare.

Szabo Gabor și Szabo Ana, și care constituie obiectul
Dosarului Curții nr. 125 C/1995.
Prin Încheierea din 4 octombrie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.892 C/1995, Tribunalul Timiș, Secția civilã, a
dispus sesizarea Curții Constituționale pentru a se pronunța
asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor
H.C.M. nr. 792/1960, excepție ridicatã în fața instanței, prin
avocat Popa Constantin Gheorghe, și care constituie obiectul Dosarului Curții nr. 126 C/1996.
În toate cauzele, pãrțile au invocat neconstituționalitatea
Decretului nr. 221/1960 și a H.C.M. nr. 792/1960, pe motiv
cã dispozițiile acestora contravin prevederilor art. 1 alin. (3),
art. 11 alin. (2), art. 20, art. 41 alin. (2), art. 72 alin. (3) lit. h),
art. 125 alin. (3), art. 135 alin. (1) și art. 150 alin. (1) din
Constituție, ceea ce creeazã o inegalitate între diferiți titulari ai dreptului de proprietate privatã.
Încheierea din 22 august 1995, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.796/C/1995, înregistrat la Tribunalul Timiș, Secția
civilã, nu cuprinde, în sensul celor prevãzute de art. 23
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, punctele de vedere ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
pãrților pentru susținerea sau combaterea excepției, nici
opinia instanței asupra excepției.
Prin Încheierea din 28 septembrie 1995 a Tribunalului
Timiș, Secția civilã, pronunțatã în Dosarul nr. 1.117/C/1995,
instanța și-a însușit punctul de vedere al Curții
Constituționale, exprimat prin Decizia nr. 132 din 23 noiembrie 1994.
Prin Încheierea din 4 octombrie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.892/C/1995, Tribunalul Timiș, Secția civilã,
considerã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, raportul judecãtoruluiraportor, dispozițiile Decretului nr. 221/1960 și ale H.C.M.
nr. 792/1960 raportate la prevederile Constituției, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate care au fost formulate și
înaintate cu respectarea prevederilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992.
Deoarece încheierile de sesizare a Curții Constituționale
provin de la aceeași instanțã, având ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate, iar în douã dintre litigiile
pe rolul instanței are calitate de parte același creditorurmãritor, în scopul mai bunei administrãri a justiției, fiind
întrunite cerințele art. 164 din Codul de procedurã civilã,
urmeazã sã se conexeze Dosarele nr. 125 C/1995 și
nr. 126 C/1995 la Dosarul nr. 124 C/1995.
Cu privire la constituționalitatea prevederilor Decretului
nr. 221/1960, Curtea s-a pronunțat deja prin deciziile
nr. 132 din 23 noiembrie 1994 și nr. 128 din 6 decembrie
1995, rãmase definitive.
Prin Decizia nr. 132 din 23 noiembrie 1994, rãmasã
definitivã prin nerecurare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 34 din 15 februarie 1995, s-a respins excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Decretului nr. 221/1960. În motivarea deciziei s-a arãtat,
între altele, cã, deși în condițiile actuale nu mai existã
organizații socialiste, prevederile decretului arãtat sunt
aplicabile în unele situații. Garantarea dreptului de proprietate Ñ aratã instanța Ñ implicã, potrivit art. 41 alin. (6) din
Constituție, și respectarea de cãtre proprietar a obligațiilor
ce îi revin în aceastã calitate și deci instituirea unei proceduri de executare silitã, pentru ipoteza în care nu-și îndeplinește de bunã voie obligațiile, nu poate fi privitã ca

9

neconstituționalã. În legãturã cu faptul dacã trebuie sã se
urmeze aceeași procedurã de executare în toate cazurile,
s-a arãtat cã este necesar sã se observe cã art. 41 alin. (2)
din Constituție are în vedere ocrotirea în mod egal a
proprietãții private, indiferent de titular, dar dispozițiile amintite nu pun semnul egalitãții între proprietatea privatã și
proprietatea publicã, în ce privește protecția juridicã a acestora. Instituirea, deci, de cãtre legiuitor, a unei proceduri de
executare diferitã de cea de drept comun, dacã se referã
la alte situații decât cele avute în vedere de art. 41 alin. (2)
din Constituție, nu poate fi consideratã contrarã legii fundamentale. Dintr-o asemenea perspectivã, prevederile
Decretului nr. 221/1960 sunt aplicabile în unele situații,
urmând însã ca, în aplicarea lui, sã se ia în considerare
modificãrile impuse de adoptarea Constituției din 1991. În
contenciosul constituțional a cãrui rezolvare a fãcut obiectul
Deciziei nr. 132 din 23 noiembrie 1994, ținând seama de
caracterul instituției ce avea calitatea de creditor-urmãritor,
s-a respins excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 31 și 32 din Decretul nr. 221/1960.
Prin Decizia nr. 128 pronunțatã de Curtea
Constituționalã la 6 decembrie 1995, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 28 din 12 martie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 15 mai 1996,
admițându-se excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Decretului nr. 221/1960, Curtea Constituționalã a constatat
cã dispozițiile acestuia referitoare la executarea silitã împotriva persoanelor fizice a creanțelor bãnești ale organizațiilor
socialiste sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție, în prezent fostelor organizații socialiste fiindu-le
aplicabile normele de drept comun în materie.
Soluția din aceastã ultimã decizie este obligatorie potrivit
art. 145 alin. (2) din Constituție, astfel cã excepțiile invocate în cauzele de fațã sunt lipsite de obiect și interes.
Aceasta întrucât creditori-urmãritori sunt douã persoane juridice
de drept privat, Societatea Comercialã ”Banc Post,, Ñ S.A. și
Banca ”Dacia Felix,, Ñ S.A., precum și o persoanã fizicã,
Vasilescu Marioara, așa încât prevederile Decretului
nr. 221/1960 nu sunt aplicabile.
Fațã de acestea, excepțiile de neconstituționalitate invocate urmeazã sã fie respinse ca vãdit nefondate.
De altfel, potrivit art. 116 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
31 ianuarie 1996, la data intrãrii sale în vigoare (90 de zile
de la publicare), Decretul nr. 221/1960 se abrogã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A. c), art. 24
alin. (2) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, precum și al art. 164 din Codul de procedurã civilã, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Dispune conexarea dosarelor nr. 125 C/1995 și nr. 126 C/1995 la Dosarul nr. 124 C/1995.
2. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate vizând Decretul nr. 221/1960 și H.C.M.
nr. 792/1960, invocate în dosarele Tribunalului Timiș nr. 1.796/C/1995, nr. 1.117/C/1995 și nr. 1.892/C/1995.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 21 martie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu

Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 60*)
din 15 mai 1996
Ioan Deleanu
Antonie Iorgovan
Florin Bucur Vasilescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

creanțelor respective încãlcând garanțiile dreptului de
proprietate prevãzute de Constituția României,,, iar H.C.M.
nr. 792/1960 ”este datã în aplicarea Decretului nr. 221/1960,,.
CURTEA,

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului
nr. 221/1960 și ale H.C.M. nr. 792/1960, constatã urmãtoarele:
Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã, prin Încheierea din 19
martie 1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a Decretului nr. 221/1960 și a
H.C.M. nr. 792/1960, invocatã de Gavrilã Gheorghe Doru,
reclamant în Dosarul nr. 1.806/C/1995 al acestei instanțe.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile
Decretului nr. 221/1960 și ale H.C.M. nr. 792/1960 referitoare la executarea silitã a creanțelor bãnești ale organizațiilor socialiste constatate prin titluri executorii contravin
prevederilor art. 1 alin. (3), art. 11 alin. (2), art. 20, art. 41
alin. (2), art. 125 alin. (3), art. 135 alin. (1) și art. 150
alin. (1) din Constituție.
Exprimându-și opinia în temeiul art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Secția civilã a Tribunalului Timiș apreciazã cã ”Decretul nr. 221/1960 și H.C.M. nr. 792/1960
sunt neconstituționale, întrucât Decretul nr. 221/1960 stabilește reguli derogatorii de la dreptul comun privind urmãrirea solicitatã a bunurilor și veniturilor persoanelor fizice,,
(art. 1) și ”ale persoanelor juridice, altele decât organizațiile
socialiste,, (art. 55), procedura pentru executarea silitã a

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile Decretului nr. 221/1960
și ale H.C.M. nr. 792/1960, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și al art. 12 și art. 23 din Legea
nr. 47/1992, constatã cã este competentã sã soluționeze
excepția invocatã.
Dispozițiile Decretului nr. 221/1960 și ale H.C.M.
nr. 792/1960 au mai fãcut obiectul controlului de neconstituționalitate și Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 128 din
6 decembrie 1995, rãmasã definitivã urmare respingerii
recursului prin Decizia nr. 28 din 12 martie 1996, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 15
mai 1996.
Prin deciziile menționate, Curtea a statuat cã Decretul
nr. 221/1960 și H.C.M. nr. 792/1960 au fost abrogate în
mod expres, prin Ordonanța Guvernului nr. 11 din 23 ianuarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996. Potrivit art. 116 din
ordonanțã, aceasta intrã în vigoare în termen de 90 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României.
De altfel, actele normative atacate sunt abrogate potrivit
art. 150 alin. (1) din Constituție, în prezent fostelor organizații socialiste fiindu-le aplicabile normele de drept comun
în materie.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 221/1960 și ale H.C.M.
nr. 792/1960, invocatã de Gavrilã Gheorghe Doru în Dosarul nr. 1.806/C/1995 al Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 15 mai 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Deleanu
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

*) Definitivã prin nerecurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 68*)
din 21 mai 1996
Antonie Iorgovan
Costicã Bulai
Lucian Stângu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

CURTEA,

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din
Legea nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ și
reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 octombrie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.439/C/1995, Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ și reglementarea
raporturilor dintre proprietari și chiriași, invocatã de pârâtul
apelant Epure Liviu.
În motivarea excepției se susține cã art. 22 din Legea
nr. 5/1973, care reglementeazã beneficiul contractului privitor la locuințã în caz de divorț, încalcã prevederile art. 4
alin. (2) și art. 16 alin. (1) din Constituție, ce statornicesc
principiile egalitãții între cetãțeni fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex,
de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã, și al egalitãții în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Exprimându-și opinia în temeiul art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã apreciazã cã excepția nu este întemeiatã, deoarece la stabilirea
criteriilor pentru atribuirea locuinței proprietate de stat, conform art. 22 din Legea nr. 5/1973, legiuitorul a avut în
vedere obligația de întreținere a pãrinților fațã de copiii lor
minori, obligație ce nu constã numai în contribuția de întreținere lunarã, ci și în obligația pãrinților de a asigura un
spațiu de locuit corespunzãtor minorilor.

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 22 din Legea
nr. 5/1973 raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã constatã cã este
legal învestitã și este competentã sã soluționeze excepția
invocatã.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 22 din Legea nr. 5/1973, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 69 din 24 noiembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din
25 februarie 1994. Prin aceastã decizie Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate,
constatând cã dispozițiile art. 22 din Legea nr. 5/1973 sunt
constituționale. În fundamentarea soluției date, Curtea
Constituționalã a examinat concordanța art. 22 din Legea
nr. 5/1973 nu numai cu prevederile Constituției României,
ci și cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, precum
și cu unele pacte și tratate la care România este parte.
Curtea Constituționalã a constatat cã, fațã de art. 16
din Constituție, care consacrã egalitatea în drepturi, textul
legii se aflã în deplinã concordanțã cu acesta.
S-a considerat cã, de altfel, art. 22 din Legea
nr. 5/1973 nici nu pune în discuție o asemenea regulã
constituționalã de tradiție, ci stabilește cum trebuie sã procedeze judecãtorul. Textul permite pãrților un acord în
rezolvarea litigiului privind beneficiul contractului de locațiune, iar în lipsa acestui acord obligã instanța sã protejeze
interesul copilului minor, valorificând prioritar dreptul
copilului la locuințã.
Aceastã prioritate rezultã și din prevederile art. 45 din
Constituția României, potrivit cãrora ”Copiii și tinerii se
bucurã de un regim special de protecție și de asistențã în
realizarea drepturilor lor,,.
Întrucât motivele ce au justificat decizia sus-menționatã
subzistã și în cauza de fațã, neexistând nici un element
nou care sã le infirme și sã facã necesarã reconsiderarea
lor, excepția invocatã este vãdit nefondatã.

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 5/1973 privind
administrarea fondului locativ și reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași, invocatã de Epure Liviu în Dosarul
nr. 2.439/C/1995 al Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 21 mai 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
*) Definitivã prin nerecurare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 543/1995*)
privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome
cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului
Art. 1. Ñ (1) Drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor

Art. 5. Ñ Este interzisã fracționarea delegãrilor și deta-

publice pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,

șãrilor prin rechemarea nejustificatã a salariaților înainte de

precum și în cazul deplasãrii în cadrul localitãții, în intere-

îndeplinirea sarcinilor sau prin fixarea de la început a

sul serviciului, se stabilesc potrivit anexei care face parte

duratei delegãrii sau detașãrii pe o perioadã mai micã

integrantã din prezenta hotãrâre.

decât cea efectiv necesarã pentru executarea sarcinilor

(2) Drepturile menționate la alin. (1) se acordã salariaților ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice, instituțiilor publice subordonate acestora,
precum și salariaților regiilor autonome cu specific deosebit.
(3) Cheltuielile de transport pentru personalul din sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã sunt cele stabilite prin acte normative specifice.
Art. 2. Ñ (1) Pentru salariații din cadrul societãților

respective.
Art. 6. Ñ Instituțiile publice și regiile autonome cu
specific deosebit care utilizeazã persoane încadrate prin
încheierea de convenții civile, potrivit legii, acordã acestora, pe perioada în care își desfãșoarã activitatea în
altã localitate decât cea de domiciliu, indemnizații de
delegare și deconteazã cheltuielile de transport și cazare,

comerciale și regiilor autonome la care drepturile salariale

în condițiile stabilite pentru salariații instituțiilor publice și

se acordã prin negociere, drepturile bãnești pe perioada

ai regiilor autonome cu specific deosebit, în mãsura în

delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul

care, prin convenția civilã încheiatã, s-a prevãzut acest

deplasãrii în cadrul localitãții, în interesul serviciului, se sta-

lucru.

bilesc în condițiile prevãzute în contractele colective sau
individuale de muncã.
(2) Pentru determinarea profitului impozabil, drepturile
bãnești de delegare și detașare în altã localitate, precum și

Art. 7. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage, dupã caz, în condițiile legii, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã a celor
vinovați.

în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciu-

Art. 8. Ñ Ministerul Finanțelor și Ministerul Muncii și

lui, stabilite în condițiile prevãzute la alin. (1), sunt deducti-

Protecției Sociale pot emite norme metodologice în aplica-

bile numai în limita prevederilor cuprinse în prezenta

rea prevederilor prezentei hotãrâri.

hotãrâre.
Art. 3. Ñ În funcție de evoluția prețurilor de consum la
produsele alimentare, în cazul în care rezultã o creștere
mai mare de 10% a acestora, Ministerul Finanțelor va
actualiza cuantumul indemnizațiilor de delegare și detașare
prevãzute de prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Autoritãțile publice și instituțiile din subordinea

Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã H.C.M. nr. 1.407/1952 privind transportul și cazarea pentru miniștri adjuncți și cei cu funcții echivalente,
H.C.M. nr. 822/1959 privind reglementarea drepturilor
bãnești ale angajaților care se deplaseazã în interes de
serviciu și celor detașați, Hotãrârea Guvernului nr.

acestora vor lua mãsuri pentru gospodãrirea judicioasã a

412/1991 privind modificarea unor reglementãri referitoare

fondurilor aprobate, prin restrângerea deplasãrilor la strictul

la cheltuielile de delegare-detașare, Dispoziția Consiliului de

necesar și eliminarea acțiunilor lipsite de eficiențã.

Miniștri nr. 77/1960 privind decontarea cheltuielilor de

Cheltuielile de delegare și detașare trebuie sã se încadreze

transport al salariaților care se deplaseazã în interesul ser-

în limita sumelor prevãzute cu aceastã destinație, aprobate

viciului în cadrul localitãții de reședințã, precum și orice

fiecãrei instituții publice prin bugetul anual.

alte dispoziții contrare.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 628 din 5 august 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 186 din 12 august 1996, dându-se articolelor o nouã numerotare.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 543 din 24 iulie 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174 din 7 august 1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

13
ANEXÃ

DREPTURILE ȘI OBLIGAÞIILE

salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit
pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții,
în interesul serviciului
CAPITOLUL I
Drepturile și obligațiile salariaților pe perioada
delegãrii și detașãrii
1. Delegarea sau detașarea salariaților se dispune în
scris de cãtre conducerea instituției publice sau a regiei
autonome cu specific deosebit, denumitã, în continuare,
”conducerea unitãții,,.
2. Executarea sarcinilor pe perioada delegãrii se considerã muncã prestatã în realizarea obligațiilor ce revin salariaților delegați, la locul lor de muncã.
3. Salariații aflați în delegare trebuie sã-și desfãșoare
activitatea în cadrul programului normal de lucru al unitãții
la care se efectueazã delegarea. Pe timpul delegãrii nu se
pot plãti ore suplimentare.
4. Salariații aflați în delegare care, pentru realizarea sarcinilor rezultate din obiectivele delegãrii, au desfãșurat activitate peste durata normalã de lucru sau într-una din zilele
de repaus sãptãmânal sau sãrbãtoare legalã, confirmatã de
unitatea la care s-a efectuat delegarea, beneficiazã, cu
aprobarea conducerii unitãții, de timp liber în compensare,
potrivit reglementãrilor legale.
5. Obligațiile de muncã în perioada detașãrii sunt cele
stabilite pentru locul de muncã la care se executã
detașarea.
6. Drepturile salariale aferente muncii prestate la locul
detașãrii și cheltuielile de detașare se plãtesc de unitatea
la care se efectueazã detașarea, cu excepția cazurilor
când prin lege se prevede altfel.
7. Pe durata delegãrii sau detașãrii salariații își pãstreazã funcția, gradul sau treapta profesionalã și salariul,
avute anterior. Când detașarea se face într-o funcție pentru
care este stabilit un salariu mai mare, salariatul detașat are
dreptul la acest salariu, în condițiile prevãzute de lege.
CAPITOLUL II
Indemnizația de delegare și de detașare
8. Salariații aflați în delegare sau detașați în localitãți situate
la distanțe mai mari de 5 km de localitatea în care își au
locul permanent de muncã primesc, pentru compensarea
cheltuielilor personale, o indemnizație zilnicã de delegare
sau de detașare de 6.000 lei, indiferent de funcția pe care
o îndeplinesc și de instituția publicã ai cãrei salariați sunt.
9. Indemnizația cuvenitã pe perioada delegãrii sau detașãrii se stabilește, pentru primele 30 de zile calendaristice,
în raport cu numãrul zilelor calendaristice din perioada

respectivã. Numãrul zilelor calendaristice în care salariatul
se aflã în delegare sau detașare se socotește de la data
și ora plecãrii pânã la data și ora înapoierii mijlocului de
transport din și în localitatea unde își are locul permanent
de muncã, considerându-se fiecare 24 de ore câte o zi de
delegare sau detașare.
10. Pentru delegarea cu o duratã de o singurã zi, precum și pentru ultima zi, în cazul delegãrii de mai multe
zile, indemnizația se acordã numai dacã durata delegãrii
este de cel puțin 12 ore.
11. Dacã delegarea sau detașarea dureazã, neîntrerupt,
mai mult de 30 de zile calendaristice în aceeași localitate,
salariații primesc, pentru timpul ce depãșește primele
30 de zile, în locul indemnizației zilnice prevãzute la pct. 8
o indemnizație de 80.000 lei lunar. Aceastã indemnizație
se acordã proporțional cu numãrul de zile ce depãșește
durata neîntreruptã de 30 de zile calendaristice.
12. Salariații care în perioada delegãrii sau detașãrii își
pierd temporar capacitatea de muncã beneficiazã, pe timpul
incapacitãții, pe lângã indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã, atât de indemnizație de delegare sau
detașare, cât și de decontarea cheltuielilor de cazare.
Salariații respectivi nu primesc aceste drepturi în cazul
internãrii în spital sau al pãrãsirii localitãții, cu excepția
celor detașați, care își pãstreazã dreptul de cazare și pe
timpul spitalizãrii.
CAPITOLUL III
Cheltuieli de transport
13. Salariații instituțiilor publice și ai regiilor autonome
cu specific deosebit, delegați sau detașați de conducerea
acestora sã îndeplineascã anumite sarcini de serviciu în
localitãți situate la distanțe mai mari de 5 km de localitatea
în care își au locul permanent de muncã, au dreptul la
decontarea cheltuielilor de transport efectuate la ducere și
la înapoiere, astfel:
a) cu avionul, pe orice distanțã;
b) pe calea feratã, pe orice fel de tren, dupã tariful clasei a II-a, pe distanțe de pânã la 300 km, și dupã tariful
clasei I, pe distanțe mai mari de 300 km;
c) pe cãile de navigație fluvialã, dupã tariful clasei I;
d) cu mijloace de transport în comun auto, dupã tarifele
stabilite pentru aceste mijloace, sau cu mijloacele de transport auto ale unitãților, dacã acestea au asemenea posibilitãți, cu încadrarea în consumurile lunare de combustibil,
stabilite potrivit legii;
e) cu autoturismul proprietate personalã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

14. Au dreptul la decontarea cheltuielilor de transport pe
calea feratã dupã tariful clasei I, pe orice fel de tren, indiferent de distanțã, salariații care îndeplinesc funcții de
director general, director și adjuncții acestora, din ministere
și celelalte organe ale administrației publice centrale și
locale și din unitãțile subordonate acestora, precum și cei
care îndeplinesc alte funcții similare din punct de vedere al
salarizãrii și atribuțiilor ce le revin, stabilite de ordonatorii
principali de credite, atât pentru aparatul propriu, cât și
pentru unitãțile din subordine.
15. Decontarea cheltuielilor pentru utilizarea vagonului
de dormit este admisã numai în cazul cãlãtoriilor efectuate
pe timp de noapte, la distanțe de peste 300 km și cu aprobarea prealabilã a conducãtorului unitãții.
16. Deplasarea salariaților cu autoturismul proprietate
personalã se poate face numai cu aprobarea prealabilã a
conducãtorului unitãții, atât pentru posesorul autoturismului,
cât și pentru alți salariați din cadrul aceleiași unitãți care
se deplaseazã împreunã cu acesta. În acest caz, posesorul
autoturismului va primi contravaloarea a 7,5 litri benzinã
”Premium,, la 100 km parcurși.
17. Demnitarilor, precum și persoanelor cu funcții de
conducere, din cadrul autoritãților publice, asimilate acestora
în condițiile prevãzute prin dispoziții legale și persoanelor al
cãror salariu de bazã este stabilit cel puțin la nivelul salariului de bazã prevãzut pentru funcția de subsecretar de
stat, care se deplaseazã în interesul serviciului în alte localitãți din țarã, li se deconteazã cheltuielile efective de transport, indiferent de distanța și de mijlocul de transport în
comun folosit. Dacã deplasarea se efectueazã cu autoturismul proprietate personalã, persoanele respective vor primi
contravaloarea a 7,5 litri benzinã ”Premium,, la 100 km
parcurși.
18. În cazul în care condițiile de transport permit ca
salariații aflați în delegare sau detașare sã se înapoieze zilnic, dupã terminarea programului de lucru, din localitatea
unde sunt trimiși în delegare sau detașare, în localitatea de
domiciliu, conducerea unitãții poate aproba decontarea cheltuielilor zilnice de transport sau costul unui abonament de
transport, dacã cheltuielile astfel efectuate sunt mai mici
decât cele pentru plata indemnizației zilnice de delegare
sau de detașare și a cazãrii și dacã prin aceasta nu se
afecteazã bunul mers al activitãții la locul delegãrii sau
detașãrii. În aceastã situație nu se acordã indemnizația zilnicã de delegare sau de detașare.
19. Costul tichetelor pentru rezervarea locurilor, costul
suplimentelor de vitezã, precum și comisioanele percepute
de agențiile de voiaj intrã în cheltuielile de transport care
se deconteazã.
20. La stabilirea cheltuielilor de transport ce se deconteazã se iau în considerare și cheltuielile pentru transportul
efectuat cu mijloace de transport în comun la și de la
aerogarã, când aceasta este situatã în altã localitate,

precum și cheltuielile de transport efectuate în cadrul localitãții unde se executã delegarea sau detașarea, cu mijloace de transport în comun, dus și întors, pe distanța dintre
garã, aerogarã sau port și locul delegãrii sau detașãrii.
21. Decontarea cheltuielilor de transport se mai efectueazã și în cazurile în care:
Ñ salariații sunt chemați, înainte de terminarea misiunii,
din localitatea unde se aflã în delegare sau detașare;
Ñ salariații întrerup delegarea sau detașarea și se înapoiazã în localitatea locului lor de muncã obișnuit, din
cauza incapacitãții temporare de muncã, doveditã cu certificat
medical. Dacã întreruperea se datoreazã faptului cã angajații se întorc din delegare sau detașare din cauza unor interese personale, cheltuielile de transport nu se deconteazã.
22. Decontarea cheltuielilor de transport în și din localitatea de delegare sau de detașare se face numai pe baza
legitimațiilor de cãlãtorie plãtite în numerar. În cazul pierderii legitimațiilor de cãlãtorie, acestea pot fi reconstituite în
condițiile reglementãrilor în vigoare.
23. Se admit la decontare și taxele suplimentare
percepute de agențiile de voiaj sau de alte unitãți (convorbiri telefonice, telegrame, telex) pentru reținerea locurilor în
mijloace de transport feroviar, aeriene, navale etc.
24. Nu se admit la decontare:
Ñ taxele percepute suplimentar pentru bagajele
personale;
Ñ cheltuielile de transport ale persoanelor care au
asigurat, de cãtre unitate, transportul gratuit în interesul
serviciului;
Ñ cheltuielile de transport pentru înapoiere, în cazul în
care salariații, dupã terminarea delegãrii sau detașãrii, au
rãmas sã-și efectueze concediul de odihnã sau datoritã
altor cauze de ordin personal.
CAPITOLUL IV
Cheltuieli de cazare
25. Salariații trimiși în delegare în localitãți situate la
distanțe mai mari de 5 km de localitatea în care își au
locul permanent de muncã și care nu se pot înapoia la
sfârșitul zilei de lucru au dreptul la decontarea cheltuielilor
de cazare efectuate, pe baza documentelor justificative,
dupã cum urmeazã:
a) în cazul cazãrii în structurile de primire turistice, în
limita tarifelor practicate în structurile de 2 stele pentru un
pat, în camerã cu baie și televizor;
b) în situații deosebite, rezultate din declarații pe propria
rãspundere, în care, ca urmare a imposibilitãții cazãrii în
structurile de primire turistice de 2 stele sau de confort mai
redus, salariații trimiși în delegare au fost cazați în structuri
de primire turistice de confort superior, decontarea cheltuielilor de cazare se face în limita tarifelor practicate în hoteluri de 3 stele pentru un pat, în camerã cu baie și televizor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
În cazul în care cazarea s-a fãcut într-o structurã de primire turisticã de confort superior celei de 3 stele, se
deconteazã numai 50% din tariful de cazare perceput.
26. În structurile de primire turistice se includ: hoteluri,
moteluri, vile, cabane, campinguri, sate de vacanțã, pensiuni, ferme agroturistice destinate prin construcție cazãrii.
27. În situația în care salariații aflați în delegare nu se
cazeazã în condițiile prevãzute la pct. 25, cheltuielile de
cazare se compenseazã prin plata, pentru fiecare noapte, a
sumei de 5.000 lei.
28. Salariaților detașați în afara localitãții în care își au
locul permanent de muncã li se asigurã, prin grija unitãții la
care sunt detașați, cazarea gratuitã în clãdiri sau baracamente proprii ori în spații închiriate de aceasta, în limita
tarifelor legale. În aceste situații, cheltuielile de cazare în
structurile de primire turistice nu se deconteazã.
29. Demnitarilor, precum și persoanelor cu funcții de
conducere din cadrul autoritãților publice asimilitate acestora
în condițiile prevãzute prin dispoziții legale și persoanelor al
cãror salariu de bazã este stabilit cel puțin la nivelul salariului de bazã prevãzut pentru funcția de subsecretar de
stat, care se deplaseazã în interesul serviciului în alte localitãți din țarã, li se deconteazã cheltuielile efectiv fãcute
pentru cazare, pe baza documentelor justificative, fãrã a li
se aplica prevederile pct. 25.
30. În situația în care în costul cazãrii este inclus și
micul dejun, se deconteazã și contravaloarea acestuia.
31. Salariații care au locul permanent de muncã în altã
localitate decât aceea în care își au domiciliul nu beneficiazã, pe timpul cât sunt trimiși în delegare sau detașare
în localitatea domiciliului lor, de indemnizație de delegare
sau de detașare și de cheltuieli de cazare. Acestor salariați li se deconteazã numai cheltuielile de transport.
CAPITOLUL V
Alte situații specifice
32. Dispozițiile prezentei hotãrâri se aplicã și cetãțenilor
strãini care presteazã activitãți, în condițiile legii, în instituții
publice sau regii autonome cu specific deosebit, pe bazã
de convenții sau contracte, precum și persoanelor care
însoțesc delegați strãini, în mãsura în care convențiile sau
contractele încheiate și, respectiv, dispozițiile legale în
vigoare, nu prevãd un alt mod de decontare a cheltuielilor
efectuate.
33. De decontarea cheltuielilor de transport și de
cazare, precum și de indemnizația zilnicã de delegare, în
condițiile prezentei hotãrâri, beneficiazã și magistrații stagiari Ñ judecãtori și procurori Ñ care se deplaseazã în
alte localitãți pentru susținerea examenelor de drept de
semnãturã și capacitate, potrivit legii. De aceleași drepturi
beneficiazã și judecãtorii și procurorii care se deplaseazã,
conform legii, pentru susținerea examenelor de grad.

15

34. Salariații trimiși sau chemați la diferite instructaje în
legãturã cu sarcinile lor de serviciu beneficiazã de drepturile reglementate prin prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL VI
Cheltuieli de transport în cadrul localitãții
35. Salariații instituțiilor publice încadrați pe funcții pentru
care, prin fișele posturilor, sunt stabilite sarcini care necesitã deplasãri frecvente cu mijloace de transport în comun,
inclusiv cu metroul, au dreptul la decontarea cheltuielilor de
transport efectuate pentru îndeplinirea sarcinilor de serviciu
în cadrul localitãții în care își desfãșoarã activitatea.
36. Decontarea cheltuielilor de transport menționate la
pct. 35 se efectueazã, de regulã, lunar, pe baza unei note
justificative aprobate de conducãtorul instituției publice sau
de o altã persoanã desemnatã de cãtre acesta, în care trebuie sã se specifice mijloacele de transport utilizate și cheltuielile efectuate, însoțitã de actele doveditoare, sau, în
cazul metroului, de o declarație pe propria rãspundere.
37. Decontarea cheltuielilor de transport efectuate pe
bazã de abonament se poate face numai cu aprobarea și
pe rãspunderea conducãtorului unitãții din care face parte
salariatul și a conducãtorului compartimentului financiar-contabil al acesteia și numai în cazul când din calcul rezultã
cã acest sistem este mai economic decât utilizarea biletelor
de cãlãtorie individuale.
38. Decontarea cheltuielilor de transport efectuate în
cadrul localitãții se face în limita sumelor aprobate prin
bugetul anual pentru fiecare instituție publicã în parte sau
regie autonomã cu specific deosebit.
39. Funcțiile cu sarcini ce impun deplasarea frecventã
în interesul serviciului în cadrul localitãții se stabilesc de
cãtre ordonatorii principali de credite bugetare, atât pentru
aparatul propriu, cât și pentru instituțiile publice subordonate și regiile autonome cu specific deosebit.
40. Decontarea cheltuielilor pentru transporturile efectuate în condițiile prezentului capitol este permisã numai pentru transportul în interesul serviciului, nu și pentru
deplasãrile salariaților de la domiciliu la locul de muncã și
de la locul de muncã la domiciliu.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
41. Salariații trimiși în delegare sau detașare au dreptul
sã primeascã, în condițiile legii, un avans în numerar, stabilit în raport cu numãrul zilelor de deplasare, dar nu mai
mult decât totalul cheltuielilor de delegare sau de detașare
pentru 30 de zile calendaristice.
42. Acordarea avansului și justificarea acestuia se fac în
condițiile prevãzute de reglementãrile legale privind operațiunile de încasãri și plãți în numerar prin casieria unitãților.
43. Cheltuielile de delegare se suportã, de regulã, de
cãtre unitatea din care face parte salariatul.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

44. Pentru salariații trimiși în delegare, în interesul altei
unitãți, potrivit unor prevederi legale sau înțelegeri între unitãți, cheltuielile de delegare se suportã de unitatea respectivã. În asemenea cazuri, unitatea din care fac parte
salariații poate avansa acestora, la cererea lor, suma necesarã pentru acoperirea cheltuielilor de delegare, iar aceștia
au obligația ca, la înapoiere, sã restituie, unitãții ai cãrei
salariați sunt, avansul primit.
45. Salariații trimiși în delegare sau detașare sunt obligați sã obținã pe ordinul de serviciu, de la unitatea la care
se deplaseazã, viza și ștampila conducãtorului unitãții sau
înlocuitorului acestuia, indicând data și ora sosirii și plecãrii.

46. Sunt scutite de aceastã vizã persoanele prevãzute
la pct. 14 și 17 din prezenta anexã. Personalul militar scutit de vizã, din sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã
și siguranțã naționalã, este cel stabilit prin acte normative
specifice.
47. Atunci când delegarea sau detașarea unor salariați
expirã în ziua de vineri sau într-o zi care precede o zi de
sãrbãtoare legalã și salariații rãmân în localitatea respectivã, în interes personal, încã cel mult 48 de ore, conducerea unitãții poate deconta costul transportului la înapoiere.
Pentru zilele respective, salariații în cauzã nu beneficiazã
de decontarea cheltuielilor de cazare și de indemnizația zilnicã de delegare sau de detașare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

