PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 221

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 septembrie 1996

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
7.

8.

9.

Hotãrârea nr. 8 din 11 septembrie 1996 ...........................

9Ð10

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Parlamentului nr. 18/1995 pentru aprobarea unor mãsuri
rezultate din dezbaterea Raportului Comisiei comune
de anchetã asupra atribuirii de locuințe pentru parlamentari, membri ai Guvernului și pentru persoane
din aparatul Parlamentului, Guvernului și Președinției
în perioada 1990-1994..............................................

Hotãrârea nr. 9 din 11 septembrie 1996 ...........................

10Ð11

Hotãrârea nr. 10 din 11 septembrie 1996 .........................

11Ð13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

773.

Ñ Hotãrâre privind completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 527/1996 cu privire la asigurarea surselor de

Ñ Hotãrâre privind instituirea Comisiei parlamentare speciale pentru stabilirea orarului pentru
campania electoralã și repartizarea timpilor de
antenã ........................................................................

2Ð4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 13 din Statutul
Grupului Român al Uniunii Interparlamentare.........

4

creditare pentru preluarea la fondul de consum,
semințe și furaje a cantitãților de grâu și orz din
recolta anului 1996 ...................................................
792.

14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 ale regiilor autonome de

DECRETE
463.

Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale

interes național de sub autoritatea Bãncii Naționale
5

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

a României ................................................................
794.

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind stabilirea nivelului dobânzilor

Hotãrârea nr. 6 din 11 septembrie 1996 ...........................

6

pentru disponibilitãțile pãstrate în contul general al

Hotãrârea nr. 7 din 11 septembrie 1996 ...........................

7Ð9

trezoreriei statului ......................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Parlamentului nr. 18/1995
pentru aprobarea unor mãsuri rezultate din dezbaterea
Raportului Comisiei comune de anchetã asupra atribuirii
de locuințe pentru parlamentari, membri ai Guvernului
și pentru persoane din aparatul Parlamentului, Guvernului
și Președinției în perioada 1990-1994
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenele prevãzute de art. 3 și 4 din Hotãrârea
Parlamentului nr. 18/1995 pentru aprobarea unor mãsuri rezultate din dezbaterea Raportului Comisiei comune de anchetã asupra atribuirii de locuințe
pentru parlamentari, membri ai Guvernului și pentru persoane din aparatul
Parlamentului, Guvernului și Președinției în perioada 1990-1994 se prelungesc pânã la 30 septembrie 1996.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comunã din 26 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

DAN MARÞIAN

PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 26 iunie 1996.
Nr. 7.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind instituirea Comisiei parlamentare speciale
pentru stabilirea orarului pentru campania electoralã și repartizarea timpilor de antenã
În temeiul art. 46 alin. (4) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se instituie Comisia parlamentarã specialã
pentru stabilirea orarului pentru campania electoralã și
repartizarea timpilor de antenã, în vederea alegerilor parlamentare din 3 noiembrie 1996.
Componența nominalã a comisiei este prevãzutã în
anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Comisia prevãzutã la art. 1 își alege dintre
membrii sãi un președinte, un vicepreședinte și un
secretar, care formeazã Biroul comisiei.
Art. 3. Ñ Comisia parlamentarã specialã pentru
stabilirea orarului pentru campania electoralã și repartizarea
timpilor de antenã își desfãșoarã lucrãrile în prezența majoritãții membrilor sãi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
Hotãrârile comisiei se adoptã cu votul majoritãții membrilor prezenți.
În cazul în care membrii comisiei nu ajung la un acord,
în alte probleme decât cele tehnice, acestea se supun examinãrii Birourilor permanente ale celor douã Camere.
În comisie, votul este, de regulã, deschis, iar la propunerea unei treimi din numãrul membrilor, se poate recurge
la vot secret.

3

Art. 4. Ñ Comisia, în activitatea de repartizare a timpilor
de antenã pentru partidele și alianțele politice reprezentate
în Parlament, va ține seama de ponderea reprezentanților
acestora în totalul parlamentarilor la data de 16 octombrie
1992.
Art. 5. Ñ Activitatea comisiei se desfãșoarã potrivit
regulamentului prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 11 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

CONSTANTIN DAN VASILIU

București, 11 septembrie 1996.
Nr. 8.

ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Comisiei parlamentare speciale pentru stabilirea orarului
pentru campania electoralã și repartizarea timpilor de antenã
1. Grupurile parlamentare ale P.D.S.R.

domnul deputat Ovidiu Mușetescu

2. Grupurile parlamentare ale P.N.Þ.C.D. + P.E.R. domnul deputat Remus Opriș
3. Grupurile parlamentare ale P.D.

domnul deputat Alexandru Sassu

4. Grupurile parlamentare ale P.U.N.R.

domnul deputat Ioan Petru

5. Grupurile parlamentare ale U.D.M.R.

domnul deputat Marton Arpad

6. Grupul parlamentar al P.R.M.

domnul deputat Gheorghe Constantin

7. Grupul parlamentar al P.L. '93 și P.A.C.

doamna deputat Teodora Bertzi

8. Grupul parlamentar al minoritãților naționale

domnul deputat Gheorghe Rãducanu

9. Grupul parlamentar al P.S.M.

domnul senator Ștefan David

10. Grupul parlamentar al P.S.D.R.

doamna deputat Smaranda Dobrescu

11. Grupul parlamentar al P.D.A.R.

domnul senator Florin Velicu.

ANEXA Nr. 2
REGULAMENTUL

Comisiei parlamentare speciale pentru stabilirea orarului
pentru campania electoralã și repartizarea timpilor de antenã
Art. 1. Ñ La ședințele comisiei participã cu drept de vot
numai membrii acesteia. Grupurile parlamentare reprezentate în comisie pot dispune înlocuirea unui deputat sau
senator care le reprezintã, în cazul în care acesta se aflã
într-o situație care îl împiedicã sã participe la lucrãrile
comisiei. Schimbarea membrului comisiei se comunicã președintelui acesteia, cu cel puțin 24 de ore înainte de data
ținerii ședinței.

Biroul comisiei sau reprezentanții grupurilor parlamentare pot invita la ședințele comisiei consilieri, experți
sau consultanți parlamentari, fãrã ca invitații sã aibã
drept de vot.
La lucrãrile comisiei participã reprezentanți ai serviciilor
publice de radio și de televiziune.
Art. 2. Ñ Hotãrârile comisiei se semneazã de președinte și de secretar și se comunicã serviciilor publice de
radio și de televiziune, precum și partidelor politice, alianțelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

politice și alianțelor electorale care au solicitat, în condițiile
legii, conducerii serviciilor publice de radio și de televiziune
acordarea timpilor de antenã.
Lucrãrile comisiei se consemneazã în procese-verbale
care se semneazã de membrii comisiei, prezenți la lucrãrile
acesteia.
Biroul comisiei poate decide ca lucrãrile comisiei sã fie
stenografiate sau înregistrate pe bandã mangneticã.
Autenticitatea stenogramelor se confirmã de secretarul
comisiei.
Art. 3. Ñ Ședințele comisiei nu sunt publice. Comisia
va putea, de la caz la caz, sã organizeze conferințe de
presã, sã dea comunicate în presa scrisã, la radio sau la
televiziune. Comunicatele comisiei se semneazã de cel
puțin doi membri ai Biroului comisiei și un membru al
comisiei, care reprezintã un alt grup parlamentar.
Art. 4. Ñ Repartizarea timpilor de antenã se face cu
respectarea prevederilor art. 46 din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și ale prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Pentru prima fazã a campaniei electorale, timpul de antenã disponibil, stabilit împreunã cu conducerea
serviciilor publice de radio și de televiziune, aflat la dispoziția partidelor și alianțelor politice reprezentate în
Parlament, se va repartiza de comisie pe baza numãrului
de parlamentari existenți la data de 16 octombrie 1992.

Prevederile alin. 1 se aplicã și organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale, reprezentate în Parlament.
Partidele politice și alianțele politice, care nu sunt
reprezentate în Parlament, precum și alianțele electorale
și candidații independenți care participã la alegerile din
1996 beneficiazã de timpi de antenã în condițiile art. 46
alin. (2)Ð(4) din Legea nr. 68/1992.
Timpul maxim de care poate dispune un partid, alianțã
politicã sau alianțã electoralã care nu este reprezentatã în
Parlament nu poate fi mai mare de jumãtate din timpul
minim acordat unui partid parlamentar.
Partidele, alianțele politice și alianțele electorale pot constitui un grup de programare care va lucra direct cu reprezentanții serviciilor publice de radio și de televiziune.
Art. 6. Ñ Stabilirea orarului și repartizarea timpilor de
antenã pentu faza a douã a campaniei electorale se vor
face de comisie pe baza listelor de candidați depuse în
întreaga țarã, în condițiile prevãzute de art. 46 alin. (5) și
(6) din Legea nr. 68/1992.
Repartizarea timpilor de antenã pentru candidații independenți se face cu respectarea prevederilor art. 46 alin. (6)
din Legea nr. 68/1992, dupã depunerea candidaturilor.
Art. 7. Ñ Pentru soluționarea problemelor curente legate
de campania electoralã prin radio și televiziune, comisia
stabilește programul de permanențã pentru toți membrii sãi.
Permanența se asigurã zilnic de câte doi membri ai comisiei din grupuri parlamentare diferite.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 13 din Statutul Grupului Român al Uniunii Interparlamentare
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 13 din Statutul Grupului
Român al Uniunii Interparlamentare, aprobat prin
Hotãrârea Parlamentului nr. 9 din 11 februarie 1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37
din 22 februarie 1993, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”Membrii Grupului Român al Uniunii Interparlamentare
plãtesc lunar o cotizație de 10.000 lei, care va intra în
bugetul grupului. Un procent de 80% din aceastã sumã va
fi folosit pentru acoperirea în lei a unei pãrți din cotizația
anualã în valutã a grupului. Restul sumei va fi folosit
pentru activitãți curente ale grupului.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 11 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

CONSTANTIN DAN VASILIU

București, 11 septembrie 1996.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Balica Victor
Bondoc Nicolae
Cighir Eugenia
Cîrdei Ecaterina
Cãrbunaru Ion
Cãrbunaru Agripina
Postolache Eugen
Stãnescu Cinã
Tãnase Vasile Daniel
Timofte Petru.

Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din pedeapsa aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Botezatu Valericã
Ñ Chirțeș Izidor-Vasile
Ñ Condoiu Lucian-Cristian
Ñ Dumitru Sanda
Ñ Gabor Peter
Ñ Onea Nicolae.
Art. 3. Ñ Se grațiazã cu 1/2 pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Enciu Ion
Ñ Surugiu Sonia-Rodica.
Art. 4. Ñ Se grațiazã cu 1/4 pedeapsa aplicatã condamnatului
Constantinescu Alexandru.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 11 septembrie 1996.
Nr. 463.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 6
din 11 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

personale, care nu pot fi avute în vedere la soluționarea
contestației de cãtre Curtea Constituționalã. În consecințã,
solicitã respingerea contestației.
CURTEA,

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte
al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996, formulatã
de domnul Timofte Mihail și depusã la Biroul Electoral
Central cu nr. 97 din 9 septembrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale cu
adresa nr. 101 din 9 septembrie 1996 și formeazã obiectul
Dosarului nr. 173 D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestației fãrã citarea pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii acesteia în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și alin. (3) și art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației, domnul Timofte Mihail invocã
faptul cã apãrãtorii domnului Ion Iliescu folosesc chițibușãrii
avocãțești și învârtesc Constituția dupã bunul lor plac, iar
în discursurile sale electorale domnia sa aduce ofensã predecesorilor din Principate și din România ”precum cã 150
de ani au fost în zadar,,. Contestatorul înțelege, de asemenea, sã se foloseascã de aceleași argumente ca ale
Alianței Civice, fãrã sã le indice însã.
Președintele acordã cuvântul în fond procurorului, care,
în legãturã cu motivele invocate de cãtre Alianța Civicã,
aratã cã reprezentantul Ministerului Public a pus concluzii
de respingere în ședința din 7 septembrie 1996. Cât privește celelalte motive invocate, ele constituie considerații

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Considerațiile contestatorului referitoare la modul în care
susținãtorii înțeleg sã-l apere pe domnul Ion Iliescu, ca și
declarațiile domniei sale fãcute în campania electoralã nu
pot fi reținute ca argumente juridice în soluționarea contestației, deoarece instanța constituționalã, potrivit art. 13
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, ”se pronunțã în numele
legii,,. Pe de altã parte, art. 29 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale precizeazã
explicit și imperativ: ”Curtea nu statueazã decât asupra
problemelor de drept,,.
Cât privește argumentele folosite de Alianța Civicã în
contestarea înregistrãrii de cãtre Biroul Electoral Central a
candidaturii domnului Ion Iliescu, este de reținut cã ele au
fost apreciate ca neîntemeiate de cãtre Curtea
Constituționalã, care, prin Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 213 din 9 septembrie 1996, a respins contestația
Alianței Civice. Fațã de motivarea amplã din aceastã hotãrâre, ca și fațã de împrejurarea cã domnul Timofte Mihail
nu a explicitat motivele contestației, ci a fãcut trimitere
numai la contestația Alianței Civice, nu este cazul ca în
aceastã hotãrâre sã se reia considerentele care motiveazã
soluția Curții Constituționale exprimatã prin Hotãrârea nr. 1
din 8 septembrie 1996.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și alin. (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Timofte Mihail.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 7
din 11 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte
al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996, formulatã
de domnul Niculae Cerveni, președintele Partidului Național
Liberal Ð Convenția Democraticã, depusã la Biroul Electoral
Central cu nr. 98 din 9 septembrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale cu
adresa nr. 101 din 9 septembrie 1996 și formeazã obiectul
Dosarului nr. 174 D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestației fãrã citarea pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și alin. (3) și art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației, domnul Niculae Cerveni susține, în esențã, cã domnul Ion Iliescu nu mai are dreptul
sã candideze pentru funcția de Președinte al României,
deoarece prin Decretul-lege nr. 2 din 27 decembrie 1989
s-a prevãzut ”alegerea tuturor conducãtorilor politici pentru
unul sau cel mult douã mandate,,. Aceastã ”dispoziție,, de
ordin constituțional se pretinde cã a fost reconfirmatã prin
”art. 81 alin. (1),, din Legea nr. 69/1992, (art. 10), și art.
81 alin. (4) din Constituție. Domnul Ion Iliescu a obținut un
prim mandat de șef al statului în decembrie 1989 (ca președinte al Consiliului Frontului Salvãrii Naționale), al doilea
în anul 1990 în urma alegerilor desfãșurate în baza
Decretului-lege nr. 92/1990 și, în fine, al treilea mandat în
anul 1992. Aceastã nouã candidaturã ar fi a patra, ceea
ce încalcã prevederile Constituției și ale celorlalte acte normative sus-menționate, deoarece depãșește durata maximã
a douã mandate președințiale de 8 ani. Pe de altã parte,
domnul Ion Iliescu a declarat în repetate rânduri, în cursul
mandatelor sale, cã ”nimeni nu va putea deține mai mult
de douã mandate,,. De asemenea, considerã cã domnul
Ion Iliescu nu a vegheat la buna funcționare a instituțiilor
statului. Pentru aceste motive solicitã invalidarea acestei
candidaturi, care este contrarã legii, politicii, moralei și
chiar a bunului simț.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României, susținând, în esențã, urmãtoarele: Decretul-lege nr. 92/1990
este un act normativ cu caracter provizoriu și tranzitoriu,
care nu se referã la noțiunea de mandat președințial, ci la
unele prerogative ale funcției de Președinte al României;
definirea noțiunii de mandat președințial se realizeazã pentru prima datã prin Legea nr. 69/1992, adoptatã în temeiul
Constituției din 1991, de unde rezultã cã singurul mandat
președințial, în înțeles constituțional, este cel îndeplinit ca

urmare a alegerilor din septembrie 1992. Pe de altã parte,
prin contestație se invocã și considerații care nu pot fi
avute în vedere la soluționarea ei de cãtre Curtea
Constituționalã. În consecințã, solicitã respingerea
contestației.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
În legãturã cu temeiurile contestației, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Hotãrârea nr. 1 din 8
septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 213 din 9 septembrie 1996, și nu existã
motive sã se revinã asupra celor statuate.
În opinia contestatorului, domnul Ion Iliescu a îndeplinit
trei ”mandate,, și la alegerile din 3 noiembrie 1996 ar
candida pentru al patrulea mandat. Se invocã, în acest
sens, Decretul-lege nr. 2 din 27 decembrie 1989 și
Decretul-lege nr. 92 din 18 martie 1990, acte normative
preconstituționale, care, între altele, au cuprins și reglementãri cu privire la instituția de șef al statului.
Decretul-lege nr. 2/1989 în nici una dintre prevederile sale
nu indicã funcția de șef al statului sau mandatul președințial. Art. 5 din acest act normativ se referã la președintele Consiliului Frontului Salvãrii Naționale, stabilindu-i
sumar atribuțiile, unele dintre acestea fiind specifice prin
natura lor prerogativelor unui șef de stat, altele, însã, neavând nimic comun cu asemenea prerogative. Mai mult,
însã, unele atribuții dintre cele care ar fi putut aparține
unui șef de stat unipersonal au fost rezervate, prin prevederile art. 2 din acel act normativ, Consiliului Frontului
Salvãrii Naționale, ca organ colegial de putere.
Cât privește invocarea art. 81 din Legea nr. 69/1992,
textul este improvizat, întrucât legea nu are decât 30 de
articole.
Prin Decretul-lege nr. 92/1990 s-a instituit într-adevãr
funcția de șef al statului, sub denumirea ”Președintele
României,,. În condițiile date, reglementarea acestei instituții
se remarcã prin elemente specifice esențiale, diferite de
Constituție, îndeosebi cele la care s-au referit art. 9 alin. 2,
art. 10 alin. 2, art. 81 și art. 82 din acest act, privind
vârsta minimã pentru a fi ales, interdicția pentru unele persoane de a fi alese, procedura contenciosului electoral,
validarea alegerii și momentul de la care cel ales este
declarat președinte, precum și cele care au stabilit atribuțiile președintelui și raporturile sale cu celelalte autoritãți
publice. Mai mult, este de observat cã Decretul-lege
nr. 92/1990 nu a stabilit durata îndeplinirii funcției de președinte. Comparând acele reglementãri cu reglementãrile
constituționale actualmente în vigoare având ca obiect instituția de Președinte al României, cuprinse la art. 35 și la
art. 80Ð100 din Constituție, rezultã cã, deși, formal, cât privește denumirea instituției, s-ar pãrea cã suntem în prezența uneia și aceleiași autoritãți, în realitate cele douã
instituții sunt esențial diferite. Pe calea unei asemenea examinãri comparative rezultã, așadar, cã sub aceeași denu-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

mire au fost reglementate instituții de autoritate publicã
esențialmente diferite, prima având un caracter tranzitoriu,
cealaltã în condiții de stabilitate constituționalã.
Cele douã acte normative, Decretul-lege nr. 2/1989 și
Decretul-lege nr. 92/1990, au avut, neîndoielnic, caracterul
unor acte cu valoare constituționalã. Dar tot atât de neîndoielnicã este și constatarea cã ele nu au fost constituții.
Chiar Decretul-lege nr. 92/1990 în art. 99 evocã perspectiva adoptãrii unei constituții.
Indiscutabil, respectivele acte normative au avut un
caracter tranzitoriu. În acest sens sunt relevante prevederile
”tranzitorii,, de la art. 99 din Decretul-lege nr. 92/1990:
”Prezentul decret-lege se aplicã pânã la adoptarea legii
electorale elaborate pe baza noii Constituții,,. Constituția
României a confirmat apoi caracterul tranzitoriu al reglementãrilor anterioare. Astfel, art. 150 alin. (1) a prevãzut cã
legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare
numai în mãsura în care nu contravin Constituției. Art. 151
alin. (1) a precizat, de asemenea, cã instituțiile republicii,
existente la data intrãrii în vigoare a Constituției, rãmân în
funcțiune numai pânã la constituirea celor noi. Deși textul
constituțional se referã la ”instituțiile republicii,,, aceastã
locuțiune implicã neîndoielnic și normele care au stat la
baza organizãrii și funcționãrii acelor instituții, o ”instituție,,,
ca structurã organizatoricã și funcționalã, neputând exista în
afara cadrului juridic care o reglementeazã. De altfel, prin
art. 30 din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, Decretul-lege nr. 92/1990 a fost expres abrogat,
așa încât nici una dintre reglementãrile cuprinse în acel
decret-lege nu poate fi revitalizatã decât artificial și anacronic, în afara rigorilor juridice.
O altã constatare însã este deplin pertinentã și concludentã pentru formularea unei judecãți de valoare în problema litigioasã asupra cãreia urmeazã a se pronunța
Curtea Constituționalã, și anume cã nici un act normativ
preconstituțional nu consacrã instituția mandatului președințial. Aceastã instituție este pentru prima oarã reglementatã
prin Constituția din 1991. De aceea este inexactã susținerea din contestație în sensul cã prevederile Constituției ar fi
reprodus ”întocmai,, o dispoziție anterioarã acesteia.
Mandatul președințial are determinãri constituționale specifice și inedite fațã de reglementãrile anterioare. Acestea
privesc mai ales funcțiile ce derivã din mandat, condițiile de
dobândire, de validare și de începere a mandatului, durata
acestuia, incompatibilitãțile și imunitãțile pe care le antreneazã, atribuțiile ce derivã din mandat și, implicit, raporturile în care se aflã deținãtorul acestuia cu celelalte autoritãți
publice, rãspunderea ce revine titularului mandatului pentru
modul de exercitare a acestuia. Nici o altã funcție, dobânditã pe baza unor reglementãri anterioare Constituției, nu a
avut ca fundament un asemenea mandat, așa încât trebuie
admis cã prevederile Constituției României marcheazã o
soluție de rupturã sau de reașezare esențial diferitã a instituției de șef al statului. Pe cale de consecințã, mandatul
președințial reglementat de Constituția României nu poate
fi așezat în prelungirea unor durate de îndeplinire a funcției
de Președinte al României anterioare intrãrii în vigoare a
legii fundamentale.
Art. 81 alin. (4) din Constituție prevede: ”Nici o persoanã nu poate îndeplini funcția de Președinte al României
decât pentru cel mult douã mandate. Acestea pot fi și
succesive.,,
Pentru a se demonstra ilegitimitatea constituționalã a
candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de Președinte al
României se face referire constantã numai la aceastã
”funcție,,, ignorându-se cea de-a doua componentã a

reglementãrii cuprinse la art. 81 alin. (4), anume instituția
mandatului. Or, funcția de Președinte nu poate fi abstrasã
din cuprinsul reglementãrii, neținându-se seama de conceptul de mandat. Cu alte cuvinte, pentru compararea instituției
de șef al statului, în reglementarea actualã, cu situații anterioare, trebuie sã se observe cã instituția Președintelui
României este definitã între altele și prin mandatul constituțional. În lipsa unui astfel de mandat, anterior intrãrii în
vigoare a Constituției, orice asociere cu situații juridice premergãtoare Constituției este nefondatã.
Perioada de la 8 decembrie 1991 și pânã la alegerile
din septembrie 1992 nu constituie mandat președințial în
sensul dispozițiilor constituționale, deoarece numai prin alegerile din 1992, organizate înãuntrul termenului de un an
de la adoptarea Constituției, prevãzut de art. 80 alin. 2
combinat cu art. 99 din Decretul-lege nr. 92/1990, autoritãțile publice, inclusiv Președintele României, s-au constituit
pentru prima oarã ca instituții noi, în sensul art. 151 din
Constituție.
Desigur, în ce privește atribuțiile acestor autoritãți,
Constituția a fost de imediatã aplicare. Dar caracterul nou,
constituțional, al acestor autoritãți, având semnificația unei
rupturi fațã de legitimitatea lor anterioarã, este, fãrã îndoialã, consecința alegerilor din septembrie 1992. De aceea
perioada cuprinsã între intrarea în vigoare a Constituției și
alegerile din 1992 nu poate avea semnificația mandatului
constituțional prevãzut de art. 81 alin. (4) din Constituție.
Se mai susține prin contestație cã, dacã ar fi ales, domnul Ion Iliescu ar depãși limita maximã a douã mandate de
4 ani, prevãzutã de art. 81 alin. (4) și art. 83 alin. (1) din
Constituție, fãrã a se ține însã seama cã, în realitate, a
fost exercitat un singur mandat constituțional, în urma alegerilor din septembrie 1992.
În sprijinul contestației s-au invocat și prevederile art. 10
din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, potrivit cãrora: ”Nu pot candida persoanele care,
la data depunerii candidaturii, nu îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 35 din Constituție pentru a fi alese sau care
au fost alese anterior, de douã ori, ca Președinte al
României,,.
Invocarea acestor prevederi legale pentru contestarea
legitimitãții constituționale a candidaturii domnului Ion
Iliescu, abstracție fãcând de dispozițiile legii fundamentale,
chiar dacã este pertinentã, nu este concludentã, din
moment ce obiectul contestațiilor, prin referirea la nesocotirea unor dispoziții din Constituție, imprimã litigiilor cu care
a fost sesizatã Curtea Constituționalã trãsãturile contenciosului constituțional. Or, în contenciosul constituțional,
Curtea, garant al supremației Constituției, trebuie sã se
raporteze la dispozițiile acesteia, nu la cele ale unor acte
subsecvente și inferioare acestora.
Pe de altã parte, chiar dacã s-ar face abstracție de un
asemenea imperativ, socotindu-se cã ne aflãm în prezența
unui simplu contencios electoral, având în vedere principiul
necontestat al ierarhiei normelor juridice, este de la sine
înțeles cã norma legalã nu poate fi opusã normei constituționale. Fiind vorba de un text adoptat dupã intrarea în
vigoare a Constituției, prevederile sale nu pot fi interpretate
decât în concordanțã cu dispozițiile art. 81 alin. (4) din
Constituție, referindu-se la aceeași interdicție ce privește,
astfel cum s-a reținut deja, exclusiv mandatul constituțional
de Președinte al României. Orice altã interpretare, fiind
neconstituționalã, nu poate fi reținutã, chiar dacã, sub
aspect literal, textul ar permite-o.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
Fațã de cele arãtate, rezultã cã mandatul de Președinte
al României din perioada 1992Ð1996 este primul mandat
constituțional al domnului Ion Iliescu.
În fine, considerentele de ordin economic, politic și
moral, cuprinse în contestație, nu pot fi reținute ca argumente juridice în soluționarea contestației, deoarece

9

instanța constituționalã, potrivit art. 13 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, ”se pronunțã în numele legii,,. Pe de altã
parte, art. 29 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale precizeazã explicit și imperativ: ”Curtea nu statueazã decât asupra problemelor de
drept,,.

Pentru considerentele expuse și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a),
ale art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și alin. (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Niculae Cerveni, președintele Partidului Național Liberal Ñ Convenția
Democraticã.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 8
din 11 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Constantin Niculescu pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
formulatã de domnul Iulian Șomãcescu și depusã la Biroul
Electoral Central cu nr. 91 din 8 septembrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale la data
de 9 septembrie 1996 și formeazã obiectul Dosarului
nr. 175 D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și alin. (3) și art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În contestație se susține cã ”alegerile prezidențiale planificate sã aibã loc în anul 1996, simultan cu cele parlamentare, nu sunt constituționale, deci înscrierea de
candidaturi pentru funcția de Președinte al României, existând deja un Președinte ales și obligat prin Constituție sã
exercite acea funcție încã doi ani, este de asemenea
neconstituționalã,,. În argumentarea acestei opinii, contestatorul considerã cã, dupã adoptarea Constituției, alegerile
pentru funcția de Președinte al României nu ar fi trebuit sã

aibã loc în 1992, ci în 1994, pânã la împlinirea duratei
mandatului de 4 ani, prevãzut de art. 83 alin. (1) din
Constituție, calculatã de la data validãrii alegerilor din
20 mai 1990, astfel încât scrutinul urmãtor nu poate avea
loc decât în anul 1998.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã cã argumentele prezentate de contestator constituie o interpretare
personalã, eronatã, a prevederilor legale privind alegerea
Președintelui României și, pe cale de consecințã, solicitã
respingerea contestației ca neîntemeiatã.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Contestația se întemeiazã pe un singur motiv esențial, și
anume cã mandatul de 4 ani pe care îl exercitã domnul
Ion Iliescu, în funcția de Președinte al României, se
încheie în 1998, astfel încât alegerile președințiale din
3 noiembrie 1996 nu pot avea loc, fiind neconstituționale.
Motivul invocat excede cadrul procesual al unei contestații formulate în temeiul Legii nr. 69/1992, întrucât obiectul
sãu îl constituie, în realitate, însãși constituționalitatea alegerilor de la 3 noiembrie 1996, ca și a celor ce au avut
loc în 1992. Deci, prin contestație nu se invocã un impediment legal pentru ca o persoanã sã poatã candida la funcția de Președinte al României, raportat la candidatura
domnului Constantin Niculescu, ceea ce ar putea forma
obiectul unui litigiu electoral. Curtea, în limitele atribuțiilor
sale prevãzute de art. 144 lit. d) din Constituție și de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

art. 27 din Legea nr. 47/1992, raportate la prevederile art.
11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992, nu are competența de
a se pronunța asupra constituționalitãții alegerilor din 1992,
a celor ce vor avea loc la 3 noiembrie 1996 și nici de a
proroga mandatul actual al Președintelui României pânã în
anul 1998.
Cât privește contestarea, în general, a candidaturilor la
funcția de Președinte al României pentru alegerile din acest
an, este de observat cã, potrivit legii, contestația nu poate
privi decât candidații individualizați dupã înregistrarea candidaturii lor la Biroul Electoral Central.
Fațã de cele arãtate, contestația este neîntemeiatã.
Totodatã, spre a înlãtura orice speculație posibilã legatã
de motivele invocate în contestație, Curtea, în calitate de
garant al supremației Constituției, constatã cã aceste
motive nu justificã teza neconstituționalitãții alegerilor din
1992, care au fost legal validate, ca și a celor care vor
avea loc la 3 noiembrie 1996, precum și a înregistrãrii de
candidaturi pentru funcția de Președinte al României la
aceste din urmã alegeri.
Potrivit art. 80 alin. 2 din Decretul-lege nr. 92/1990,
Parlamentul trebuia sã organizeze, dupã intrarea în vigoare
a Constituției, noi alegeri în termen de cel mult un an,
pentru toate autoritãțile elective constituite în temeiul acelui
decret-lege. De asemenea, art. 99 din același act normativ
prevedea cã acesta se aplicã pânã la adoptarea legii electorale elaborate pe baza Constituției. În acest sens,
Decretul-lege nr. 92/1990 a fost abrogat prin art. 30 al
Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României.

De asemenea, art. 151 alin. (1) din Constituție prevede
cã ”Instituțiile republicii, existente la data intrãrii în vigoare
a prezentei Constituții, rãmân în vigoare pânã la constituirea celor noi,,.
Rezultã cã dupã intrarea în vigoare a Constituției,
așa cum s-a arãtat în Hotãrârea Curții Constituționale
nr. 1/1996, autoritãțile publice cu caracter electiv
Ñ Parlamentul și Președintele României Ñ și-au continuat
activitatea, în temeiul art. 151 alin. (1) din Constituție, pe
baza legitimãrii conferite anterior, în urma scrutinului din
20 mai 1990. De aceea durata de 4 ani a mandatului președințial, prevãzutã de art. 83 alin. (1) din Constituție, nu
este aplicabilã funcției de Președinte al României, astfel
cum exercițiul ei a fost prorogat prin art. 151 alin. (1) din
Constituție, mai ales cã Decretul-lege nr. 92/1990 nu stabilise un termen pentru realizarea acestei funcții. Susținerea
contestatorului este, deci, contrarã nu numai principiului
neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15 alin. (2) din
Constituție, dar și faptului cã instituția mandatului președințial a fost pentru prima oarã reglementatã prin Constituția
din 1991.
Pe cale de consecințã, alegerile parlamentare și președințiale din 1992 au fost conforme atât dispozițiilor susmenționate din Decretul-lege nr. 92/1990, cât și dispoziției
constituționale a art. 151 alin. (1) care, în mod expres, prevede cã autoritãțile publice existente rãmân în vigoare
”pânã la constituirea celor noi,,, iar alegerile ce vor avea
loc la 3 noiembrie 1996 sunt conforme, în ce privește
Președintele României, dispozițiilor art. 83 alin. (1) din
Constituție.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și alin. (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Constantin Niculescu la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Iulian Șomãcescu.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 9
din 11 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte

al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996, depusã de
domnul Rai I. Mircea la Biroul Electoral Central cu nr. 103
din 9 septembrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale la
aceeași datã și formeazã obiectul Dosarului nr.
176 D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestației fãrã citarea pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii în maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și alin. (3) și art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației se aratã, în esențã, cã, sub
aspect politic, nu se justificã ca domnul Ion Iliescu sã candideze pentru funcția de Președinte al României, întrucât a
contribuit la înlãturarea regimului totalitar, cu toate cã
fãcuse parte din Partidul Comunist Român, este vinovat de
condamnarea fostului dictator Nicolae Ceaușescu și a ”unor
membri ai CPEx,, și a trãdat valorile comunismului, contribuind la introducerea capitalismului, ceea ce a condus la
dezorganizarea vieții economico-sociale și la întãrirea influenței organismelor euroatlantice.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiatã contestația, motivele invocate nefiind cauze legale
de neeligibilitate, ci considerațiuni politice de natura campaniei electorale.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în

11

temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Motivele invocate în contestație nu reprezintã impedimente juridice pentru ca o persoanã sã poatã candida
la funcția de Președinte al României, în sensul art. 34
alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35 alin. (2)
și art. 81 alin. (4) din Constituție, astfel încât nu pot constitui temei legal pentru infirmarea înregistrãrii de cãtre
Biroul Electoral Central a candidaturii domnului Ion Iliescu
la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În acest
sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe
hotãrâri emise cu prilejul alegerilor din anul 1992.
Prin natura lor, aceste motive exced atribuțiile Curții
Constituționale, definite de Constituție și Legea nr. 69/1992,
putând fi, eventual, apreciate numai de corpul electoral cu
prilejul exprimãrii votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și alin. (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Rai I. Mircea.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 10
din 11 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestațiilor formulate de un grup
de 100 de cetãțeni împotriva înregistrãrii candidaturii
domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al
României la alegerile președințiale ce vor avea loc la data
de 3 noiembrie 1996, precum și a cererii de recuzare a
tuturor judecãtorilor Curții Constituționale, formulatã de
domnul avocat Nicolae-Ștefãnescu Drãgãnești.

Contestațiile, împreunã cu cererea de recuzare, au fost
înregistrate la Biroul Electoral Central sub nr. 104 din
9 septembrie 1996, fiind depuse de domnul avocat Nicolae
Ștefãnescu-Drãgãnești.
În temeiul art. 11 alin. (2) din Legea nr. 69 din 15 iulie
1992 pentru alegerea Președintelui României, contestațiile,
împreunã cu cererea de recuzare, au fost înregistrate la
Curtea Constituționalã la data de 9 septembrie 1996 și formeazã obiectul Dosarului nr. 177D/1996.
Curtea Constituționalã a decis soluționarea contestațiilor
fãrã citarea pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii contestațiilor în maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și
alin. (3) și art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992, raportate
la art. 85 din Legea nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581
alin. 3 din Codul de procedurã civilã. Pentru soluționarea
cererii de recuzare s-au avut în vedere prevederile art. 31
alin. 1 din Codul de procedurã civilã raportate la art. 16
din Legea nr. 47/1992.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

Magistratul-asistent prezintã cererea de recuzare și
obiectul contestațiilor. Prin cererea depusã la dosar, domnul
avocat Nicolae Ștefãnescu-Drãgãnești recuzã judecãtorii
Curții Constituționale, și anume pe domnii: Ioan Muraru,
Costicã Bulai, Viorel Mihai Ciobanu, Mihai Constantinescu,
Ioan Deleanu, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu,
Romul Petru Vonica și Victor Dan Zlãtescu, întrucât, prin
Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie 1996, aceștia s-au pronunțat cu privire la candidatura domnului Ion Iliescu.
Considerã, de asemenea, cã ”dispozițiile art. 24, art. 25 și
art. 27 pct. 7 din Codul de procedurã civilã, precum și
aceleași principii din Codul de procedurã penalã,, vor fi ”împãrtãșite de toți judecãtorii Curții Constituționale, care trebuie sã rãmânã în afara luptelor politice, Curtea
Constituționalã rãmânând speranța existenței statului de
drept,,.
În motivarea contestațiilor depuse de același avocat și
formulate de domnul Andrei Ioan, doamna Anghel Ileana,
domnii Angheloaie Ion, Beca Tașcu, doamna Bontea
Floarea, domnii Bontea Panait, Burlan Neculai, doamna
Caniola Elena, domnii Cazacu Vasile, Ceaca Petricã,
Chiselef Sorin, Cornea Paul George, Cãlin Marcel, Crãciun
Cristea, Crãciun Ștefan, Cuculici Ion, Deatcu Alexandru,
Doroftei Mihai, Drãghici Mihai, Dumitrescu Petre, Dumitru
Gheorghe, Filip Constantin, Fuior Mihai, doamna Gerea
Laura, domnii Glodeanu Eugen Costin, Grama Emanoil,
Grigorenco Cãtãlin, Jurj Cristian, doamna Mardar Mihaela,
domnul Marinescu Ciprian, doamnele Mitroi Ofelia, Milica
Diana, domnii Mãrgãritan Constantin, Moroiu Gheorghe,
Moldoveanu Costel, Moise D. Constantin, doamnele
Moțãianu Teodora, Munteanu Iuliana, domnii Munteanu
Pavel, Nedelcu Aurel, Nichifor Val, Orceag Ovidiu, Papa
Victor, doamna Parfenie Georgeta, domnii Pavel Constantin,
Petre Dumitru, Pintea I. Sorin, doamnele Piteiu Ortansa,
Popovici Ștefania, domnul Popa Constantin, doamna Popa
Constanța, domnii Popa N. Gheorghe, Popa Gheorghe,
doamnele Popa Magdalena, Popa Susana, Popescu M.
Elena, domnul Popescu Emanuel, doamnele Popescu
Emilia, Popescu Ionela, Predica Elena, domnul Rațã
Gheorghe, doamna Rațã Ioana, domnii Radu Cornel,
Rãdeanu Ion Octavian, Reichardt Ioan, Reichardt Teodoru,
Rizea Aurel, Riroi Ion, Rogojinã Ioan, Roibuleț Laurențiu,
Rontea Costel, doamna Rontea Maria, domnul Rusen
Șerban, doamnele Sandu Gabriela, Sandu Margareta, domnul Sandu Petre, doamna Sava Roxana, domnul Seidament
Zechi, doamna Souslu Maria, domnii Souslu Nicolae,
Sãrghie Constantin, Stere Andrei, Stoica Vladimir, Stene
Mileuțã, doamna Șchiopu Dorina, domnii Ștefãnescu
Valeriu, Topalu Remulus, Tudor Constantin, Tudoran Ion,
Tudoran Mircea, Tulbure Ilie, Tãnase Eduard Mihai,
Þapelea Nicolae, Þiganetea Silviu, Șulicã Ion, Ursu Mihai,
doamnele Ursu Vasilica, Vagnete Helga, domnii Vasile
Vasile, Verbancu Tudor, contestații care au un conținut
identic, înregistrate la Biroul Electoral Central sub același
numãr, se susține, în esențã, cã: potrivit art. 10 din Legea
nr. 69/1992, domnul Ion Iliescu nu mai are dreptul sã candideze, deoarece a îndeplinit de mai multe ori funcția de
Președinte al României; în decembrie 1989 a fost ales ca
”emanat al Revoluției în funcția de conducãtor al României,
exercitând toate atribuțiile unui șef de stat,,; în februarie
1990 a fost ales ca Președinte al României de cãtre
Consiliul Provizoriu de Uniune Naționalã; în mai 1990 a
fost ales Președinte al României în urma alegerilor desfãșurate în baza Decretului-lege nr. 92/1990 pentru
alegerea Parlamentului și a Președintelui României; în
decembrie 1991 a fost confirmat în funcția de Președinte
al României potrivit art. 121 din Constituție; în decembrie 1992

a fost confirmat pentru un nou mandat în funcția de
Președinte al României, pentru a patra oarã, și în noiembrie 1996 dorește sã participe din nou la alegeri.
Luând cuvântul, procurorul apreciazã cererea de recuzare ca neîntemeiatã și solicitã respingerea ei. Cu privire
la contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu,
aratã cã Decretul-lege nr. 92/1990 este un act normativ cu
caracter provizoriu și tranzitoriu și care nu se referã la
noțiunea de mandat președințial, ci la unele prerogative ale
funcției de Președinte al României. Noțiunea de mandat
președințial apare pentru prima datã în Legea nr. 69/1992,
adoptatã în temeiul Constituției din 1991. Rezultã cã singurul mandat președințial, în înțeles constituțional, este cel
îndeplinit ca urmare a alegerilor din septembrie 1992. În
consecințã, apreciazã contestațiile ca neîntemeiate și solicitã respingerea lor.
CURTEA,

luând în dezbatere cererea de recuzare și contestațiile
înaintate de Biroul Electoral Central, constatã cã este competentã sã le soluționeze pe baza art. 30 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã coroborat cu art. 16 din Legea
nr. 47/1992, precum și în temeiul art. 144 lit. d) din
Constituție, al art. 27 din Legea nr. 47/1992 și al art. 11
alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
În raport cu prevederile Constituției, ale Legii
nr. 69/1992, precum și, în ce privește cererea de recuzare,
cu dispozițiile Codului de procedurã civilã și ale Legii
nr. 47/1992 și vãzând concluziile reprezentantului
Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Printr-o cerere distinctã, avocatul Nicolae ȘtefãnescuDrãgãnești recuzã pe toți judecãtorii Curții Constituționale,
întrucât, prin Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie 1996, aceștia ”s-au pronunțat cu privire la candidatura domnului Ion
Iliescu,,.
O gravã eroare s-a strecurat în cererea de recuzare,
demonstrând superficialitatea cu care aceastã cerere a fost
fãcutã, nominalizând judecãtori considerați recuzabili, care
nici nu au participat la adoptarea Hotãrârii nr. 1 din 8 septembrie 1996, respectiv domnii judecãtori Victor Dan
Zlãtescu și Romul Petru Vonica.
Cu opinia separatã a unui judecãtor, în sensul cã cererea de recuzare trebuie anulatã, întrucât mandatarul care a
formulat-o nu are procurã specialã, Curtea a decis sã examineze, în fond, aceastã cerere.
Potrivit art. 16 din Legea nr. 47/1992, procedura jurisdicționalã prevãzutã de prezenta lege se completeazã cu
regulile procedurii civile, în mãsura în care ele sunt compatibile cu natura procedurii în fața Curții Constituționale,
iar compatibilitatea se hotãrãște exclusiv de Curte.
Prevederile art. 24Ñ36 din Codul de procedurã civilã cu
privire la recuzarea judecãtorilor sunt așadar aplicabile și
judecãtorilor Curții Constituționale, în mãsura în care ele
sunt compatibile cu natura procedurii în fața acesteia.
Astfel cum precizeazã art. 28 din Legea nr. 47/1992, în
legãturã cu respectarea procedurii pentru alegerea
Președintelui României, Curtea Constituționalã adoptã hotãrâri în plen, cu votul majoritãții judecãtorilor Curții.
Recuzarea tuturor judecãtorilor care alcãtuiesc plenul Curții
Constituționale nu este admisibilã, întrucât, într-o asemenea
situație, potrivit art. 30 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, asupra cererii de recuzare ar urma sã hotãrascã ”instanța la care se îndreaptã calea de atac respectivã,,. Or,
cât privește hotãrârile plenului Curții Constituționale, legea
nu instituie nici o cale de atac, iar în sensul prevederilor
constituționale și ale legii organice a Curții nu existã o
instanțã ierarhic superioarã Curții Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
Cererea de recuzare nu este de altfel admisibilã nici în
fond. Astfel, cum rezultã din cuprinsul acesteia, s-a considerat a fi recuzabili toți judecãtorii Curții Constituționale,
sub motivul cã ei s-au pronunțat anterior, prin Hotãrârea
nr. 1 din 8 septembrie 1996, cu privire la candidatura domnului Ion Iliescu. Potrivit art. 27 pct. 7 din Codul de procedurã civilã, judecãtorul poate fi recuzat ”dacã și-a spus
pãrerea cu privire la pricina ce se judecã,,. Interpretarea
riguroasã a prevederilor arãtate conduce la concluzia cã
judecãtorul poate fi recuzat numai dacã într-o anumitã pricinã și-a spus pãrerea înainte de a se ajunge la deliberare
în pricina care se judecã. Nu constituie deci, sub acest
aspect, motiv de recuzare împrejurarea cã judecãtorul sau
judecãtorii și-au consacrat pãrerea printr-o hotãrâre pronunțatã într-o altã cauzã, cu același obiect, însã între alte
pãrți.
Cât privește invocarea art. 24 din Codul de procedurã
civilã, care consacrã incompatibilitatea judecãtorilor, este de
observat cã acest text nu se aplicã în cauza de fațã,
deoarece judecãtorii Curții Constituționale nu se gãsesc în
nici una dintre situațiile prevãzute de text, care, astfel cum
constant s-a decis în doctrinã și jurisprudențã, sunt de
strictã interpretare.
În sfârșit, este total eronatã și invocarea art. 47 din
Codul de procedurã penalã, deoarece, astfel cum s-a
arãtat, art. 16 din Legea nr. 47/1992 pentru organizarea și

13

funcționarea Curții Constituționale prevede cã dispozițiile
sale se completeazã, în mãsura în care sunt compatibile,
numai cu regulile procedurii civile.
Examinând conținutul contestațiilor, Curtea constatã cã
el este absolut identic cu cel al altor contestații soluționate
de Curte, depuse la Biroul Electoral Central tot de domnul
avocat Nicolae Ștefãnescu-Drãgãnești, în zilele de 5 septembrie 1996 și, respectiv, 7 septembrie 1996, ele prezentându-se totdeauna sub forma unor acte xeroxate în care
diferã numai numele, prenumele și adresa autorului contestației. În aceste contestații-tip, se repetã invariabil aceeași
eroare prin indicarea fãrã nici un temei a art. 121 din
Constituție care se referã la Consiliul județean. Aceasta
demonstreazã maniera absolut formalã de sesizare a Curții
Constituționale.
În legãturã cu motivul contestațiilor, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat, prin hotãrârile nr. 1 din
8 septembrie 1996, nr. 4 din 9 septembrie 1996 și nr. 5
din 10 septembrie 1996, neexistând temeiuri pentru a se
reveni asupra celor statuate.
Inevitabil, deci, considerentele acestei hotãrâri nu pot fi
altele decât cele din hotãrârile anterioare cu privire la examinarea aceluiași motiv de contestare.
În consecințã, contestațiile ce fac obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinse.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 16, ale art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și alin. (3) din
Legea nr. 69/1992, precum și prevederile Codului de procedurã civilã, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge cererea de recuzare a judecãtorilor Curții Constituționale, formulatã de domnul avocat Nicolae
Ștefãnescu-Drãgãnești.
Respinge ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulate de domnul Andrei Ioan, doamna Anghel Ileana, domnii Angheloaie Ion, Beca Tașcu,
doamna Bontea Floarea, domnii Bontea Panait, Burlan Nicolae, doamna Caniola Elena, domnii Cazacu Vasile, Ceaca
Petricã, Chiselef Sorin, Cornea Paul George, Cãlin Maricel, Crãciun Cristea, Crãciun Ștefan, Cuculici Ion, Deatcu
Alexandru, Doroftei Mihai, Drãghici Mihai, Dumitrescu Petre, Dumitru Gheorghe, Filip Constantin, Fuior Mihai, doamna
Gerea Laura, domnii Glodeanu Eugen Costin, Grama Emanoil, Grigorenco Cãtãlin, Jurj Cristian, doamna Mardar Mihaela,
domnul Marinescu Ciprian, doamnele Mitroi Ofelia, Milica Diana, domnii Mãrgãritan Constantin, Moroiu Gheorghe,
Moldoveanu Costel, Moise D. Constantin, doamnele Moțãianu Teodora, Munteanu Iuliana, domnii Munteanu Pavel,
Nedelcu Aurel, Nichifor Val, Orceag Ovidiu, Papa Victor, doamna Parfenie Georgeta, domnii Pavel Constantin, Petre
Dumitru, Pintea I. Sorin, doamnele Piteiu Ortansa, Popovici Ștefania, domnul Popa Constantin, doamna Popa Constanța,
domnii Popa N. Gheorghe, Popa Gheorghe, doamnele Popa Magdalena, Popa Susana, Popescu M. Elena, domnul
Popescu Emanuel, doamnele Popescu Emilia, Popescu Ionela, Predica Elena, domnul Rațã Gheorghe, doamna Rațã
Ioana, domnii Radu Cornel, Rãdeanu Ion Octavian, Reichardt Ioan, Reichardt Teodoru, Rizea Aurel, Riroi Ion, Rogojinã
Ioan, Roibuleț Laurențiu, Rontea Costel, doamna Rontea Maria, domnul Rusen Șerban, doamnele Sandu Gabriela, Sandu
Margareta, domnul Sandu Petre, doamna Sava Roxana, domnul Seidament Zechi, doamna Souslu Maria, domnii Souslu
Nicolae, Sãrghie Constantin, Stere Andrei, Stoica Vladimir, Stene Mileuțã, doamna Șchiopu Dorina, domnii Ștefãnescu
Valeriu, Topalu Remulus, Tudor Constantin, Tudoran Ion, Tudoran Mircea, Tulbure Ilie, Tãnase Eduard Mihai, Þapelea
Nicolae, Þiganetea Silviu, Șulicã Ion, Ursu Mihai, doamnele Ursu Vasilica, Vagnete Helga, domnii Vasile Vasile și
Verbancu Tudor, în Dosarul nr. 177D/1996.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea Hotãrârii Guvernului nr. 527/1996 cu privire la asigurarea
surselor de creditare pentru preluarea la fondul de consum, semințe și furaje
a cantitãților de grâu și orz din recolta anului 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 527 din 27 iunie
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 136 din 28 iunie 1996, se completeazã dupã cum
urmeazã:
Dupã articolul 2 se introduc articolele 21 și 22, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Societãțile comerciale cu profil zootehnic
beneficiare de credite, potrivit art. 1 și 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 527/1996, pot achiziționa și deconta din
aceste credite, în limita garanțiilor acordate de Ministerul

Finanțelor, și contravaloarea cantitãților de porumb necesare furajãrii efectivelor de animale.
Art. 2 2. Ñ Pentru creditele acordate potrivit art. 2 1,
societãțile comerciale vor plãti o dobândã la nivelul ratei
oficiale a scontului plus o marjã de 3 puncte procentuale
cuvenitã bãncilor comerciale.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 527/1996, cu modificãrile și completãrile din prezenta hotãrâre, se va republica
în Monitorul Oficial al României, dându-se articolelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Iulian Pușcã,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Corneliu Croitoru
București, 5 septembrie 1996.
Nr. 773.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1996 ale regiilor autonome
de interes național de sub autoritatea Bãncii Naționale a României
În temeiul art. 42 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1996 ale regiilor autonome de interes național de sub
autoritatea Bãncii Naționale a României, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
Indicatorul specific de mãsurare a creșterii eficienței activitãții desfãșurate de Regia Autonomã ”Imprimeria Bãncii
Naționale a României,, este prevãzut în anexa nr. 1/a la
bugetul de venituri și cheltuieli.

Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome se aprobã
de cãtre Banca Naționalã a României.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome,
prevãzute la art. 1 din prezenta hotãrâre, reprezintã limite
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guver nului, la propunerea Bãncii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
Naționale a României, cu avizul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care, în execuție, se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, regiile autonome vor efectua
cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infrac-

15

țiune și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 1/a și 2 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre și se vor transmite Bãncii Naționale
a României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 12 septembrie 1996.
Nr. 792.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea nivelului dobânzilor pentru disponibilitãțile pãstrate
în contul general al trezoreriei statului
În temeiul prevederilor art. 44 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ La disponibilitãțile pãstrate în contul general
al trezoreriei statului, pentru care, potrivit reglementãrilor
legale, se datoreazã dobânda, pe anul 1996, dobânda
cuvenitã se va stabili la nivelul taxei oficiale a scontului,
pentru disponibilul din Fondul pentru pensia suplimentarã,
minus 4 puncte procentuale și 8 % pentru celelalte fonduri,

conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Termenele și condițiile de calcul și de platã
ale dobânzilor bonificate la disponibilitãțile pãstrate în contul
general al trezoreriei statului se stabilesc prin convenții
încheiate între Ministerul Finanțelor și instituțiile publice titulare ale depozitelor respective.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 12 septembrie 1996.
Nr. 794.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
ANEXÃ
DISPONIBILITÃÞILE ȘI DEPOZITELE

pãstrate în contul general al trezoreriei statului la care, potrivit reglementãrilor
în vigoare, se bonificã dobânzi
Nr.
crt.

Denumirea conturilor de disponibilitãți
și depozite

Nivelul de dobândã care se
bonificã de trezoreria statului

1. Disponibil din Fondul pentru pensia suplimentarã (Ministerul Muncii
și Protecției Sociale, Serviciul Român de Informații, Ministerul de
Interne, Ministerul Apãrãrii Naționale)

Ñ taxa oficialã a
scontului minus
4 puncte procentuale

2. Disponibil al Fondului pentru plata ajutorului de șomaj (Ministerul
Muncii și Protecției Sociale)

8%

3. Disponibil al Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea
punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte
unitãți vamale (Direcția generalã a vãmilor)

8%

4. Disponibil al fondului de tezaur (Consiliul județean)

8%

5. Disponibil din fondul de risc din garanții acordate agenților economici (Ministerul Finanțelor)

8%

6. Disponibil din contravaloarea în lei a importurilor de grâu (Ministerul
Agriculturii și Alimentației)

8%

7. Disponibil din contravaloarea în lei a ajutoarelor economice externe
nerambursabile

8%

8. Disponibil din contravaloarea în lei a împrumuturilor externe nerambursabile, acord S.U.A.-AID (Ministerul Agriculturii și Alimentației)

8%

9. Disponibil din fondul de protejare a asiguraților în caz de faliment
al societãților de asigurare

8%

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

