PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 222

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 septembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 193 Grãniceri ”Alexandru Ioan Cuza,,
Galați ..........................................................................

2

453.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Grupului de Pompieri ”Nicolae Iorgaî al Județului
Botoșani .....................................................................

2

454.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Grupului de Pompieri ”Banat,, al Județului Timiș .......

2

455.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Grupului de Pompieri ”Maior Constantin Ene,, al
Județului Bacãu .........................................................

3

456.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Grupului de Pompieri ”Cãpitan Dumitru Croitoru,,
al Județului Sibiu.......................................................

3

Ñ Decret privind acordarea drapelului de
luptã Grupului de Pompieri ”General Ieremia
Grigorescu,, al Județului Galați.................................

3

457.

458.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Grupului de Pompieri ”Oltul,, al Județului Harghita ......

4

459.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Grupului de Pompieri ”Unirea,, al Județului Alba .......

4

460.

461.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Grupului de Pompieri ”Porolissum,, al Județului
Sãlaj ...........................................................................
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Școlii Militare de Subofițeri de Pompieri ”Pavel
Zãgãnescu,, Boldești..................................................

4

5

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea nr. 11 din 12 septembrie 1996 .........................

5Ð6

Hotãrârea nr. 12 din 12 septembrie 1996 .........................

6Ð7

Hotãrârea nr. 13 din 13 septembrie 1996 .........................

7Ð9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.782. Ñ Hotãrâre cu privire la acordarea unui sprijin financiar din partea statului pentru construirea chiliilor și

Pagina
bisericii Mãnãstirii Lupșa, protopopiatul Câmpeni,
județul Alba................................................................

DECRETE
452.

Nr.

10

1.786. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 394/1995 privind obligațiile
ce revin agenților economici Ñ persoane fizice sau
juridice Ñ în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã, destinate consumatorilor ............

10Ð12

1.787. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Aranjamentului administrativ dintre ministrul transporturilor din România
și ministrul lucrãrilor publice, locuințelor, transporturilor și turismului din Republica Francezã, semnat la București la 20 mai 1996 .............................

13

1.790. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 167/1992 privind constituirea și funcționarea Sistemului național de certificare
a calitãții.....................................................................

13

1.791. Ñ Hotãrâre privind deschiderea Punctului de control pentru trecerea frontierei ”Aeroportul ClujNapoca,, și înființarea unitãții vamale ”Aeroport
Cluj-Napoca,, pentru traficul aerian internațional de
cãlãtori și mãrfuri ......................................................

14

1.793. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile situate în Sinaia, județul Prahova, în administrarea
Serviciului Român de Informații ...............................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.789. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat
cu dobândã, seria 1997 A1 .....................................

15Ð16

1.389. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, privind aprobarea Normelor
specifice de securitate a muncii pentru prelucrarea
azbestului ...................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului
193 Grãniceri ”Alexandru Ioan Cuza,, Galați
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 193 Grãniceri
”Alexandru Ioan Cuza,, Galați.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 452.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Grupului de Pompieri
”Nicolae Iorga,, al Județului Botoșani
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Grupului de Pompieri
”Nicolae Iorga,, al Județului Botoșani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 453.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Grupului de Pompieri
”Banat,, al Județului Timiș
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Grupului de Pompieri
”Banat,, al Județului Timiș.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 454.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Grupului de Pompieri
”Maior Constantin Ene,, al Județului Bacãu
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Grupului de Pompieri
”Maior Constantin Ene,, al Județului Bacãu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 455

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Grupului de Pompieri
”Cãpitan Dumitru Croitoru,, al Județului Sibiu
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Grupului de Pompieri
”Cãpitan Dumitru Croitoru,, al Județului Sibiu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 456.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Grupului de Pompieri
”General Ieremia Grigorescu,, al Județului Galați
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Grupului de Pompieri
”General Ieremia Grigorescu,, al Județului Galați.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 457.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Grupului de Pompieri
”Oltul,, al Județului Harghita
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Grupului de Pompieri
”Oltul,, al Județului Harghita.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 458.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Grupului de Pompieri
”Unirea,, al Județului Alba
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Grupului de Pompieri
”Unirea,, al Județului Alba.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 459.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Grupului de Pompieri
”Porolissum,, al Județului Sãlaj
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Grupului de Pompieri
”Porolissum,, al Județului Sãlaj.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 460.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Școlii Militare de
Subofițeri de Pompieri ”Pavel Zãgãnescu,, Boldești
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Școlii Militare de Subofițeri
de Pompieri ”Pavel Zãgãnescu,, Boldești.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 septembrie 1996.
Nr. 461.

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 11
din 12 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Sorin Marinescu
Georgeta Panoviciu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestațiilor privind înregistrarea
candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depuse la Biroul Electoral Central, dupã cum urmeazã:
Ñ nr. 107 din 9 septembrie 1996, a domnului Macarie
Augustin;
Ñ nr. 109 din 9 septembrie 1996, a domnului
Dumitrescu Marian;
Ñ nr. 111 din 9 septembrie 1996, a domnului Bârsan
Vasile Victor.
Contestațiile au fost înaintate Curții Constituționale la
data de 10 septembrie 1996 și formeazã obiectul dosarelor
nr. 178 D/1996, nr. 179 D/1996 și nr. 180 D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestațiilor, fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii lor în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, ale art. 11 alin. (2) și alin. (3) și ale art. 28
alin. (1) din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din
Legea nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestațiilor.
În motivarea contestației domnului Macarie Augustin,
care formeazã obiectul Dosarului nr. 178 D/1996, se
susține, în esențã, cã domnul Ion Iliescu nu mai are

dreptul sã candideze la funcția de Președinte al României,
deoarece a îndeplinit douã mandate în aceastã funcție,
potrivit prevederilor Decretului-lege nr. 2 din 27 decembrie
1989, ale Decretului-lege nr. 92 din 14 martie 1990, ale
art. 81 alin. (4) din Constituție, ale art. 10 din Legea nr.
69/1992, precum și Hotãrârii Curții Constituționale nr. 18
din 7 septembrie 1992. De asemenea, contestatorul invocã
unele considerații politice, în sensul cã numai prin respingerea înregistrãrii candidaturii ”se va pune capãt tragediei
poporului român,,, victimã a ”comuniștilor care azi, îmbrãcați în alte haine, dar cu aceleași convingeri comuniste,
vor sã-l distrugã,,.
În motivarea contestației domnului Dumitrescu Marian,
care formeazã obiectul Dosarului nr. 179 D/1996, se aratã
cã domnul Ion Iliescu, deși a fost ales de douã ori
Președinte al României și a îndeplinit aceastã funcție, își
depune candidatura pentru un al treilea mandat.
Contestatorul precizeazã și cã l-a acuzat pe domnul Ion
Iliescu de ”tentativã de înaltã trãdare,,, așa cum reiese din
scrisoarea înregistratã la Curtea Constituționalã sub
nr. 1.501 din 26 august 1996. În aceste condiții, considerã
cã participarea domnului Ion Iliescu la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996 este neconstituționalã și ”va
determina producerea unor grave tulburãri sociale în
România, diminuând credibilitatea statului român în relațiile
externe,,.
În motivarea contestației domnului Bârsan Vasile Victor,
care formeazã obiectul Dosarului nr. 180 D/1996, se susține cã domnul Ion Iliescu candideazã în 1996 pentru al
treilea mandat, întrucât al doilea mandat al sãu ”s-a consumat în perioada 1992Ð1996,,. Fãrã sã arate care a fost
primul mandat, autorul contestației afirmã cã, pentru a
demonstra cã se aflã la al doilea mandat, domnul Ion
Iliescu și susținãtorii sãi folosesc sintagma ”mandat constituțional,,, care nu se gãsește în Constituția României și nici

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222

în legea electoralã, întrucât ”nu aparține limbajului juridic, ci
limbajului politicianist,,. În consecințã, contestatorul propune
folosirea termenului de mandat, pentru a demonstra cã
domnul Ion Iliescu se aflã la al treilea mandat.
Deoarece toate contestațiile au același obiect, și anume
înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu, iar între motivele invocate existã o strânsã legãturã, președintele Curții
Constituționale, pentru o mai bunã administrare a justiției,
pune în discuție conexarea dosarelor.
Procurorul este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea dispune conexarea dosarelor nr. 179 D/1996 și
nr. 180 D/1996 la Dosarul nr. 178 D/1996, care a fost primul înregistrat, urmând a se pronunța asupra tuturor contestațiilor printr-o singurã hotãrâre.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României, în
raport cu prevederile art. 81 alin. (4) din Constituție și ale
art. 10 din Legea nr. 69/1992, solicitând respingerea
acestora.
C U R T E A,

luând în dezbatere contestațiile înaintate de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã le soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestațiile în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 și vãzând concluziile
procurorului, Curtea reține urmãtoarele:
În legãturã cu principalul motiv al contestațiilor privind
depunerea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru un al trilea mandat, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 9 septembrie 1996, și nu existã motive sã revinã asupra celor

statuate. Astfel, s-a stabilit cã ”mandatul președințial reglementat de Constituția României nu poate fi așezat în prelungirea unor durate de îndeplinire a funcției de Președinte
al României anterioare intrãrii în vigoare a legii fundamentale,, și cã ”mandatul de Președinte al României din
perioada 1992Ð1996 este primul mandat constituțional al
domnului Ion Iliescu,,. În consecințã, motivul invocat în legãturã cu numãrul mandatelor exercitate pânã în prezent de
domnul Ion Iliescu este neîntemeiat.
Cu privire la motivul invocat în legãturã cu termenul de
”mandat constituțional,,, așa cum s-a statuat prin Hotãrârea
nr. 1 din 8 septembrie 1996, instituția ”mandatului,,, ca
element component al funcției de Președinte al României, a
fost pentru prima datã consacratã prin Constituția din 1991.
De aceea mandatul de Președinte al României nu poate fi
altfel decât ”constituțional,,.
Cât privește afirmația cã a fost declanșatã procedura de
punere sub acuzare a domnului Ion Iliescu pentru comiterea tentativei de înaltã trãdare, prin cererea înregistratã cu
nr. 1.501 din 26 august 1996 la Curtea Constituționalã,
este de observat cã o atare petiție nu poate declanșa procedura la care face referire contestatorul, ea neintrând în
competența Curții Constituționale, expres și limitativ stabilitã
prin art. 144 din Constituție, drept pentru care cererea sa a
fost transmisã încã de la 30 august 1996 celor douã
Camere ale Parlamentului. Așa fiind, acest ”motiv,, urmeazã
sã fie înlãturat.
În sfârșit, nu pot fi reținute nici considerațiile de ordin
politic invocate în contestații, deoarece acestea nu constituie argumente juridice; or, Curtea Constituționalã, potrivit
art. 13 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, ”se pronunțã în
numele legii,,, iar potrivit art. 29 din regulamentul sãu de
organizare și funcționare ”nu statueazã decât asupra problemelor de drept,,.
În consecințã, contestațiile urmeazã sã fie respinse.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B.a), ale
art. 27 și ale art. 28 din Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și alin. (3) din
Legea nr. 69/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulate de domnii Macarie Augustin, Dumitrescu Marian și Bârsan Vasile Victor.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Georgeta Panoviciu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 12
din 12 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Sorin Marinescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Emil Constantinescu pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depusã de Asociația de Femei ”Ciocârlia,,, în numele a 513
membre, la Biroul Electoral Central, cu nr. 116 din 10 septembrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale la data
de 10 septembrie 1996 și formeazã obiectul dosarului
nr. 181 D/1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222
Curtea a decis soluționarea contestației fãrã citarea pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și alin. (3) și art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației se susține, în esențã, cã, întrucât Convenția Democraticã din România nu a fost înregistratã ca alianțã politicã, conform prevederilor art. 24 din
Legea nr. 27/1996, cererea de înregistrare fiind respinsã
prin Sentința civilã nr. 54 din 8 august 1996, pronunțatã de
Tribunalul Municipiului București Ñ Secția a IV-a, rãmasã
definitivã prin Decizia civilã nr. 54 A din 28 august 1996,
pronunțatã de Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a
civilã, candidatura domnului Emil Constantinescu, propusã
de Convenție, este ”vãdit nelegalã,,.
Procurorul, având cuvântul în fond, pune concluzii de
respingere a contestației, deoarece propunerea de candidaturã a domnului Emil Constantinescu pentru funcția de
Președinte al României, îndeplinește condițiile cerute de
lege.
C U R T E A,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, ale Legii partidelor politice
nr. 27/1996 și vãzând concluziile reprezentantului
Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Potrivit art. 24 din Legea partidelor politice nr. 27/1996,
protocolul de asociere a unor partide pentru a constitui o

7

alianțã politicã se înscrie în Registrul de evidențã a alianțelor politice de la Tribunalul Municipiului București. Dupã
cum se aratã în contestație, prin Sentința civilã nr. 54 din
8 august 1996, rãmasã definitivã prin Decizia civilã nr. 54 A
din 28 august 1996 a Curții de Apel București, s-a respins
cererea de înregistrare a Convenției Democratice din
România ca alianțã politicã, întrucât la acea datã partidele
componente ale acestei alianțe nu erau înregistrate în conformitate cu prevederile art. 46 din Legea nr. 27/1996.
Ulterior, prin Decizia civilã nr. 76 din 6 septembrie 1996
a Tribunalului Municipiului București, Secția a III-a civilã,
s-a admis cererea de înregistrare a Convenției Democrate
Române în Registrul de evidențã a alianțelor politice, precizându-se partidele ce o alcãtuiesc, precum și semnul electoral al Convenției.
Dupã înregistrarea Convenției Democrate Române ca
alianțã politicã, aceasta a depus candidatura domnului Emil
Constantinescu pentru funcția de Președinte al României la
alegerile din 3 noiembrie 1996.
Contestația se întemeiazã pe hotãrârile judecãtorești,
anterioare înregistrãrii Convenției Democrate Române ca
alianțã politicã.
Din dosarul candidaturii transmis de Biroul Electoral
Central rezultã cã propunerea de candidaturã a domnului
Emil Constantinescu pentru funcția de Președinte al
României a fost depusã de Convenția Democratã Românã,
o altã alianțã politicã din punct de vedere juridic decât
Convenția Democraticã din România, la care se referã contestația și hotãrârile judecãtorești invocate în conținutul
acesteia.
În consecințã, rezultã cã motivul invocat în contestație privește, în sens juridic, o altã alianțã politicã decât
cea care a depus cererea de înregistrare a candidaturii.
Fațã de cele arãtate, contestația ce face obiectul
judecãții de fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele menționate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B.a),
ale art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și alin. (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Emil Constantinescu la funcția de Președinte al
României, formulatã de Asociația de Femei ”Ciocârlia,,.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 13
din 13 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica
Virgil Firuleasa
Doina Suliman

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestațiilor privind înregistrarea
candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depuse la Biroul Electoral Central, dupã cum urmeazã:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222

Ñ nr. 124 din 10 septembrie 1996, a ”Vulturului
Brâncovenesc-Apãrãtorii Națiunii,,;
Ñ nr. 126 din 10 septembrie 1996, a domnului
Mandrea Constantin;
Ñ nr. 131 din 10 septembrie 1996, a domnului Dinu
Gabriel Zamfirescu;
Ñ nr. 137 din 11 septembrie 1996, a doamnei Nicola
Corina;
Ñ nr. 138 din 11 septembrie 1996, a domnului Matei
M. Mircea Gruia;
Ñ nr. 147 din 12 septembrie 1996, a domnului Braicãu
Petrișor;
Ñ nr. 149 din 12 septembrie 1996, a domnului Panița
Ilie;
Ñ nr. 151 din 12 septembrie 1996, a domnului
Ghidarcea T. Marian, în nume propriu, și în numele altor
9 cetãțeni.
Contestațiile au fost înaintate Curții Constituționale cu
adresa nr. 134 la data de 11 septembrie 1996 și cu
adresa nr. 154 din 12 septembrie 1996, ele formând obiectul dosarelor nr. 182 D/1996, nr. 183 D/1996, nr. 184
D/1996, nr. 186 D/1996, nr. 187 D/1996, nr. 189 D/1996,
nr. 191 D/1996 și nr. 192 D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestațiilor fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii lor în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, ale art. 11 alin. (2) și alin. (3) și ale art. 28
alin. (1) din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din
Legea nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestațiilor.
În motivarea contestației depuse de ”Vulturul
Brâncovenesc-Apãrãtorii Națiunii,,, ce formeazã obiectul
Dosarului nr. 182 D/1996, se susține cã domnul Ion Iliescu
”a mai fost ales Președinte prin scrutin național la alegerile
din 1990 și 1992, ceea ce înseamnã cã acum ar candida
pentru al treilea mandat,,. Mandatul 1990Ð1992 nu poate fi
considerat ”provizoriu,, sau ”anteconstituțional,,, deoarece
domnul Ion Iliescu a depus jurãmântul ca Președinte al
României, iar în decembrie 1991 și-a continuat mandatul
pânã în octombrie 1992, perioadã în care Constituția era
în vigoare.
În Dosarul nr. 183 D/1996, motivând contestația, domnul
Mandrea Constantin aratã cã, potrivit Decretului-lege
nr. 2/1989, Legii nr. 69/1992 și art. 83 din Constituția din
1991, candidatura domnului Ion Iliescu la alegerile din
noiembrie 1996 ”se produce în disprețul Constituției,,, deoarece acesta a îndeplinit douã mandate: primul, în urma
scrutinului din mai 1990, și al doilea, în urma alegerilor din
septembrie 1992. În situația în care se considerã cã primul
mandat a fost în perioada 1992Ð1996, toate actele normative, emise anterior și promulgate de domnul Ion Iliescu,
inclusiv Legea nr. 69/1992, sunt ”nule de drept,,. Deoarece
și Constituția a fost promulgatã de domnul Ion Iliescu,
”Președinte neconstituțional,,, rezultã cã și aceasta este
”nulã de drept,,.
În motivarea contestației care formeazã obiectul
Dosarului nr. 184 D/1996, domnul Dinu Gabriel Zamfirescu
susține cã domnul Ion Iliescu candideazã pentru un al treilea mandat, deoarece a fost ales ca Președinte al
României de douã ori, în mai 1990 și în octombrie 1992,
îndeplinind douã mandate, așa cum prevede art. 81
alin. (4) din Constituție și art. 10 din Legea nr. 69/1992;
perioada decembrie 1991 Ñ octombrie 1992 reprezintã un
mandat constituțional, în care președintele a exercitat unele
dintre atribuțiile conferite de Constituție prin art. 85, art. 86,
art. 87, art. 88, art. 91, art. 92, art. 94 și art. 99. Se
invocã, de asemenea, Hotãrârea nr. 18/1992 a Curții
Constituționale, în care se aratã: ”Constituția României are

în vedere funcția de Președinte al României, funcție instituitã dupã 22 decembrie 1989 prin Decretul-lege nr. 92/1990,
și nu funcția de președinte al Parlamentului provizoriu, cum
a fost Consiliul Frontului Salvãrii Naționale, respectiv
Consiliul Provizoriu de Uniune Naționalã,,; însãși Curtea
Constituționalã recunoaște indirect cã perioada mai 1990 Ñ
octombrie 1992 reprezintã un ”mandat prezidențial,,;
perioada decembrie 1991 Ñ octombrie 1992 trebuie consideratã ca un prim mandat, deoarece, în caz contrar, ar
însemna ca toate legile votate în acea perioadã sã fie
”nule și neavenite,,, fiind semnate de un președinte ce nu a
fost ales în conformitate cu prevederile Constituției.
În motivarea contestațiilor depuse de doamna Nicola
Corina și de domnul Matei M. Mircea Gruia, care sunt
identice ca formulare și constituie obiectul dosarelor nr. 186
D/1996 și nr. 187 D/1996, se susține cã, potrivit art. 10 din
Legea nr. 69/1992, domnul Ion Iliescu nu mai are dreptul
sã candideze, întrucât a îndeplinit în mai multe rânduri
funcția de Președinte al României; în decembrie 1989 a
fost ales ca ”emanat al Revoluției,, în funcția de conducãtor
al României; în februarie 1990 a fost ales ca președinte al
poporului român de cãtre reprezentanții acestuia în Consiliul
Provizoriu de Uniune Naționalã; în mai 1990 a fost ales
Președinte în urma alegerilor desfãșurate în baza
Decretului-lege nr. 92/1990; în decembrie 1991 a fost confirmat în funcția de Președinte al României potrivit ”art.
121,, din Constituție; în decembrie 1992 a fost confirmat
pentru un nou mandat ca Președinte al României, pentru a
patra oarã, ca urmare a alegerilor organizate în septembrie
1992.
În motivarea contestației ce formeazã obiectul Dosarului
nr. 189 D/1996, Braicãu Petrișor susține neconstituționalitatea candidaturii domnului Ion Iliescu, considerând cã prin
depunerea acesteia se urmãrește exercitarea unui al treilea
mandat, primul fiind constituțional, ”deoarece s-a îndeplinit
în virtutea fostei Constituții, legalã pânã în ziua de 21
noiembrie 1991,,, neabrogatã pânã la acea datã; se aratã
cã ”nu are nici o relevanțã faptul cã primul mandat nu a
fost integral de 4 ani,,, el datorându-se ”termenului stabilit
pentru elaborarea noii Constituții,,.
În motivarea contestației domnului Panița Ilie, care formeazã obiectul Dosarului nr. 191 D/1996, se aratã cã
înscrierea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României constituie un act administrativ a
cãrui anulare o cere. Întrucât apreciazã cã în aceastã
materie Curtea Constituționalã nu este competentã, solicitã
trimiterea cererii sale instanței de contencios administrativ
pentru a fi soluționatã în temeiul Legii nr. 29/1990.
Motivând contestația care formeazã obiectul Dosarului
nr. 192 D/1996, domnul Ghidarcea T. Marian aratã cã
domnul Ion Iliescu nu mai poate candida la funcția
supremã în stat, deoarece a exercitat douã mandate.
Depunând candidatura pentru al treilea mandat, domnul Ion
Iliescu ”violeazã grav Constituția,,, respectiv art. 81 alin. (4)
și art. 83 alin. (1), încalcã punctul 3 din Comunicatul cãtre
țarã al Consiliului Frontului Salvãrii Naționale, Decretul-lege
nr. 2/1989, Decretul-lege nr. 92/1990, precum și art. 10 din
Legea nr. 69/1992. În sprijinul contestației invocã și punctul 7 al Hotãrârii Curții Constituționale nr. 18/1992.
Deoarece toate contestațiile au același obiect, și anume
înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu, iar între motivele invocate existã o strânsã legãturã, președintele Curții
Constituționale, pentru mai buna administrare a justiției,
pune în discuție conexarea dosarelor.
Procurorul este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea dispune conexarea dosarelor nr. 183 D/1996,
nr. 184 D/1996, nr. 186 D/1996, nr. 187 D/1996, nr. 189
D/1996, nr. 191 D/1996 și nr. 192 D 1996 la Dosarul
nr. 182/D/1996, care a fost primul înregistrat, urmând a se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222
pronunța asupra tuturor contestațiilor printr-o singurã
hotãrâre.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României,
deoarece perioada de la 8 decembrie 1991, când a intrat
în vigoare Constituția, și pânã la alegerile din septembrie
1992, nu constituie mandat. Singurul mandat președințial, în
înțeles constituțional, este cel îndeplinit ca urmare a alegerilor din septembrie 1992. În consecințã, solicitã respingerea
contestațiilor.
C U R T E A,

luând în dezbatere contestațiile înaintate de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã le soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestațiile în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 și vãzând concluziile
procurorului, Curtea reține urmãtoarele:
În legãturã cu principalul motiv al contestațiilor privind
depunerea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru un al
treilea mandat, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 9 septembrie 1996, și nu existã motive sã revinã asupra celor
statuate. Astfel, s-a stabilit cã ”mandatul președințial reglementat de Constituția României nu poate fi așezat în prelungirea unor durate de îndeplinire a funcției de Președinte
al României anterioare intrãrii în vigoare a legii fundamentale,, și cã ”mandatul de Președinte al României din
perioada 1992Ñ1996 este primul mandat constituțional al
domnului Ion Iliescu,,. În consecințã, motivul invocat în legãturã cu numãrul mandatelor exercitate pânã în prezent de
domnul Ion Iliescu este neîntemeiat.
De asemenea, este neîntemeiatã susținerea cã
Președintele României a promulgat Constituția din 1991,
deoarece, potrivit art. 149, aceasta a intrat în vigoare la
data aprobãrii ei prin referendum, respectiv la 8
decembrie 1991.
Nici susținerea cã toate actele normative anterioare
Constituției sunt ”nule de drept,, nu poate fi reținutã, întrucât acestea au fost adoptate în temeiul unor dispoziții normative cu caracter preconstituțional, care au legitimat
valabilitatea și legalitatea lor.
Referitor la considerentele invocate în argumentarea
contestației domnului Dinu Gabriel Zamfirescu, se reține cã
acestea dau expresie în realitate faptului cã înainte de

9

Decretul-lege nr. 92/1990 nu a existat funcția de Președinte
al României, ci aceea de Președinte al Consiliului Frontului
Salvãrii Naționale, respectiv de Președinte al Consiliului
Provizoriu de Uniune Naționalã, reglementarea funcției de
Președinte al României fiind datã pentru prima oarã prin
decretul-lege amintit. Curtea Constituționalã nu s-a referit
însã niciodatã, în hotãrârile sale, la existența unor mandate
constituționale înaintea celui început dupã alegerile din septembrie 1992.
În legãturã cu motivul privitor la faptul cã primul mandat
de Președinte al României s-ar fi exercitat pânã la
21 noiembrie 1991 în temeiul fostei Constituții, neabrogatã
pânã la acea datã, se reține cã, prin prevederile art. 10
din Decretul-lege nr. 2 din 27 decembrie 1989, act cu
caracter preconstituțional, s-a stabilit cã sunt și rãmân
dizolvate toate structurile de putere aparținând fostului
regim dictatorial. Aceasta înseamnã cã au fost abrogate,
totodatã, toate dispozițiile legale și constituționale care
reglementau statutul acestor structuri, inclusiv durata prevãzutã pentru exercițiul atribuțiilor lor. În aceste condiții, nu
existã nici un temei pentru aplicarea prevederilor fostei
Constituții, relative la funcția supremã în stat, la regimul
juridic al celei de Președinte al României sau al structurilor
postrevoluționare de putere ce au precedat-o, înainte de
adoptarea Constituției actuale, intratã în vigoare la
8 decembrie 1991.
Cât privește solicitarea domnului Panița Ilie de a se
transmite cererea sa de anulare a înregistrãrii candidaturii
domnului Ion Iliescu instanței de contencios administrativ, în
vederea anulãrii înregistrãrii, se reține cã, indiferent de calificarea datã cererilor adresate Biroului Electoral Central cu
privire la înregistrarea candidaturilor potrivit art. 144 lit. d)
din Constituție și art. 11 alin. (2) din Legea nr. 69/1992,
singura autoritate competentã sã le rezolve este Curtea
Constituționalã.
În sfârșit, nu pot fi reținute nici celelalte considerații
invocate în contestații, deoarece acestea nu constituie argumente juridice; or, Curtea Constituționalã, potrivit art. 13
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, ”se pronunțã în numele
legii,,, iar potrivit art. 29 din regulamentul sãu de organizare
și funcționare ”nu statueazã decât asupra problemelor de
drept,,.
În ce privește ceilalți nouã cetãțeni menționați în contestația domnului Ghidarcea T. Marian se reține cã, deoarece
aceștia nu au semnat contestația și nici nu au împuternicit
în acest sens pe autorul ei, nu pot fi considerați ca autori
ai contestației.
În consecințã, contestațiile urmeazã a fi respinse.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B.a), ale
art. 27 și ale art. 28 din Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și alin. (3) din
Legea nr. 69/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulate de ”Vulturul Brâncovenesc-Apãrãtorii Națiunii,,, precum și de domnii Mandrea Constantin
și Dinu Gabriel Zamfirescu, doamna Nicola Corina, domnii Matei M. Mircea Gruia, Braicãu Petrișor, Panița Ilie și
Ghidarcea T. Marian.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la acordarea unui sprijin financiar din partea statului pentru construirea chiliilor
și bisericii Mãnãstirii Lupșa, protopopiatul Câmpeni, județul Alba
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã un sprijin financiar de
200.000.000 lei ca o contribuție din partea statului pentru
completarea fondurilor proprii necesare construirii chiliilor și
bisericii Mãnãstirii Lupșa, protopopiatul Câmpeni, județul
Alba.
Art. 2. Ñ Fondurile ce fac obiectul art. 1 se alocã din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prin
Secretariatul de Stat pentru Culte, Episcopiei Ortodoxe de
Alba Iulia.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat
pe anul 1996.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte,
Ilie Fonta,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 10 septembrie 1996.
Nr. 782.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 394/1995
privind obligațiile ce revin agenților economici Ñ persoane fizice sau juridice Ñ
în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã, destinate consumatorilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 394/1995 privind obligațiile ce revin agenților economici Ñ persoane fizice sau
juridice Ñ în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã, destinate consumatorilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 122 din 19 iunie 1995, se
modificã și se completeazã dupã cum urmezã:
1. Articolul 1 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, prin produse de
folosințã îndelungatã se înțelege produsele cuprinse în
anexa la prezenta hotãrâre, care își pãstreazã caracteristicile calitative prescrise și/sau declarate, pe durata medie
de utilizare, precum și piesele de schimb aferente bunurilor
respective, a cãror listã producãtorul produsului final este
obligat sã o stabileascã.,,

2. Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Producãtorii bunurilor de folosințã îndelungatã
și ai pieselor de schimb aferente sunt obligați sã acorde
cel puțin termenele de garanție minime pe grupe de produse, în conformitate cu lista prevãzutã în anexã.,,
3. Articolul 5 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Producãtorii au obligația de a asigura, atât
pe durata de fabricație, cât și dupã încetarea acesteia,
pentru perioada cel puțin egalã cu durata medie de utilizare, calculatã de la data vânzãrii ultimului lot de produse,
direct sau prin terți abilitați, piesele de schimb aferente și
service-ul necesar produselor de folosințã îndelungatã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222
4. La articolul 6, alineatul 1 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Producãtorii pieselor de schimb, precum și
unitãțile service care executã reparații în termen de garanție pentru produsele de folosințã îndelungatã sunt obligați
sã obținã abilitarea de la producãtorul produsului final.,,
5. La articolul 6, alineatul 3 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Piesele de schimb vor fi fabricate și omologate numai
dupã documentația tehnicã a fabricantului produsului de
folosințã îndelungatã sau care a fost avizatã de acesta.,,
6. La articolul 9, înaintea primului alineat, se introduce
un alineat nou, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Producãtorii nu vor lansa pe piațã bunuri de
folosințã îndelungatã, înainte de a încheia contracte cu unitãțile service, în vederea asigurãrii remedierii deficiențelor în
perioada de garanție și stabilirii modalitãților de decontare
a cheltuielilor.,,
7. Articolul 10 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Vânzãtorul este obligat sã asigure repararea sau înlocuirea gratuitã a produselor de folosințã îndelungatã, dupã expirarea termenului de garanție, în cazul în
care defecțiunea s-a datorat unor vicii ascunse, confirmate
prin expertize tehnice efectuate de un organism neutru,
apãrute în cadrul duratei medii de utilizare a acestora, caz
în care cheltuielile aferente vor fi suportate de vânzãtor,
care le va recupera de la producãtor, potrivit clauzelor
stipulate în contractul încheiat cu acesta.,,
8. La articolul 18 se introduce un nou alineat, cu urmãtorul cuprins:
”Pentru produsele de folosințã îndelungatã, comercializate în regim de consignație, provenite de la persoane
fizice, consignatarul va acorda un termen de garanție de
cel puțin 30 de zile, în care acesta va suporta cheltuielile
de remediere a defectelor necauzate de consumator sau va
restitui contravaloarea produsului defect.,,
9. La articolul 19, alineatul 1 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Prestatorii vor asigura consumatorilor servicii
de întreținere sau reparare a produselor de folosințã înde-

11

lungatã, numai pe bazã de contract, care trebuie sã
cuprindã toate elementele de identificare și caracterizare
necesare derulãrii corecte a acestor activitãți, cu precizarea
duratei de garanție a reparației respective.,,
10. Dupã articolul 24, se introduce articolul 241, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 241. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã și
pentru produsele cumpãrate pentru nevoi proprii de cãtre
instituții și organizații, persoane juridice (cãmine, creșe, grãdinițe, școli, spitale, cluburi, unitãți militare, sindicate, asociații de locatari), care reprezintã interesul unor colectivitãți
de consumatori, de persoane fizice, precum și de cãtre
agenți economici care procurã produsele prevãzute în
anexã pentru nevoi proprii.,,
11. Articolul 26 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 26. Ñ Constituie contravenții nerespectarea dispozițiilor prezentei hotãrâri, dacã nu au fost sãvârșite în astfel
de condiții încât sã fie considerate, potrivit legii penale,
infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) încãlcarea prevederilor art. 4, 7, 8 și 19, cu amendã
de la 150.000 lei la 300.000 lei;
b) încãlcarea prevederilor art. 2, 3, 16, 17 și 22, cu
amendã de la 300.000 lei la 500.000 lei;
c) încãlcarea prevederilor art. 6, art. 9 alin. 1 și art. 20,
cu amendã de la 500.000 lei la 800.000 lei.
Amenda este aplicabilã numai persoanelor fizice.,,
Art. II. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 394/1995
se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 15 zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 394/1995, modificatã și completatã prin prezenta hotãrâre, se va republica
în Monitorul Oficial al României, dându-se articolelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Constantin Dicu,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor,
Gheorghe Þiplica,
secretar de stat
București, 10 septembrie 1996.
Nr. 786.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222
ANEXÃ

LISTA

produselor de folosințã îndelungatã destinate consumatorilor, a cãror comercializare
se va face cu acordarea obligatorie a termenelor minime de garanție,
stabilite pe grupe de produse

Nr.
crt.

Denumirea produselor

Durata minimã
a perioadei de garanție

1. Autovehicule (autoturisme, autocamioane, autobuze, microbuze,
motociclete, motorete, scutere, biciclete și fotolii rulante cu motor,
bãrci cu motor, tractoare și alte mașini agricole, mașini
de tuns iarba etc.)

18 luni

2. Vehicule fãrã motor (rulote și remorci, vehicule hipo, biciclete,
fotolii rulante)

18 luni

3. Aparate electrice sau mecanice de uz casnic:
Ñ mașini de spãlat rufe sau vase, mașini de cusut sau de tricotat,
aspiratoare de praf, aparate de climatizare sau de încãlzire, boilere,
electropompe, ventilatoare, uscãtoare de pãr, aparate de ras
sau de tuns, fiare de cãlcat, mașini de gãtit, cuptoare cu microunde,
prãjitoare, hote de bucãtãrie, roboți de bucãtãrie, râșnițe de cafea,
aparate de masaj sau de îngrijire a pielii, scule electromecanice
gospodãrești, mașini de scris, cântare, aparate de fotografiat
și de mãrit, aparate de filmat și de proiecție, ceasornice etc

12 luni

Ñ frigidere, congelatoare și lãzi frigorifice

24 luni

4. Aparate audio, video și muzicale (aparate de radio, televizoare,
radiocasetofoane, magnetofoane, aparate video de redare și înregistrare,
camere video, pick-up-uri, combine audio și video, aparate de redare CD,
instrumente muzicale clasice, electrice sau electronice, amplificatoare
și egalizatoare de sunet etc.)

12 luni

5. Tehnicã de calcul și aparaturã pentru comunicații (calculatoare electronice,
imprimante, teletext, videotext, telefoane, radiotelefoane, aparate telex
sau fax, antene de satelit, dispozitive antifurt etc.)

12 luni

6. Aparate de încãlzit și de gãtit cu combustibili gazoși, lichizi sau solizi
(mașini de încãlzit și/sau de gãtit, cazane sau boilere de încãlzit apa,
radiatoare etc.)

12 luni

7. Aparate medicale pentru uz personal

12 luni

8. Mobilier, articole sportive și de agrement, din lemn

12 luni

9. Anvelope auto, moto, velo și acumulatori auto, moto
10. Ascensoare
11. Subansambluri și piese de schimb aferente produselor de folosințã
îndelungatã menționate
în prezenta anexã

6 luni
12 luni
corespunzãtor
grupei
de produse
cãrora
le sunt destinate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Aranjamentului administrativ
dintre ministrul transporturilor din România
și ministrul lucrãrilor publice, locuințelor, transporturilor
și turismului din Republica Francezã, semnat la București
la 20 mai 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Aranjamentul administrativ dintre ministrul
transporturilor din România și ministrul lucrãrilor publice, locuințelor, transporturilor și turismului din Republica Francezã, semnat la București la
20 mai 1996.
PRIM MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 10 septembrie 1996.
Nr. 787.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 167/1992
privind constituirea și funcționarea Sistemului național de certificare a calitãții
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 167/1992 privind
constituirea și funcționarea Sistemului național de certificare
a calitãții, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 21 aprilie 1992, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele 3 și 4 ale articolului 2 se modificã și vor
avea urmãtorul cuprins:
”În îndeplinirea acestei competențe, pe lângã Colegiul
de conducere al Institutului Român de Standardizare, funcționeazã un consiliu de acreditare compus din 18 reprezentanți ai ministerelor și altor organe ale administrației
publice interesate, organismelor de certificare acreditate,
laboratoarelor acreditate, organizațiilor de consumatori, sindicatelor, precum și alte persoane calificate.
Componența, atribuțiile și modul de funcționare ale consiliului de acreditare se stabilesc de cãtre directorul general, pe baza propunerilor Colegiului de conducere al
Institutului Român de Standardizare.,,

2. La articolul 3 se introduce un alineat nou, cu urmãtorul cuprins:
”Certificarea conformitãții produselor și serviciilor cu
standardele românești de referințã și acordarea mãrcii
naționale de certificare se efectueazã de cãtre Institutul
Român de Standardizare prin contractarea cu organismele
de inspecție și cu laboratoarele de încercãri evaluate și
agreate, conform procedurilor proprii.,,
3. Articolul 13 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Agenții economici sunt obligați sã obținã
certificate de conformitate pentru toate produsele aflate în
fabricație curentã și pentru toate serviciile care sunt reglementate prin standarde obligatorii, corespunzãtor prevederilor art. 6.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 167/1992, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
București, 12 septembrie 1996.
Nr. 790.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea Punctului de control
pentru trecerea frontierei ”Aeroportul Cluj-Napoca,,
și înființarea unitãții vamale ”Aeroport Cluj-Napoca,,
pentru traficul aerian internațional de cãlãtori și mãrfuri
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã deschiderea Punctului de control pentru trecerea
frontierei ”Aeroportul Cluj-Napoca,, și înființarea unitãții vamale ”Aeroport ClujNapoca,, pentru traficul aerian internațional de cãlãtori și mãrfuri.
Deschiderea traficului se va realiza numai dupã predarea între pãrți a
spațiilor necesare pentru desfãșurarea activitãții.
Art. 2. Ñ Pentru desfãșurarea activitãților specifice în Punctul de control pentru trecerea frontierei ”Aeroportul Cluj-Napoca,,, se aprobã suplimentarea numãrului de posturi prevãzut în anexã.
Art. 3. Ñ Cheltuielile ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri privind
personalul și dotarea se vor asigura de cãtre fiecare ordonator principal de
credite în cadrul prevederilor aprobate prin bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru se stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac

București, 12 septembrie 1996.
Nr. 791.

ANEXÃ

NUMÃRUL DE POSTURI

necesar Ministerului de Interne
ofițeri
subofițeri
personal civil

2
6
1
TOTAL: 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile situate în Sinaia,
județul Prahova, în administrarea Serviciului Român de Informații
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilelor cu bunurile, anexele și terenurile aferente identificate
potrivit anexei care face parte din prezenta hotãrâre, din
proprietatea Societãții Comerciale ”O.N.T. Carpați,, Ñ S.A.
București în proprietatea publicã a statului și în administrarea Serviciului Român de Informații.
Art. 2. Ñ PredareaÐpreluarea imobilelor transmise potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a

prezentei hotãrâri, pe baza bilanțului contabil întocmit la
data transmiterii.
Art. 3. Ñ Capitalul social deținut de Fondul Proprietãții
de Stat la Societatea Comercialã ”O.N.T. Carpați,, Ñ S.A.
se diminueazã în mod corespunzãtor cu valoarea de
intrare actualizatã, înregistratã în contabilitate și care face
obiectul transmiterii imobilelor și bunurilor prevãzute la
art. 1.
Anexa cu imobilele prevãzute la art. 1 se va comunica
pãrților interesate.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Ion Popescu
București, 12 septembrie 1996.
Nr. 793.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat cu dobândã, seria 1997 A1
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria
1997 A1, garantatã de stat, în valoare nominalã totalã de
534.292.759.000 lei, destinatã refinanțãrii parțiale a deficitelor bugetului de stat pe anii 1993, 1994 și 1995.
Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necesitãțile de finanțare ale deficitului bugetului de stat.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%), joi 26 septembrie 1996.
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã, seria 1997 A1, este la 105 zile de la data emisiunii, respectiv joi 9 ianuarie 1997.

Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va situa la nivelul
ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBID la
3 luni, stabilitã de Banca Naționalã a României pentru tranzacțiile încheiate cu 5 zile lucrãtoare anterior datei emisiunii, se va plãti la scadențã și se va determina dupã
formula:
D = K x i x Nr. zile pânã la scadențã ,
360
în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata dobânzii.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222

Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu
dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a României
va informa participanții în cel mai scurt timp asupra acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului deschis la Banca Naționalã a României
cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã cumpãrate.

Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 9. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 10 septembrie 1996.
Nr. 1.789.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru prelucrarea azbestului
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, numit în baza Decretului nr. 223/1992 pentru numirea
Guvernului României,
având în vedere Legea nr. 5/1965 cu privire la protecția muncii, modificatã prin Decretul nr. 48/1969; Hotãrârea
Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, republicatã, și avizul
Consiliului tehnico-economic nr. 213 din 28 noiembrie 1995 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru prelucrarea azbestului.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã normele departamentale de protecție a muncii care se referã la prelucrarea
azbestului.

Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii
pentru prelucrarea azbestului sunt obligatorii pentru toate
activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați
prin inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția
muncii.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 10 septembrie 1996.
Nr. 389.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

