PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 226

I

Luni, 23 septembrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

784.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind etichetarea produselor alimentare .......

1Ð9

785.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind denumirea, marcarea și etichetarea produselor textile destinate populației...........................

9Ð15

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind etichetarea produselor alimentare
În temeiul art. 8 și al art. 58 lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind etichetarea produselor alimentare, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 lei la 500.000 lei, aplicabilã numai
persoanelor fizice, urmãtoarele fapte:
a) neetichetarea produselor alimentare preambalate în
conformitate cu prevederile art. 6 și 7 din normele metodologice;
b) neafișarea elementelor de identificare a produselor
alimentare nepreambalate, în conformitate cu prevederile
art. 31 și 32 din normele metodologice.
Art. 3. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se efectueazã de cãtre personalul anume

împuternicit al Oficiului pentru Protecția Consumatorilor și
al Ministerului Comerțului.
Art. 4. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere, în termen de 15 zile de la comunicare, la judecãtoria
în a cãrei razã teritorialã s-a sãvârșit contravenția.
Art. 5. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 2 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor.
Art. 6. Ñ Produsele aflate în stoc sau contractate
înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri pot fi
comercializate cu elementele de identificare și caracterizare
marcate inițial pânã la lichidarea acestor stocuri, dar nu
mai mult de 1 an de la aceastã datã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, orice alte
dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
Ministrul sãnãtãții,
Daniela Bartoș
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Gheorghe Þiplica,
secretar de stat
București, 10 septembrie 1996.
Nr. 784.

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind etichetarea produselor alimentare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Sunt supuși prezentelor norme metodologice
toți agenții economici care produc, importã, ambaleazã sau
comercializeazã produse alimentare, indiferent de forma de
organizare și tipul de proprietate.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
termenii și expresiile de mai jos semnificã dupã cum
urmeazã:
a) etichetã Ñ orice material scris, imprimat, litografiat,
gravat sau ilustrat, care conține elementele de identificare
a produsului și care însoțește produsul când acesta este
prezentat consumatorilor pentru vânzare sau este aderent
la ambalajul acestuia;
b) etichetare Ñ aplicarea etichetei sau înscrierea elementelor de identificare pe produs, pe ambalajul de vânzare, pe dispozitivul de închidere, ce însoțesc produsul
alimentar pus în vânzare și se referã la acesta;
c) produs alimentar Ñ aliment, bãuturã sau alt produs
obținut prin prelucrarea unor materii prime alimentare, care
este destinat consumului uman, cu excepția produselor farmaceutice;
d) produs alimentar preambalat Ñ articol separat, prezentat în ambalajul în care a fost pus înainte de a fi oferit
spre vânzare, conținutul neputând fi modificat fãrã ca
ambalajul sã fie deschis;
e) ambalaj Ñ material specific ca execuție și naturã,
avizat sanitar pentru ambalarea produselor alimentare în
vederea asigurãrii protecției și utilizat pentru transportul,
manipularea, depozitarea sau desfacerea acestora;
f) ingrediente Ñ materii prime, aditivi și oricare alte
substanțe folosite la fabricarea sau la prepararea produselor alimentare, prezente și în produsul finit, chiar dacã își
modificã forma;
g) termen de valabilitate Ñ limita de timp, stabilitã de
cãtre producãtor, în care produsul poate fi consumat și în
care acesta trebuie sã-și menținã caracteristicile calitative

prescrise, dacã au fost respectate condițiile de transport,
manipulare, depozitare și consum;
h) lot de fabricație Ñ un ansamblu de unitãți de produs
alimentar, care a fost fabricat în condiții identice.
Art. 3. Ñ Scopul etichetãrii este acela de a da consumatorilor informațiile necesare, suficiente, verificabile și ușor
de comparat, astfel încât sã permitã acestora sã aleagã
acel produs care corespunde exigențelor lor din punct de
vedere al nevoilor și posibilitãților lor financiare, precum și
de a cunoaște eventualele riscuri la care ar putea fi
supuși.
Art. 4. Ñ Toate mențiunile fãcute prin etichetare trebuie
sã fie redactate în limba românã, lizibil și inteligibil, așezate în mod vizibil. Fac excepție, potrivit art. 20 alin. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, republicatã, mãrcile de
fabricã sau de comerț, denumirile de firme ori de societãți
comerciale și denumirea produselor tipice cunoscute publicului larg. Mențiunile de pe etichetã nu trebuie sã fie acoperite sau separate prin alte indicații sau desene.
Art. 5. Ñ Informațiile înscrise pe etichetã nu trebuie sã
inducã în eroare consumatorii la achiziționarea produselor
în privința:
a) caracteristicilor produsului alimentar, a naturii, identitãții, proprietãților, compoziției, cantitãții, durabilitãții, originii
sau provenienței, metodelor de fabricație sau producție;
b) atribuirii de efecte sau proprietãți, pe care produsele
nu le posedã.
Etichetarea nu trebuie sã atribuie proprietãți medicale
produselor alimentare sau sã facã referiri la astfel de proprietãți; sunt exceptate de la aceastã interdicție apele
minerale medicinale destinate bolnavilor cu anumite afecțiuni, precum și orice produs alimentar testat și avizat ca
având proprietãți medicale.
Se interzice modificarea înscrisurilor de pe etichetã sau
reetichetarea produselor dupã livrarea de la fabricant sau
de la ambalator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
CAPITOLUL II
Dispoziții privitoare la produsele alimentare preambalate
Secțiunea I
Generalitãți

Art. 6. Ñ Etichetele produselor alimentare preambalate
trebuie sã cuprindã în mod obligatoriu:
1. denumirea produsului;
2. numele și adresa fabricantului, a importatorului sau
a distribuitorului, precum și numele și adresa celui care
ambaleazã produsul;
3. termenul de valabilitate;
4. conținutul net;
5. condițiile speciale de depozitare și pãstrare;
6. modul de folosire, când utilizarea necesitã indicații
speciale;
7. locul de origine sau de proveniențã a produsului,
dacã omiterea acestuia ar fi de naturã a crea confuzii în
gândirea consumatorilor;
8. concentrația alcoolicã (pentru bãuturile la care
aceasta este mai mare de 1,2%);
9. lista ingredientelor folosite;
10. valoarea nutritivã și energeticã pentru produse alimentare speciale.
Mențiunile suplimentare de etichetare pe grupe de produse sunt prevãzute în anexa nr. 1 a) la prezentele norme
metodologice.
Art. 7. Ñ Pentru produsele alimentare preambalate,
mențiunile de la art. 6 se vor înscrie pe ambalaj sau pe o
etichetã legatã de acesta.
La ambalajele din sticlã, destinate reutilizãrii, care sunt
marcate într-un mod ce nu permite ștergerea sau care nu
au nici una dintre fețe mai mare de 10 cm2, eticheta poate
conține doar elementele prevãzute la art. 6 pct. 1, 2, 3, 4,
5, 6 și 8.
Secțiunea a II-a
Denumirea produsului

Art. 8. Ñ Denumirea produsului trebuie sã corespundã
naturii, genului, speciei, sortului sau proprietãților produsului
alimentar sau materiilor prime utilizate pentru fabricație, cu
indicarea stãrii fizice sau a tratamentelor specifice la care a
fost supus (exemplu: transformare în pulbere, înghețare,
congelare, afumare, concentrare). Aceastã denumire trebuie
sã fie constituitã dintr-o descriere a produsului alimentar și,
dacã este necesar, a utilizãrii sale.
Denumirea produsului trebuie sã fie diferitã de marca
fabricii. Utilizarea de termeni precum ”mod,,, ”tip,,, ”gen,,,
împreunã cu denumirea specificã, este interzisã.
Produsele care au fost tratate cu radiații ionizante trebuie sã poarte inscripționarea ”Tratat prin ionizare,,.
Dacã gustul tipic al unui produs este obținut, în principal, prin arome, denumirea produsului va fi completatã
cu menționarea aromei (exemplu: ”x cu aromã y,,, unde
x = denumirea produsului alimentar și y = aroma care
determinã într-o formã perceptibilã proprietãțile organoleptice ale produsului).
Secțiunea a III-a
Conținutul net

Art. 9. Ñ Înscrierea conținutului net se face în unitãți de
volum Ñ pentru produsele lichide Ñ și în unitãți de masã
Ñ pentru celelalte produse, indicând toleranța în procente
sau unitãți de mãsurã.

3

Art. 10. Ñ Indicarea conținutului net nu este obligatorie
pentru:
Ñ produsele alimentare vândute cu bucata, la care
numãrarea se poate face cu ușurințã; în lipsã, numãrul va
fi indicat pe etichetã;
Ñ produsele care pot înregistra pierderi de volum sau
de masã și care sunt vândute la numãr sau cântãrite în
prezența clientului.
Art. 11. Ñ În cazul produselor alimentare livrate în
mediu lichid, se va indica pe etichetã masa componentei
solide.
Prin mediu lichid se înțelege: apã, oțet, soluții apoase de
sare, soluții apoase de zahãr sau înlocuitori, sucuri de
fructe sau de legume, din conserve.
Substanțele care se constituie ca mediu lichid pot fi singure sau în amestec, ca atare sau congelate.
Art. 12. Ñ În cazul unui produs alimentar preambalat,
comercializat într-un ambalaj care conține mai multe produse de același fel, ambalate individual, și care nu sunt
considerate ca o unitate distinctã, indicarea conținutului net
poate fi fãcutã menționând cantitatea totalã și numãrul total
de unitãți.
Pe ambalajul exterior nu este obligatorie înscrierea conținutului net al fiecãrui produs ambalat individual, dar este
necesar și suficient ca informațiile despre conținutul net din
fiecare ambalaj sã poatã fi citite clar din exteriorul produsului.
Secțiunea a IV-a
Termenul de valabilitate și condițiile de pãstrare,
de conservare și de folosire

Art. 13. Ñ Termenul de valabilitate se înscrie pe etichetã sau pe ambalaj, dupã cum urmeazã:
a) în cazul produselor care au grad ridicat de perisabilitate și sunt susceptibile de a prezenta pericol pentru sãnãtatea omului, data limitã de consum, precedatã de
mențiunea:
”A se consuma pânã la data de ...,, sau
”Expirã la data de ......................,,;
b) în celelalte cazuri, limita optimã de utilizare, precedatã de mențiunea:
”A se consuma, de preferințã, înainte de ...,, sau
”A se consuma, de preferințã, pânã la sfârșitul...,,.
Mențiunile prevãzute la alineatul precedent vor fi însoțite
obligatoriu de datã, care va conține ziua, luna, anul, într-o
formã cronologicã necodificatã.
Pentru alimentele care pot fi pãstrate mai mult de
3 luni, dar nu mai mult de 18 luni, termenul de valabilitate
poate menționa numai luna și anul, iar pentru cele care pot
fi pãstrate mai mult de 18 luni, numai anul.
Art. 14. Ñ Termenul de valabilitate va fi însoțit, atunci
când este cazul, de indicarea condițiilor de pãstrare (mai
ales indicarea temperaturii) și de conservare.
Art. 15. Ñ Informațiile privind modul de preparare a
produselor alimentare vor fi indicate în așa fel încât sã permitã utilizarea corectã a acestora.
Art. 16. Ñ Inscripționarea pe etichetã sau pe ambalaj a
termenului de valabilitate nu este obligatorie pentru produsele cuprinse în anexa nr. 1 b) la prezentele norme metodologice.
Secțiunea a V-a
Indicarea lotului de fabricație

Art. 17. Ñ Produsele alimentare preambalate trebuie sã
aibã înscrise pe ambalaj sau pe eticheta lipitã pe acesta
informații care sã permitã identificarea lotului de fabricație
din care acestea fac parte (exemplu: seria lotului, data
fabricației sau a culegerii recoltei).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

Rãspunderea în ceea ce privește indicarea lotului de
fabricație revine fabricantului.
Secțiunea a VI-a
Ingredientele

Art. 18. Ñ În sensul definiției prevãzute la art. 2 lit. f)
din prezentele norme metodologice, nu sunt considerate
ingrediente urmãtoarele:
a) componentele unui ingredient, care, în cursul procesului de fabricație, au fost temporar separate, pentru a fi
reîncorporate ulterior în produs;
b) aditivii a cãror prezențã într-un produs alimentar este
datoratã faptului cã au fost conținuți în unul sau în mai
multe ingrediente ale acestuia și sub rezerva cã ei nu-și
mai îndeplinesc funcția tehnologicã în produsul finit;
c) auxiliarii tehnologici;
d) substanțele folosite în doze strict necesare, ca solvenți sau suporți pentru aditivi și arome.
Art. 19. Ñ Ponderea ingredientelor în produsul finit se
indicã în valori absolute sau în procente.
Art. 20. Ð Toate ingredientele trebuie sã figureze pe
ambalajele sau pe etichetele produselor alimentare preambalate, sub denumirea și în ordinea descrescãtoare a
importanței lor cantitative.
Ingredientele aflate în cantitãți nesemnificative în mixturile de fructe sau de vegetale se vor lista însoțite de
expresia: ”În proporție variabilã,,.
Prevederile de la alineatul precedent se aplicã și în
cazul mixturilor de condimente sau de plante aromatice.
Art. 21. Ñ Produsele alimentare preambalate Ñ scutite
de obligația indicãrii ingredientelor Ñ sunt menționate în
anexa nr. 1 c) la prezentele norme metodologice.
Art. 22. Ñ Lista ingredientelor va fi precedatã de mențiunea ”Ingrediente,,.
Art. 23. Ñ Înscrierea ingredientelor:
Lista ingredientelor care trebuie sã fie înscrise cu denumirea categoriei lor, urmatã de numele specific, este prezentatã în anexa nr. 1.d) la prezentele norme
metodologice.
Lista ingredientelor pentru care indicarea categoriei se
poate înlocui prin denumiri simplificate este prezentatã în
anexa nr. 1 e) la prezentele norme metodologice.
Art. 24. Ñ Apa adãugatã și substanțele volatile vor fi
indicate în ordinea greutãții lor în produsul finit.
Cantitatea apei adãugate ca ingredient într-un produs
alimentar este determinatã scãzând din cantitatea totalã a
produsului finit cantitatea totalã a celorlalte ingrediente folosite.
Menționarea apei nu este cerutã în cazul în care cantitatea ei nu depãșește 5% din greutatea produsului finit. De
asemenea, menționarea apei nu este necesarã în cazul în
care ea este folositã în procesul de fabricație ca unic mod
pentru a permite reconstituirea unui ingredient utilizat sub
formã concentratã sau deshidratatã, sau, în cazul în care
acesta servește ca mediu lichid, care, în mod normal, nu
poate fi consumat.
Art. 25. Ñ Un ingredient compus poate fi inclus în lista
ingredientelor sub denumirea proprie și greutatea sa totalã,
precizându-se ingredientele din care este compus.
Aceastã listã nu este obligatorie în cazul în care ingredientul compus reprezintã mai puțin de 25% din produsul
finit.

Art. 26. Ñ Denumirea sub care un produs alimentar
este vândut ca ingredient trebuie sã cuprindã mențiunea
”Ingredient special,,.
Art. 27. Ñ Ingredientele folosite în formã concentratã
sau deshidratatã și reconstituite în momentul fabricãrii pot fi
indicate în ordinea ponderalã avutã înaintea concentrãrii
sau deshidratãrii lor.
Art. 28. Ñ Ilustrațiile de fructe, de porțiuni vegetale nu
sunt permise decât dacã acestea influențeazã într-un mod
perceptibil proprietãțile organoleptice sau nutritive ale produsului alimentar.
Secțiunea a VII-a
Concentrația alcoolicã

Art. 29. Ñ Concentrația alcoolicã se exprimã în procente de volum la temperatura de referințã de 20¼C.
Valoarea concentrației alcoolice se înscrie în cifre cu o
zecimalã, care poate fi precedatã de cuvântul ”alcool,, sau
abrevierea ”alc.,,.
Secțiunea a VIII-a
Valoarea nutritivã și energeticã

Art. 30. Ñ Eticheta trebuie sã conținã informații despre
valoarea nutritivã sau valoarea energeticã globalã pentru
produsele alimentare speciale, destinate unei alimentații
particulare, sau, atunci când în prezentarea produsului sau
în publicitatea fãcutã acestuia, se fac mențiuni referitoare
la proprietãțile nutritive specifice.
Alimentele speciale sunt produse alimentare destinate
unei alimentații particulare care, în funcție de compoziția
acestora sau în funcție de tehnologia de fabricație, rãspund
unor necesitãți nutriționale particulare ale unor persoane
care, din motive de sãnãtate, trebuie sã aibã o alimentație
specialã. Aceste produse pot fi:
Ð cu conținut redus de hidrați de carbon;
Ð lipsite de zahãr;
Ð cu înlocuitori de zahãr;
Ð lipsite sau sãrace în sodiu;
Ð cu conținut redus de proteine;
Ð cu conținut îmbogãțit în proteine;
Ð lipsite de gluten;
Ð cu valoare energeticã redusã;
Ð cu conținut îmbogãțit în celulozã.
În categoria alimentelor speciale intrã și produsele alimentare pentru sugari și copii de vârstã micã.
CAPITOLUL III
Dispoziții referitoare la produsele alimentare
nepreambalate
Art. 31. Ñ Orice produs alimentar prezentat nepreambalat spre comercializare consumatorilor trebuie sã aibã
înscris pe el sau în imediata apropiere, fãrã risc de confuzie, pe un afiș, anunț sau sub orice altã formã, denumirea,
în condițiile prevãzute la art. 8.
Art. 32. Ñ Indicarea datei de fabricație sau a termenului
de valabilitate a produselor alimentare nepreambalate se va
face pe ambalajul sau recipientul ce conține produsul, în
documentele comerciale însoțitoare care se referã la acestea, precum și pe afișul de prezentare a produsului.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ Anexele nr. 1 a) Ð 1 e) fac parte integrantã
din prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

5
ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

MENÞIUNI SUPLIMENTARE DE ETICHETARE PE GRUPE DE PRODUSE

Prevederile art. 6 pct. 1Ñ10 (etichetarea produselor alimentare preambalate) vor fi completate cu mențiunile specifice fiecãrei grupe de produse, dupã cum urmeazã:
1. Lapte de consum
a) conținutul de grãsime Ñ exprimat în procente Ñ
pentru fiecare tip de lapte de consum (lapte normalizat,
lapte smântânit, lapte hiperproteic);
b) procedeul de tratament termic (pasteurizat, sterilizat),
prescurtãrile de tipul ”past.,,, ”UHT,, sunt admise;
c) pentru laptele pasteurizat se va menționa ”a se pãstra la temperatura de 2Ð8¼C,,.
2. Sortimente din lapte deshidratat sau parțial deshidratat
a) în cazul produselor: lapte condensat neîndulcit, lapte
condensat îndulcit, lapte normalizat concentrat neîndulcit,
lapte normalizat concentrat îndulcit, lapte smântânit concentrat îndulcit, lapte smântânit concentrat neîndulcit:
Ñ mențiunea ”încãlzit la temperaturã ultraînaltã (UHT),,
sau ”tratat la temperaturã ultraînaltã,, Ñ dacã acestea au
fost supuse la un astfel de tratament și ambalate aseptic;
Ñ conținutul de grãsime, exprimat în procente;
Ñ recomandãri privind modul de utilizare și condițiile de
diluție;
b) în cazul sortimentelor de lapte deshidratat (lapte
praf):
Ñ mențiunea ”produs instant,, Ñ pentru produsele cu
solubilitate instantanee;
Ñ conținutul de grãsime, exprimat în procente;
Ñ conținutul de substanțã uscatã, exprimat în procente;
Ñ recomandãri privind metoda de reconstituire și diluare, ca și conținutul în grãsime al produsului astfel reconstituit.
3. Iaurt, smântânã
Conținutul de grãsime, exprimat în procente pentru
fiecare tip de produs (iaurt foarte gras, gras, slab;
smântânã dulce, fermentatã).
4. Brânzeturi
Pentru diferite tipuri de sortimente din aceastã grupã:
brânzeturi proaspete, maturate, topite, fermentate, aromatizate:
a) conținutul de grãsime raportat la substanța uscatã,
exprimat în procente;
b) procedeul de tratament termic la care au fost supuse
materiile prime sau produsele finite (topire, afumare);
c) o mențiune, precum: ”pe bazã de lapte crud,,, dacã
s-a utilizat numai lapte crud pentru fabricare;
d) în cazul brânzeturilor aromatizate, menționarea aromatizantului adãugat.
5. Unt
a) conținutul de grãsime, exprimat în procente;
b) mențiune specialã în cazul adaosului de sare.

6. Produse din categoria margarinã
a) mențiune privind tipul de margarinã, dupã conținutul
de grãsime, exprimat în procente;
b) mențiune privind adaosurile de lapte, unt, vitamine,
dacã s-au utilizat asemenea adaosuri în fabricare;
c) margarina conținând mai mult de 0,5% sare comestibilã trebuie indicatã ca ”sãratã,,.
7. Carne și produse din carne
a) menționarea speciilor de animale de la care provine
carnea (inclusiv organele);
b) denumirea speciei pentru pește, crustacee, moluște;
c) menționarea procedeelor de fabricație sau natura tratamentelor utilizate, ca de exemplu:
Ð produs pe bazã de carne tocatã;
Ð produs crud-uscat;
Ð produs afumat;
Ð produs sãrat;
Ð cârnați proaspeți pentru fript, prãjit;
Ð preparate din carne, proaspete (fierte);
Ð preparate din carne, fierte și afumate;
Ð preparate din carne, crude și afumate;
Ð preparate din carne, fierte, afumate și uscate;
Ð preparate din carne, fierte și dublu afumate;
Ð preparate din carne prelucrate prin coacere;
Ð produs pasteurizat (semiconserve tratate termic la o
temperaturã mai micã de 100¼C);
Ð produs refrigerat;
Ð produs congelat;
Ð semipreparate culinare (pentru produsele netratate termic);
Ð produs pe bazã de pește..., cu specificarea speciei;
d) în denumirea specificã a produselor pe bazã de
carne, trebuie sã se indice în plus ingredientele de altã
naturã și mai rar uzitate;
e) pentru produsele pe bazã de carne, tradiționale, este
permisã utilizarea ca denumire specificã desemnarea tradiționalã uzitatã. Utilizarea acestor denumiri tradiționale nu
este admisã pentru produsele pe bazã de carne care conțin ingrediente neuzitate;
f) informația privind specia de animal nu este necesarã
pentru produsele pe bazã de carne alcãtuite numai din
carne de bovinã, porcinã, nici atunci când este utilizatã
denumirea lor tradiționalã. Dacã una dintre cele douã specii este menționatã în denumirea specificã, proporția de
carne trebuie sã fie mai mare de 50% din compoziție;
g) nu este necesarã menționarea speciei de animal
pentru slãninã, șorici, sânge, plasmã;
h) menționarea tipului de membranã utilizat:
Ð membrane naturale;
Ð membrane artificiale comestibile;
Ð membrane artificiale necomestibile;
i) extractul și supa de carne care nu provine din carne
de bovinã trebuie sã poarte indicația privind carnea utilizatã (exemplu: extract din carne de porc);

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

j) o mențiune referitoare la caracterul dietetic al produsului.
8. Ouã și produse din ouã
a) la locul de vânzare se va afișa o etichetã în care se
va menționa ”ouã proaspete mari,, (cu masa peste
50 g/buc.) sau ”ouã proaspete mici,, (cu masa cuprinsã
între 40Ð50 g/buc.);
b) pentru produsele din ouã se va indica conținutul în
ou raportat la produsul finit, exprimat în procente, și temperatura de pãstrare.
9. Legume-fructe
a) în cazul ciupercilor comestibile congelate: data congelãrii;
b) în cazul produselor pe bazã de ciuperci uscate o
mențiune, precum: ”fabricat plecând de la ciuperci uscate,,;
c) în cazul ciupercilor de culturã proaspete: indicarea
agentului economic producãtor sau a producãtorului
particular;
d) în cazul legumelor și fructelor proaspete: clasa de
calitate.
10. Sucuri de fructe, nectar de fructe, sirop de fructe
a) menționarea substanței uscate solubile, exprimatã în
grade refractometrice la 20¼C;
b) în cazul produselor conținând mai mult de 2 g dioxid
de carbon/l: o mențiune, precum: ”conține gaz carbonic,,;
c) menționarea fructelor în ordinea descrescãtoare a
proporției acestora în produs.
11. Bãuturi rãcoritoare
a) menționarea substanței uscate solubile, exprimatã în
grade refractometrice;
b) dacã proporția sucului de fructe este egalã sau mai
mare de 4%, este admis a se specifica denumirea fructului
(”É cu suc de lãmâie,,, ”Écu suc de portocale,,);
c) dacã proporția din sucul de fructe este mai micã de
4%, se va menționa ”Écu aromã deÉ,,;
d) dacã se utilizeazã mai multe sucuri, de fructe sau
arome, acestea se vor menționa în ordinea descrescãtoare
a concentrațiilor acestora;
e) în cazul produselor cu conținut mai mare de 30 mg
cafeinã/l, o mențiune, precum: ”conține cafeinã,,; în cazul
bãuturilor ce conțin, de regulã, cafeinã și concentrația este
mai micã de 1mg/l, se va indica ”fãrã cafeinã,,;
f) în cazul bãuturilor conținând mai mult de 2 g dioxid
de carbon/l, o mențiune, precum: ”conține gaz carbonic,,;
g) menționarea originii apei minerale, când aceasta este
folositã la prepararea produselor.
12. Sucuri de legume
a) mențiune privind concentrația, respectiv conținutul în
substanțã uscatã solubilã, exprimatã în procente;
b) menționarea legumelor în ordinea descrescãtoare a
proporției acestora în produs.
13. Conserve de fructe (dulceațã, gem, marmeladã,
cremã, pastã):

a) menționarea substanței uscate solubile, exprimatã în
grade refractometrice la 20¼C și la 100 g produs;
b) o mențiune, precum: ”a se pãstra la rece dupã deschidere,,, pentru produsele a cãror concentrație în substanțã
uscatã solubilã este mai micã de 63 %; se poate omite
aceastã mențiune pentru produsele la gramaje mici, al
cãror conținut este, în mod normal, consumat o singurã datã,
ca și pentru produsele la care au fost adãugați conservanți;
c) în lista ingredientelor și aditivilor se va menționa pentru:
Ñ caisele utilizate în dulceața simplã, care au suferit
tratament de deshidratare, altul decât liofilizare, specificația
”caise uscate,,;
Ñ sucul de sfeclã roșie adãugat la gemul simplu sau la
dulceața simplã de cãpșuni, zmeurã, coacãze roșii sau de
prune, specificația ”suc de sfeclã roșie pentru intensificarea
culorii,, sau o specificație asemãnãtoare.
14. Cacao, ciocolatã, alte produse pe bazã de cacao
a) în cazul ciocolatei umplute, se va specifica produsul
de umpluturã;
b) o mențiune privind adaosul de cafea sau de bãuturi
spirtoase, când acesta depãșește 1% din masa produsului
finit;
c) în cazul produselor de ciocolatã vândute la bucatã
sub formã de figurine, articole de cofetãrie pe bazã de ciocolatã vândute la bucatã, a cãror greutate pe unitatea de
ambalaj este mai micã de 50 g, indicațiile suplimentare privind concentrațiile minime ale unor componente vor fi afișate în imediata vecinãtate a produsului respectiv.
15. Cafea, derivați din cafea
a) menționarea denumirii varietãților de cafea, în cazul
sortimentelor de cafea-amestec, prãjitã;
b) indicarea conținutului de cafeinã, exprimat în procente, raportat la substanța uscatã;
c) în cazul în care conținutul de cafeinã este sub 1%,
raportat la substanța uscatã, se va înscrie mențiunea ”cafea decafeinizatã,,.
16. Sare
Pentru sarea iodatã se vor face mențiunile:
Ñ ”Iodatã,,, cu indicarea concentrației de iod;
Ñ ”a se folosi pentru gãtit și masã,,;
Ñ ”a nu se folosi pentru conserve alimentare,,.
17. Condimente
În cazul condimentelor care conțin mai mult de 5% sare
comestibilã, se va menționa procentul acesteia.
18. Vin și produse pe bazã de vin
a) pentru vinurile de consum curent, care se obțin din
soiuri de struguri de vin de mare producție, se vor utiliza
denumirile de ”vin de masã,, sau ”vin de masã superior,,,
funcție de conținutul în zaharuri al strugurilor;
b) vinurile de calitate, care se obțin din soiuri de struguri pentru vin cu însușiri tehnologice superioare, vor fi
denumite dupã numele podgoriei sau al zonei viticole din
care provin, fiind clasificate în:
Ñ vin de calitate superioarã (cu concentrația alcoolicã
de minimum 10%);
Ñ vin de calitate superioarã cu denumire de origine
controlatã (cu concentrația alcoolicã de minimum 11 %).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
Vinurile de calitate superioarã, care se comercializeazã
cu denumirea de soi, trebuie sã provinã în proporție de cel
puțin 85 % din soiul de struguri indicat;
c) pentru vinurile care se obțin din struguri de hibrizi
direct producãtori, denumirea produsului va fi însoțitã de
mențiunea ”vin din hibrid,,. De asemenea, în cazul producerii de amestecuri între struguri sau vinurile provenite din
soiuri nobile și din hibrizi direct producãtori, vinurile rezultate se comercializeazã ca ”vinuri din hibrizi,,;
d) în funcție de conținutul în zaharuri reducãtoare se
poate înscrie ”sec,, (conținut de zahãr pânã la 4 g/l), ”demisec,, (între 4 Ð 12 g/l), ”demidulce,, (între 12 Ð 50 g/l),
”dulce,, (peste 50 g/l);
e) pentru vinurile de calitate superioarã cu denumire de
origine controlatã, dupã menționarea soiului de struguri se
va preciza anul de recoltã;
f) pentru vinurile spumante, spumoase și aromatizate, se
va preciza tipul de produs (exemplu: ”vin spumant aromat
alb,,, ”vin spumant dulce,,, ”vin spumos special alb,,, ”vin
spumos demisec alb,,);
g) o mențiune privind data îmbutelierii și denumirea
celui care face îmbutelierea;
h) termenul ”vechi,, este interzis a se menționa pe eticheta produsului a cãrui vechime este mai micã de 3 ani,
pentru vinurile roșii, și de 2 ani, pentru vinurile albe, la fel
ca și indicațiile de vechime care se contrazic sau conduc
la confuzii;
i) etichetele pentru vermut vor prezenta și recomandãri
privind modul optim de preparare pentru consum.
19. Bãuturi alcoolice
a) data îmbutelierii și denumirea celui care face îmbutelierea;
b) în cazul bãuturilor alcoolice, sunt interzise indicații
care, sub diferite forme, se referã la sãnãtate, precum: ”reconfortant,,, ”fortifiant,,, ”energizant,,, ”tonic,,;
c) în cazul bãuturilor alcoolice comercializate în restaurante:
Ñ lista de bãuturi trebuie sã menționeze denumirea
specificã, conținutul în alcool (% vol.) și capacitatea. Aceste

7

mențiuni nu se aplicã în cazul amestecurilor de bãuturi
alcoolice care sunt preparate în restaurant;
Ñ recipientele de bãuturi alcoolice vândute în restaurante trebuie sã aibã indicate vizibil și lizibil denumirea specificã, țara producãtoare și conținutul în alcool.
20. Oțet de fermentație
a) conținutul în acid, exprimat în grame acid acetic la
100 cm3 produs;
b) înscrierea pe etichetã a denumirii de ”oțet,, pentru
produsul fabricat din acid acetic este interzisã.
21. Înghețatã
Menționarea conținutului minim de grãsime, exprimat în
procente.
22. Informațiile pe care produsele alimentare preambalate trebuie sã le conținã pe ambalaj vor fi completate,
dupã caz, cu:
a) o mențiune privind specificitatea compoziției calitative
și cantitative sau a procedeului special de fabricație care
conferã produsului proprietãți nutritive particulare;
b) informații privind valoarea energeticã, conținutul în
substanțe nutritive;
c) o mențiune specialã referitoare la produsele alimentare pentru sugari și copii de vârstã micã (între 1 și 3 ani)
sau la produsele alimentare de completare a alimentației
normale (exemplu: produsele alimentare de completare a
alimentației sportivilor, produsele alimentare de completare
pe bazã de extract de malț);
d) alimentele speciale pot fi desemnate și prin calificativul ”dietetic,,. Sunt exceptate preparatele pentru sugari și
alte produse pentru copii de vârstã micã;
e) o mențiune cu rol de avertizare pentru anumite categorii de persoane (exemplu: ”poate avea efect laxativ în
caz de consum excesiv,, sau ”nu se recomandã persoanelor diabetice,,);
f) în cazul produselor alimentare congelate se vor face
mențiunile: ”produs congelat,, și ”a nu se recongela dupã
decongelare,,.

ANEXA Nr. 1 b)
la normele metodologice

LISTA

produselor alimentare scutite de indicarea termenului de valabilitate
1. Fructele și legumele proaspete, incluzând cartofii,
care nu au fãcut obiectul unei curãțãri, tãieri sau alte tratamente similare. Aceastã derogare nu se aplicã semințelor
pentru germinație și produselor similare.
2. Bãuturile care au mai mult de 10% concentrație
alcoolicã.
3. Pâinea, produsele de panificație, patiserie și de cofetãrie, care, prin natura lor, sunt consumate în 24 de ore
de la fabricarea lor.

4. Oțetul de fermentație.
5. Sarea de bucãtãrie, cu excepția sãrii iodate.
6. Zahãrul și mierea de albine.
7. Produsele zaharoase care sunt alcãtuite aproape în
totalitate din zahãr aromatizat și/sau colorat.
8. Guma de mestecat și produsele similare de
mestecat.
9. Dozele de gheațã alimentarã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
ANEXA Nr. 1 c)
la normele metodologice

LISTA

produselor alimentare scutite de obligația indicãrii ingredientelor
1. Fructele și legumele proaspete, incluzând cartofii,
care nu au fãcut obiectul unei curãțãri, tãieri sau alte tratamente similare.
2. Apele carbogazoase, a cãror denumire face sã aparã
aceastã caracteristicã.
3. Oțetul de fermentație care provine în mod exclusiv
dintr-un singur produs de bazã și care nu a suferit adãugarea nici unui alt ingredient.

4. Brânza, untul, laptele, cremele fermentate, în mãsura
în care nu au suferit decât adãugãri de produse lactate,
enzime și culturi de microorganisme necesare fabricãrii,
brânza proaspãtã sau topitã, în ceea ce privește sarea
necesarã fabricãrii.
5. Produsele constituite dintr-un singur ingredient.
6. Agenții de aromatizare, pentru care suportul și aditivii
trebuie sã fie indicați.

ANEXA Nr. 1 d)
la normele metodologice
LISTA

ingredientelor care trebuie sã fie înscrise cu denumirea categoriei lor, urmatã de numele specific
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Acidifiant
Agent de afânare
Agent de îngroșare
Agent de glazurare
Agent de umezire
Ameliorator (de fãinã)
Amidon modificat
Antiaglomerant
Antioxidant
Antispumant

Colorant
Conservant
Corector de aciditate
Emulgator
Gelifiant
Gaz spumant de expandare
Îndulcitor
Sãruri de topire
Stabilizator
Stimulator de aromã.

ANEXA Nr. 1 e)
la normele metodologice
LISTA

ingredientelor pentru care indicarea categoriei se poate înlocui
prin denumiri simplificate
Ingrediente

Denumirea simplificatã

Uleiuri

”ulei vegetal,, sau ”ulei animal,,, completat
cu ”hidrogenat,, pentru uleiuri hidrogenate

Grãsimi

”grãsimi vegetale,, sau ”grãsimi animale,,
completate prin ”hidrogenate,, pentru grãsimile hidrogenate

Amestecuri de fãinã provenitã din douã sau din
mai multe cereale (exemplu: fãinã de grâu și ovãz)

”fãinã,,, urmatã de enumerarea cerealelor din
care aceasta a fost obținutã, în ordinea
descrescãtoare a proporției lor în compoziție

Amidon și feculã native, amidon și feculã modificate prin procedee fizice sau enzimatice,
ca și amidonurile și feculele speciale (dacã nu
sunt considerate ca aditivi)

”amidon,, (amidonul extras din materii prime
cerealiere Ñ porumb, grâu, orez și din
cartofi)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
Ingrediente

9

Denumirea simplificatã

Toate speciile de pește, când denumirea și
prezentarea produsului alimentar nu se referã la
o specie anumitã de pește
Toate sortimentele de brânzã, când denumirea și
prezentarea produsului alimentar nu se referã la
un anume sortiment de brânzã

”pește,,

Condimentele nedepãșind 2% din compoziția produsului alimentar

”condiment(e),, sau ”amestec de condimente,,

Toate plantele sau pãrți din plante aromatice nedepãșind 2% din compoziția produsului alimentar

”plante aromatice,,, ”ierburi aromatice,,, ”ierburi,,, ”amestecuri de plante aromatice,, sau
”amestecuri de ierburi,,

Toate preparatele de gume utilizate în fabricația
gumei de bazã pentru guma de mestecat

”gumã bazã,,

Zaharozã

”zahãr,,

Sirop de glucozã și sirop de glucozã deshidratat

”sirop de glucozã,,

Toate proteinele lactice (cazeinã, cazeinați și
proteine din zarã) și amestecuri din aceste proteine

”proteine din lapte,,

Toate fructele confiate, nedepãșind 10% din
masa produsului alimentar

”fructe confiate,,

Amestecul de legume nedepãșind 10% din compoziția produsului alimentar

”legume,,

Toate tipurile de vinuri

”vin,,

Suc de sfeclã roșie lichid sau pudrã, pentru a
colora
Suc de soc lichid sau pudrã, pentru a colora

”suc de legume colorant,,, ”colorant din
legume,,, ”suc de sfeclã roșie colorant,,
”suc de fructe colorant,,, ”colorant din
fructe,,, ”suc de soc colorant,,

”brânzã,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind denumirea, marcarea și etichetarea
produselor textile destinate populației
În temeiul art. 6 lit. a) și al art. 58 lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
denumirea, marcarea și etichetarea produselor textile destinate populației, cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Produsele aflate în stoc sau contractate
înainte de intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri pot fi
comercializate cu elementele de identificare și caracterizare

marcate în limba românã, pânã la lichidarea acestora, dar
nu mai mult de 1 an de la aceastã datã.
Art. 3. Ñ Constituie contravenție, dacã nu a fost comisã
în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, neetichetarea produselor textile în condițiile prevãzute la art. 2 și 4Ð9 din normele metodologice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

Art. 4. Ñ Contravenția prevãzutã la art. 3 se sancționeazã cu amendã de la 50.000 lei la 500.000 lei, aplicabilã
numai persoanelor fizice.
Art. 5. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se face de cãtre aparatul de inspecție al Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor.

Art. 6. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se completeazã
cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri orice alte
dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Constantin Dicu,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor,
Gheorghe Þiplica,
secretar de stat

București, 10 septembrie 1996.
Nr. 785.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

privind denumirea, marcarea și etichetarea produselor textile destinate populației
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice sunt obligatorii pentru toți agenții economici care produc, importã,
ambaleazã sau comercializeazã produse textile destinate
populației și reglementeazã:
Ñ denumirea fibrelor textile;
Ñ prescripțiile ce trebuie respectate la marcarea compoziției fibroase a produselor textile;
Ñ principalele elemente de identificare-caracterizare,
precum și caracteristicile tehnice și calitative care trebuie
marcate pe etichetã sau pe produs;
Ñ modul de etichetare a produselor textile;
Ñ prescripțiile ce trebuie respectate la indicarea modului de întreținere a produselor textile.
Art. 2. Ñ Prospectele, cataloagele, etichetele, ambalajele, precum și documentele comerciale care însoțesc produsele textile la comercializare pe piațã trebuie sã
cuprindã, în limba românã, denumirile fibrelor textile menționate în anexa nr. 1 a) și caracteristicile tehnice specificate în anexa nr. 1 b) la prezentele norme metodologice.
Denumirile în limba românã ale fibrelor textile indicate
în anexa nr. 1 a) nu pot fi folosite pentru alte fibre, fie în
mod direct, fie ca adjectiv sau rãdãcinã.

Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice se
înțelege:
Ñ fibrã textilã Ñ unitatea de materie primã naturalã,
artificialã sau sinteticã, caracterizatã prin finețe și flexibilitate, având un raport mare între lungime și grosime, care
o face potrivitã pentru prelucrãri textile de tip industrial,
meșteșugãresc sau manual Ñ în gospodãrie;
Ñ produs textil Ñ produsul în a cãrei compoziție intrã
fibre textile, indiferent de forma în care se prezintã (fibre,
fire, țesãturi, confecții, tricoturi, blãnuri, ciorapi, covoare,
saltele, perdele), precum și alte produse care conțin fibre
sau produse textile: umbrele, parasolare, obiecte de camping, obiecte de mobilier, mãnuși, cãptușeli pentru încãlțãminte, prevãzute în anexa nr. 1 b) la prezentele norme
metodologice;
Ñ etichetã Ñ orice text scris, imprimat, litografiat, gravat sau ilustrat, care conține elemente de identificare a
produsului și, dupã caz, instrucțiuni de utilizare, spãlare
sau cãlcare și care însoțește produsul prezentat consumatorilor pentru vânzare sau este aderent la ambalajul acestuia; eticheta poate avea înscrise sau atașate, suplimentar,
sigle sau alte însemne ecologice, precum și elemente de
publicitate, cu respectarea prevederilor legale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
Ñ marcare și etichetare Ñ aplicarea oricãrui text scris
sau imprimat sau orice reprezentare graficã a elementelor
de identificare, pe etichetã, produs, ambalaj de vânzare și
care se referã la acesta.
CAPITOLUL II
Prescripțiile ce trebuie respectate la marcarea compoziției
fibroase a produselor textile
Art. 4. Ñ Marcarea individualã a compoziției fibroase
este obligatorie pentru toate produsele textile destinate
consumului populației, atât pentru produsele din țarã, cât și
din import.
Se acceptã o derogare pentru produsele înscrise în
anexa nr. 1 c) la prezentele norme metodologice la care
nu este obligatorie etichetarea sau marcarea compoziției
fibroase, individual, pe produs. Aceste produse sunt însoțite la comercializare de o etichetã care indicã denumirea
produsului, marca sau denumirea comercialã.
Produsele textile indicate în anexa nr. 1 d) la prezentele norme metodologice, fiind de același tip, sunt vândute
grupat și însoțite de o etichetã care indicã compoziția globalã.
La marcarea compoziției fibroase a produselor textile se
vor respecta denumirile fibrelor textile înscrise în anexa
nr. 1 a).
Art. 5. Ñ Marcarea compoziției fibroase a produselor
textile se va face în conformitate cu prevederile din STAS
6804 Ñ cu precizãrile înscrise în alineatele urmãtoare, astfel:
Ñ cuvântul ”mãtase,, nu poate fi utilizat pentru indicarea
compoziției fibroase a unei țesãturi sau fir textil;
Ñ nici un produs textil nu poate fi descris ca ”100%,,
sau ”pur,,, decât dacã este compus în exclusivitate din aceleași fibre, cu o abatere de pânã la 5% din greutate;
Ñ un produs textil din lânã poate fi descris ca fiind din
”lânã virginã,, (cu corespondent în alte limbi: ”laine vierge,,,
”laine de torite,,, ”schurwolle,,, ”lana virgine,,, ”lana di tosa,,,
”scheervol,,), numai dacã acesta este realizat exclusiv din
fibre noi care nu au mai fost anterior încorporate în produsul finit, nu au mai fost supuse anterior altor procese de
prelucrare decât celui din care a rezultat produsul finit și
nu au fost afectate de tratamentele de finisare;
Ñ compoziția fibroasã a unui produs textil (țesãturã, fir,
confecție) se va marca distinct în procente (%), în ordine
descrescãtoare, când sunt mai multe fibre componente, fãrã
abrevieri la denumirea fibrelor;
Ñ compoziția fibroasã a confecțiilor, covoarelor, mochetelor, articolelor matlasate, articolelor cu broderie peste 10%
din suprafațã, va fi distinct și separat definitã pentru fațã și
pentru cãptușealã sau suportul textil de bazã.
CAPITOLUL III
Principalele elemente de identificare-caracterizare,
caracteristici tehnice și calitative care se vor marca pe
etichetã, pentru informarea consumatorilor
Art. 6. Ñ Elementele de identificare-caracterizare și
principalele caracteristici tehnice și calitative care se vor
marca pe etichetele individuale de produs și, dupã caz, pe
ambalajul individual, pe grupe de produse textile, sunt
indicate în anexa nr. 1 b).
Pentru produsele textile din import se acceptã o etichetã
în limba românã, atașatã în paralel cu cea din limba
strãinã, cu obligativitatea respectãrii, marcãrii elementelor

11

de identificare-caracterizare din anexa nr. 1 b) la prezentele norme metodologice.
Se vor specifica obligatoriu: denumirea producãtorului, a
importatorului și țara de origine.
În cazul aplicãrii de tratamente speciale țesãturilor sau
tricoturilor, ca de exemplu: antimurdãrire, hidrofobizare,
impermeabilizare, tratare pentru reducerea contracției,
antistatizare, neșifonabilizare, se va specifica acest lucru.
CAPITOLUL IV
Modul de etichetare a produselor textile
Art. 7. Ñ Eticheta trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
Ñ marca de fabricã a producãtorului sau denumirea
acestuia;
Ñ denumirea importatorului, dupã caz;
Ñ denumirea produsului;
Ñ principalele caracteristici tehnice, potrivit anexei nr. 1 b);
Ñ tratamente speciale, aplicate pentru protecția consumatorilor, dupã caz, sau de securitate.
Etichetarea se va face, în mod obligatoriu, individual, pe
unitatea de produs supusã comercializãrii, cu excepția
cazurilor prevãzute la art. 4 alin. 2 și 3 din prezentele
norme metodologice, de cãtre agenții economici producãtori
sau importatori și, prin înțelegere între pãrți, de cãtre
comercianți, în cazul achiziționãrii de produse livrate în
baloți, în sistem vrac, sau în alte situații speciale.
Marcarea sau etichetarea pe ambalajul colectiv se convine între pãrțile contractante (furnizor-cumpãrãtor).
Art. 8. Ñ Pentru produsele textile fabricate dupã principii
ecologice sau cu tratamente speciale pentru protecția consumatorilor (igienice, fãrã substanțe toxice), se vor utiliza la
comercializare ”eco-etichetele,,, cu respectarea cerințelor
pentru autorizarea folosirii acestora de cãtre organismele
abilitate din țarã sau din strãinãtate, în paralel cu menținerea etichetei naționale cu elementele de identificare-caracterizare a produsului.
Mãrcile de fabricã recunoscute și înregistrate se atașeazã pe produs într-o formã stabilitã de producãtor sau la
înregistrare.
CAPITOLUL V
Prescripțiile ce trebuie respectate la indicarea modului de
întreținere a produselor textile
Art. 9. Ñ Produsele textile, la comercializare, trebuie
obligatoriu însoțite de indicarea modului de întreținere
(curãțare, spãlare, cãlcare).
Indicarea modului de întreținere pentru produsele textile
(țesãturi, confecții, tricotaje, fire) se va face conform simbolurilor internaționale standardizate SR EN 23758.
Agenții economici producãtori pot face precizãri suplimentare, necesare pentru consumator, cu privire la întreținerea produselor, dacã acest lucru se impune.
Pentru fiecare produs textil, indicarea modului de întreținere (simboluri, coduri) se va face, individual, pe etichetã
din materiale rezistente la tratamentele ulterioare umidotermice, într-un mod lizibil pentru consumator și unitãțile prestatoare de servicii de curãțãtorie-spãlãtorie. Aceste etichete
cu simboluri se vor coase pe produs, conform prescripțiilor
din standarde sau din contracte, acestea trebuind sã
reziste atât timp cât rezistã și materialul de bazã al
produsului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
ANEXA Nr. 1 a)
la normele metodologice

DENUMIREA FIBRELOR TEXTILE*)
Denumirea

Lânã

Explicația noțiunii

Fibrele provenite din tunderea oilor, cât și pãrul fin (alpaga, lama, cașmir,
mohair, angora etc.), asimilat în mod uzual cu lâna. Pãrul fin poate fi denumit
cu numele animalului, însoțit sau nu de mențiunea ”lânã,,.

Alpaga, lama, Pãr de la animalele urmãtoare: lamã, guanaco, iepure, angora, cãmilã, cal.
mohair, angora,
cașmir, guanaco,
cal, precedat sau
nu de denumirea
”pãr,, sau ”lânã,,
Mãtase naturalã

Fibre filamentare provenite de la gogoșile viermilor de mãtase, hrãnite cu frunze
de dud, stejar, prun, mesteacãn.

Bumbac

Fibrele provenite din capsulele de bumbac (Gossypium).

In

Fibrele provenite din tulpinile de in (Linum usilatissimum).

Cânepã

Fibrele provenite din tulpinile de cânepã (Cannabis saliva).

Iutã

Fibrele provenite din tulpinile de Corchorus olitorius și de Corchorus capsularis.

Abaca

Fibrele provenite din tecile de Musa textilis.

Alfa

Fibrele provenite din frunzele de la Musa textilis.

Coco

Fibrele provenite din fructele de la Cocos nucifera.

Kenaf

Fibrele provenite din tulpinile de Hibiseus Cannabinus.

Ramie

Fibrele provenite din tulpinile de la Bochmeria nivea și de la Bochmeria
tenacisimu.

Sisal

Fibrele provenite din frunzele de lÕagore Sisalana.

Viscozã

Fibre de celulozã regeneratã obținutã prin procedeul viscozã; pot fi denumite și
”celofibrã,,.

Modale

Fibre de celulozã regeneratã, obținute prin procedee care le conferã un modul
de elasticitate ridicat și o structurã fibrilarã compactã.

Cupru

Fibre de celulozã regeneratã, obținute prin procedeul cuproamoniacal.

Acetat

Fibre din acetat de celulozã, având maximum 92% grupe hidroxilice acetilate.

Triacetat

Fibre din acetat de celulozã, având cel puțin 92% grupe hidroxilice acetilate.

Proteinice

Fibre obținute din substanțe proteinice naturale (caseinã, zeinã).

Acrilice

Fibre formate din macromolecule liniare, având cel puțin 80% acrilonitril.

Poliamidã

Fibre formate din macromolecule liniare, având în lanț repetiția grupei amidã.

Poliester

Fibre formate din macromolecule liniare, rezultate din policondensarea unui acid
cu un alcool (acidul tereftalic cu glicol).

Polietilenã

Fibre formate din macromolecule liniare hidrocarbonate, rezultate din polimerizarea etilenei.

Poliuretan

Fibre formate din macromolecule liniare, rezultate prin reacția de adiție între poliizocianați și polialcooli.

Polipropilenã

Fibre formate din macromolecule liniare, rezultate din polimerizarea propilenei.

Policarsamide

Fibre formate din macromolecule liniare, prezentând în lanț grupul funcțional de
uree.

Vinil

Fibre formate din macromolecule liniare, având un lanț constituit din polivinil și
acetat.

*) Denumirile fibrelor textile sunt corelate cu cele cuprinse în SR ISO 6938 pentru fibre naturale și în STAS 8983
pentru fibre chimice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
Denumirea

13

Explicația noțiunii

Trivinil

Fibre formate din polimeri acrilici și monomeri vinilici care nu pot depãși 50%
din masa totalã.

Elastodin

Elastofibre constituite din poliizopren natural sau sintetic polimerizat cu sau fãrã
monomeri vinilici, care, sub influența unei forțe de tracțiune, se întind de 3 ori
lungimea inițialã, revenind la lungimea inițialã când forța de tracțiune înceteazã.

Elastan

Elastofibre constituite pânã la 85% din masã din poliuretan segmentat care, sub
influența unei forțe de tracțiune, se întind de 3 ori lungimea inițialã, revenind la
lungimea sa inițialã când forța de tracțiune înceteazã.

ANEXA Nr. 1 b)
la normele metodologice
PRINCIPALELE ELEMENTE DE IDENTIFICARE-CARACTERIZARE, CARACTERISTICILE TEHNICE ȘI CALITATIVE
ALE PRODUSELOR TEXTILE CARE SE VOR MARCA PE ETICHETE, PENTRU INFORMAREA CONSUMATORILOR
Nr.
crt.
0

Grupa de
produse

Elemente de identificare-caracterizare

1

2

1. Fibre textile

Ñ compoziția fibroasã (%)
Ñ cantitatea pe unitate de produs (grame Ñ dupã caz)
Ñ tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)

2. Fibre textile, inclusiv
ațã de cusut

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

compoziția fibroasã (%)
finețea firului (densitatea de lungime în Nm, Tex, Den)
cantitatea pe unitate de produs (ml, grame, dupã caz)
tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
model, culoare, desen Ñ dupã caz
clasa de calitate Ñ dupã caz

3. Þesãturi și tricoturi
metraj

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

compoziția fibroasã (%)
lãțimea (cm)
cantitatea pe unitate de produs/bucatã (ml)
masa (g/m2)
tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
model, culoare, desen Ñ dupã caz
clasa de calitate (dupã caz)

4. Tricoturi metraj

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

compoziția fibroasã (%)
finețea firului (densitatea de lungime în: Nm, Tex, Den)
lãțimea (cm)
cantitatea pe unitate de produs (ml Ñ dupã caz)
masa (g/m2)
tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
model, culoare, desen Ñ dupã caz
clasa de calitate (dupã caz)

5. Ciorapi și dresuri

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

compoziția fibroasã (%)
finețea firului (densitatea de lungime în: Nm, Tex, Den)
tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
mãrimea***)
model, culoare, desen Ñ dupã caz
clasa de calitate (dupã caz)

6. Lenjerie de corp,
tricotaje, inclusiv
pentru perdele

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

compoziția fibroasã (%)
tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
mãrimea***)
model, culoare, desen Ñ dupã caz
clasa de calitate (dupã caz)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
0

1

2

7. Lenjerie de pat,
confecționatã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

compoziția fibroasã (%)
masa țesãturii (g/m2)
tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
model, culoare, desen Ñ dupã caz
dimensiuni ale pieselor (cm x cm)

8. Covoare și mochete

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

compoziția fibroasã (%)
tipul (plușat, manual, mecanic etc.)
tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
dimensiuni (cm x cm)
model, culoare, desen Ñ dupã caz
clasa de calitate (dupã caz)

9. Confecții textile

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

compoziția fibroasã (%)**)
tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
mãrimea***)
model, culoare, desen Ñ dupã caz
clasa de calitate (dupã caz)

10. Articole de galanterie,
mercerie, pasmanterie,
broderie, fermoare

Ñ compoziția fibroasã (%)
Ñ cantitatea pe unitatea de produs pentru ața de cusut, pasmanterie (ml, grame Ñ dupã caz)
Ñ tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
Ñ model, culoare, desen Ñ dupã caz
Ñ dimensiuni

11. Perdele, huse, draperii,
confecționate

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

compoziția fibroasã (%)
lãțimea (cm)
masa (g/m2)
tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
model, culoare, desen Ñ dupã caz
dimensiuni (cm x cm)
clasa de calitate (dupã caz)

12. Articole textile de uz
gospodãresc Ñ pãturi,
prosoape, plãpumi, fețe
de masã etc.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

compoziția fibroasã (%)
masa (g/m2)
tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
dimensiuni (cm x cm)
clasa de calitate (dupã caz)

13. Alte produse textile
(umbrele, șezlonguri,
articole de camping
și sport etc.)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

compoziția fibroasã (%)
masa (pentru țesãturi Ñ g/m2)
tratamente speciale de finisare aplicate Ñ dupã caz*)
model, culoare, desen Ñ dupã caz
dimensiuni
clasa de calitate (dupã caz)

14. Vatã medicinalã, tifon
și alte produse parafarmaceutice textile

Ñ se vor înscrie caracteristicile din STAS 2969/89

***) Se va indica, acolo unde este cazul, denumirea tratamentului de finisare aplicat: neșifonabilizare, antimurdãrire,
antialergice, hidrofobizat, impermeabilizat, stabilizat dimensional, fixarea colorantului.
***) Se va indica compoziția separat pentru fațã și pentru cãptușeli.
***) Se va indica obligatoriu mãrimea, în conformitate cu standardele române de dimensiuni, inclusiv pentru cele din
import.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

15
ANEXA Nr. 1 c)
la normele metodologice

PRODUSE CARE NU POT FI SUPUSE OBLIGAÞIEI DE ETICHETARE SAU DE MARCARE

1. Suport manșete cãmãși
2. Curele de ceas din materiale textile
3. Etichete și ecusoane
4. Apãrãtoare de mânã, cu umpluturã sau din materiale textile
5. Învelitoare pentru cafetierã
6. Învelitoare pentru ceainic
7. Mânecuțe protectoare
8. Manșoane (altele decât din pluș)
9. Flori artificiale
10. Pernițe de ace
11. Pânze pictate

12. Ambalaje, altele decât noi, vândute ca atare
13. Pãlãrii de fetru (filț)
14. Articole de cãlãtorie, din textile
15. Tapiserii brodate manual
16. Fermoare
17. Nasturi și catarame acoperite cu materiale textile
18. Coperți de cãrți, legate cu materiale textile
19. Jocuri
20. Pãrțile textile ale încãlțãmintei, cu excepția cãptușelilor
21. Șervete de masã, compuse din mai multe elemente,
cu suprafața sub 500 cm2.

ANEXA Nr. 1 d)
la normele metodologice

PRODUSE CARE POT FACE OBIECTUL UNEI ETICHETÃRI SAU MARCÃRI GLOBALE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Șnururi
Lavete
Șnur pentru brodat și garnituri
Produse de pasmanterie
Cordoane
Bretele
Jartiere

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Șireturi pentru ghete
Panglici
Elastic
Ambalaje noi, vândute ca atare
Sfoarã de ambalaj
Șervete de masã
Batiste.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

