PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 230

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 septembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea nr. 29 din 20 septembrie 1996 .........................
Hotãrârea nr. 30 din 20 septembrie 1996 .........................
801.

818.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
amenajarea, omologarea, întreținerea și exploatarea pârtiilor și traseelor de schi pentru agrement....
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind trecerea simplificatã a frontierei de stat comune de
cãtre cetãțenii care domiciliazã în județele și raioanele de frontierã........................................................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð2
2Ð3

Nr.
Convenție între Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind trecerea simplificatã a frontierei de stat
comune de cãtre cetãțenii care domiciliazã în județele și raioanele de frontierã....................................
825.

14Ð15

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
privind dezvoltarea cooperãrii în domeniul energetic, semnat la Erevan la 25 martie 1996 ...............

16

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Armenia privind dezvoltarea cooperãrii în domeniul
energetic.....................................................................

16

3Ð13

13

Pagina

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 29
din 20 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Virgil Firuleasa
Georgeta Panoviciu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Gheorghe Funar pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depusã de domnul Rai I. Mircea la Biroul Electoral Central,
cu nr. 207 din 19 septembrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și
formeazã obiectul Dosarului nr. 223D/1996.

Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și (3) și art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației se aratã cã domnul Gheorghe
Funar nu poate candida la funcția de Președinte al
României, deoarece este ”liderul Partidului Unitãții Naționale
Române, partid care, în alianțã politicã cu Partidul Socialist
al Muncii, cu Partidul România Mare și cu Partidul
Democrației Sociale din România, au participat la
guvernarea țãrii, contribuind la producerea dezastrului economic, la degradarea accentuatã a nivelului de trai și
moralitãții populației,,; se mai aratã cã domnul Gheorghe

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230

Funar și partidul al cãrui lider este ”au susținut complotul
de distrugere a programelor și strategiei de dezvoltare economico-socialã a României elaborate înainte de anul 1989
și adoptând o politicã democraticã inspiratã din surse
externe au transformat România într-o țarã colonialã,,. De
asemenea, se susține cã domnul Gheorghe Funar este
”slab pregãtit profesional, este demagog, arogant, un bun
diversionist care, prin atacurile asupra Uniunii Democrate
Maghiare din România, încearcã sã abatã atenția populației
de la politica falimentarã a privatizãrii,,. În concluzie, considerã cã domnul Gheorghe Funar ”nu îndeplinește
condițiile de moralitate necesare,, și solicitã ”respingerea
admiterii la înscrierea pe lista candidaților la Președinția
României,,.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiatã contestația, motivele invocate nefiind cauze de neeligibilitate, ci simple considerațiuni politice.
C U R T E A,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în

temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului
Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Motivele invocate în contestație nu reprezintã impedimente juridice pentru ca o persoanã sã poatã candida la
funcția de Președinte al României, în sensul art. 16 alin. (3),
art. 34 alin. (2), art. 35 alin. (2), art. 37 alin. (3) și art. 81
alin. (4) din Constituție, astfel încât nu pot constitui temei
legal pentru infirmarea înregistrãrii candidaturii domnului
Gheorghe Funar de cãtre Biroul Electoral Central, pentru
alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În acest sens,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe hotãrâri
cu prilejul alegerilor din anul 1992, precum și al alegerilor
din acest an, neexistând temeiuri sã se revinã asupra celor
statuate. Prin natura lor, aceste motive exced atribuțiile
Curții Constituționale, definite în Constituție și în Legea nr.
69/1992, putând fi, eventual, apreciate numai de corpul
electoral cu prilejul exprimãrii votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și ale art. 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Gheorghe Funar la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Rai I. Mircea.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Georgeta Panoviciu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 30
din 20 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Virgil Firuleasa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte
al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996, depusã de
domnul Vasilescu M. Gheorghe la Biroul Electoral Central,
cu nr. 208 din 19 septembrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și
formeazã obiectul Dosarului nr. 224D/1996.
Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în

maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și (3) și art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației se aratã cã domnul Ion Iliescu
nu mai are dreptul sã candideze la funcția de Președinte
al României, deoarece a îndeplinit douã mandate în
aceastã funcție: primul în perioada 1990Ð1992 și al doilea
în perioada 1992Ð1996. Contestatorul mai aratã cã nu
opereazã principiul neretroactivitãții Constituției, întrucât în
ambele perioade domnul Ion Iliescu a exercitat funcția de
Președinte. În sprijinul afirmațiilor sale invocã Hotãrârea
Curții Constituționale nr. 18 din 7 septembrie 1992.
Procurorul, având cuvântul în fond, pune concluzii de
respingere a contestației ca neîntemeiatã, deoarece Curtea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230
Constituționalã a statuat prin Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie 1996 cã primul mandat președințial a fost exercitat
urmare alegerilor din anul 1992, astfel încât domnul Ion
Iliescu poate candida pentru un nou mandat la alegerile din
1996.
C U R T E A,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului
Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Contestația domnului Vasilescu M. Gheorghe se întemeiazã pe un singur motiv, și anume depunerea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru un al treilea mandat. În
legãturã cu acest motiv, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din

3

9 septembrie 1996, și nu existã motive sã se revinã
asupra celor statuate. Astfel, s-a stabilit cã ”mandatul
președințial reglementat de Constituția României nu poate
fi așezat în prelungirea unor durate de îndeplinire a funcției
de Președinte al României anterioare intrãrii în vigoare a
legii fundamentale,, și cã ”mandatul de Președinte al
României din perioada 1992Ð1996 este primul mandat constituțional al domnului Ion Iliescu,,. În consecințã, motivul
invocat în legãturã cu numãrul mandatelor exercitate pânã
în prezent de domnul Ion Iliescu este neîntemeiat.
În sprijinul argumentãrii din contestație s-a invocat și
referirea la funcția de Președinte al României din Hotãrârea
nr. 18/1992 a Curții Constituționale, pronunțatã într-un litigiu
ce interesa funcțiile îndeplinite de domnul Ion Iliescu ca
președinte al Consiliului Frontului Salvãrii Naționale și al
Consiliului Provizoriu de Uniune Naționalã, nefãcându-se
însã distincția necesarã între aceste funcții anterioare
Constituției și regimul funcției de Președinte al României,
definit prin mandatul constituțional prevãzut de art. 81
alin. (4).

Fațã de cele arãtate, rezultã cã mandatul de Președinte al României din perioada 1992Ð1996 este primul mandat constituțional al domnului Ion Iliescu. În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de fațã urmeazã sã fie
respinsã.
Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÂȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Vasilescu M. Gheorghe.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind amenajarea, omologarea, întreținerea și exploatarea pârtiilor
și traseelor de schi pentru agrement
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind amenajarea,
omologarea, întreținerea și exploatarea pârtiilor și traseelor
de schi pentru agrement, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Refacerea oricãror lucrãri executate pe pârtiile
și traseele de schi pentru agrement omologate, altele decât
cele privind amenajarea sau întreținerea acestora, este în
sarcina pãrții care a angajat executarea acestor lucrãri.

Art. 3. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) funcționarea pârtiilor și a traseelor de schi pentru
agrement fãrã a fi omologate;
b) neasigurarea indicatoarelor de semnalizare, a balizelor și a mijloacelor de protecție în locurile și la obstacolele periculoase;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230

c) neluarea mãsurilor de interdicție, totalã sau parțialã, a
accesului pe pârtiile și pe traseele de schi pentru agrement,
în caz de ceațã, viscol sau în cazul pericolului de
declanșare a avalanșelor, precum și în cazul utilizãrii acestora pentru antrenamente și competiții sportive;
d) efectuarea de lucrãri pe pârtiile și pe traseele de schi
pentru agrement omologate, altele decât cele prevãzute în
studiile și proiectele de amenajare autorizate;
e) utilizarea pentru pãșunat a pârtiilor și a traseelor de
schi pentru agrement omologate;
f) neasigurarea postului de prim-ajutor pe pârtiile de schi
pentru agrement omologate;
g) nerespectarea de cãtre persoanele fizice care utilizeazã pârtiile și traseele de schi pentru agrement a regulilor de conduitã prevãzute la cap. 8 din norme.

Art. 4. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 3 lit. a) Ð f) se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei,
iar cele prevãzute la lit. g), cu amendã de la 20.000 lei la
100.000 lei.
Art. 5. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 3
se face de cãtre personalul împuternicit al Ministerului
Turismului și de cãtre cel al autoritãții administrației publice
locale și al Poliției Române.
Art. 6. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 3 le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 17 septembrie 1996.
Nr. 801.

ANEXÃ
NORME

privind amenajarea, omologarea, întreținerea și exploatarea pârtiilor și traseelor de schi pentru agrement
CAPITOLUL 1

Prevederi generale
1.1. Pârtiile și traseele de schi pentru agrement vor
putea fi utilizate dupã omologarea acestora conform
prevederilor prezentelor norme.
1.2. Asigurarea securitãții schiorilor pe pârtiile și traseele
de schi pentru agrement omologate constituie obligația
administratorului acestora, iar schiorii trebuie sã respecte
regulile de conduitã prevãzute în prezentele norme.

Ñ pârtie foarte ușoarã, marcatã pe panoul de orientare
cu culoarea verde;
Ñ pârtie ușoarã, marcatã pe panoul de orientare cu
culoarea albastrã;
Ñ pârtie medie, marcatã pe panoul de orientare cu
culoarea roșie;
Ñ pârtie dificilã, marcatã pe panoul de orientare cu
culoarea neagrã.
2.3. Traseul de schi reprezintã acea parte a domeniului
schiabil amenajat, care face legãtura între pârtiile de schi.

CAPITOLUL 2

CAPITOLUL 3

Domeniul schiabil, pârtii și trasee schiabile

Administrarea pârtiilor și a traseelor de schi

2.1. Domeniul schiabil reprezintã teritoriul care oferã
condițiile adecvate practicãrii schiului pentru agrement.
Domeniul schiabil se împarte în:
Ñ domeniul schiabil neamenajat;
Ñ domeniul schiabil amenajat.
2.2 Pârtia de schi pentru agrement reprezintã acea
parte a domeniului schiabil amenajat care este omologatã
conform prezentelor norme și este destinatã practicãrii schiului pentru agrement în condiții de siguranțã pentru schiori.
Pârtiile de schi pentru agrement sunt destinate practicãrii schiului alpin și de fond. Pârtiile de schi alpin și de
fond, ale cãror caracteristici sunt prevãzute în cap. 6, se
clasificã, în funcție de gradul lor de dificultate, în
urmãtoarele categorii:

3.1. Deținãtorul legal poate exploata pârtia sau traseul
de schi pentru agrement prin forțe proprii sau poate transmite administrarea acestora, potrivit prevederilor legale, unei
terțe pãrți. În cadrul acestor norme, cel care exploateazã
pârtiile sau traseele de schi va fi denumit administrator.
3.2. Administratorul pârtiilor și/sau al traseelor de schi
pentru agrement are urmãtoarele obligații:
a) sã întocmeascã documentația în vederea omologãrii
pârtiilor și a traseelor de schi;
b) sã amenajeze și sã întreținã corespunzãtor pârtiile și
traseele de schi, prin efectuarea lucrãrilor specifice sezonului cald și rece;
c) sã instaleze indicatoarele de semnalizare și balizele
și sã le întreținã în mod corespunzãtor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230
d) sã monteze garduri sau plase de protecție în locurile
periculoase pentru schiori;
e) sã protejeze, cu mijloace specifice, obstacolele de pe
pârtii, care nu pot fi îndepãrtate, precum și pe cele din
zonele limitrofe pârtiilor de schi;
f) sã verifice protecția pilonilor aparținând instalațiilor de
transport pe cablu sau a altor obstacole existente pe pârtie;
g) sã monteze panourile pârtiilor de schi în stațiile
instalațiilor de transport pe cablu și panourile cu regulile de
conduitã a schiorilor pe pârtie;
h) sã afișeze și alte informații referitoare la utilizarea
pârtiilor de schi, și anume: porțiunile impracticabile, locurile
care sunt sau pot deveni periculoase în raport cu condițiile
atmosferice, precum și programul zilnic al pârtiilor;
i) sã afișeze principalele date meteorologice: temperatura, grosimea stratului de zãpadã, viteza vântului, gradul
de vizibilitate;
j) sã interzicã, total sau parțial, accesul schiorilor pe
pârtiile de schi, în caz de ceațã, viscol sau în cazul utilizãrii acestora pentru antrenamente sau competiții sportive;
k) sã asigure controlul pârtiilor de schi;
l) sã asigure post de prim-ajutor pe pârtiile de schi;
m) sã colaboreze cu echipa de Salvamont care
deservește teritoriul pe care sunt amplasate pârtiile și
traseele de schi.
CAPITOLUL 4

Amenajarea, întreținerea și exploatarea pârtiilor
și traseelor de schi pentru agrement
4.1. Amenajarea pârtiilor și a traseelor de schi

4.1.1. La amenajarea pârtiilor și traseelor de schi pentru
agrement trebuie respectate criteriile minime prevãzute la
cap. 6. În afara acestora, se vor mai avea în vedere
urmãtoarele:
Ñ partea terminalã a pârtiilor de schi trebuie sã aibã o
lãrgime corespunzãtoare pentru a permite oprirea ușoarã și
sigurã a schiorilor;
Ñ traseul pârtiei de schi fond trebuie sã aibã o formã
inelarã care sã permitã reîntoarcerea schiorilor la punctul
de plecare. Pârtiile care nu asigurã reîntoarcerea vor fi
special semnalizate;
Ñ se va evita dublul sens de mers pe pârtiile de schi
fond, pentru a nu se produce încrucișarea schiorilor. Acesta
poate fi admis pe porțiuni scurte de teren, cu semnalizarea
corespunzãtoare.
4.1.2. Lucrãrile inițiale de amenajare se vor stabili pe
bazã de studii și proiecte, la cererea administratorului sau
a deținãtorului legal al pârtiei și/sau al traseului de schi, de
cãtre institute de proiectare de profil și se vor executa de
cãtre agenți comerciali specializați. Studiile și proiectele
elaborate pentru lucrãri de amenajare a unor noi pârtii de
schi sau de modificare a celor existente vor avea la bazã
acordul și autorizația de mediu, care se vor obține potrivit
Legii protecției mediului nr. 137/1995, însoțite de toate
avizele prealabile necesare prevãzute în lege. Autorizarea
lucrãrilor de construcții se face potrivit legii.
4.1.3. Indicatoarele de semnalizare a circulației schiorilor
pe pârtiile și traseele de schi pentru agrement sunt cele
prezentate în cap. 7.
Indicatoarele de informare vor fi amplasate la punctele
de plecare ale pârtiilor și traseelor de schi, iar cele de
avertizare, orientare și de reglementare pe pãrțile laterale
ale acestora, în locuri vizibile pentru schiori și fãrã sã constituie un pericol pentru aceștia.
Panourile de orientare vor fi amplasate în principalele
puncte de interes ale stațiunii sau ale localitãții montane.

5

Este interzisã lipirea pe suporturile indicatoarelor sau pe
plãcuțele indicatoare a oricãrui material publicitar.
4.1.4. În scopul orientãrii schiorilor, pârtiile și traseele de
schi pentru agrement vor fi balizate. Balizarea pârtiilor de
schi alpin se face pe una sau pe ambele laturi. Dacã se
balizeazã ambele laturi, balizele vor fi instalate alternativ.
Balizele pentru pârtiile de schi alpin vor fi realizate din discuri cu diametru de 45 cm, fixate pe suporturi adecvate, și
vor fi vopsite în culoarea corespunzãtoare gradului de dificultate a pârtiei, având înscrisã, pe mijloc, denumirea acesteia.
Marcarea pârtiilor de schi fond se va realiza prin utilizarea de fanioane sau de benzi colorate, amplasate pe
laturile direcției de mers a schiorilor.
Traseele de schi vor fi balizate pe margine, cu balize
de formã rombicã, cu dimensiuni de 25 x 25 cm, fixate pe
suporturi adecvate și vopsite în culoare portocalie deschisã,
de preferințã cu vopsea fluorescentã.
Balizele vor fi numerotate începând cu cifra 1, pornind
de la baza pârtiei sau a traseului de schi.
4.2. Întreținerea și exploatarea pârtiilor de schi
pentru agrement

4.2.1. Pentru întreținerea pârtiilor de schi pentru agrement se vor efectua, în mod obligatoriu, urmãtoarele
lucrãri:
Ñ îndepãrtarea obstacolelor naturale sau artificiale
apãrute pe pârtie și semnalizarea acelora care nu pot fi
înlãturate;
Ñ bãtãtorirea mecanicã a zãpezii dupã fiecare ninsoare
și înlãturarea denivelãrilor apãrute pe parcursul utilizãrii
pârtiei;
Ñ asigurarea zãpezii în sectoarele pârtiei care pot constitui surse de pericol pentru schiori: pasaje înguste, locul
de schimbare a direcției, locul de încrucișare cu alte pârtii
etc.;
Ñ refacerea sistemelor de protecție de pe pârtie, a indicatoarelor de semnalizare și a balizelor deteriorate sau
cãzute.
4.2.2. Lucrãrile de întreținere curentã a pârtiilor de schi
pentru agrement se vor executa în afara programului de
funcționare a pârtiilor, care va fi același cu cel al instalației
de transport pe cablu aferente.
4.2.3. În cazul în care mașinile de bãtãtorit zãpada vor
fi utilizate în timpul programului de funcționare a instalațiilor
de transport pe cablu, se vor lua, dupã caz, urmãtoarele
mãsuri de protecție pe tronsoanele înguste ale pârtiei de
schi și pe cele lipsite de vizibilitate:
Ñ se va închide temporar pârtia de schi sau tronsonul
respectiv;
Ñ se va atenționa schiorul de cãtre echipa de control și
se va instala un indicator corespunzãtor de semnalizare.
În timpul utilizãrii mașinilor de bãtãtorit zãpada se va
acționa semnalul luminos intermitent.
4.2.4. Controlul zilnic al pârtiei de schi pentru agrement
se va efectua atât înainte, cât și dupã închiderea acesteia,
și va urmãri starea în care se aflã balizele și indicatoarele
de semnalizare, obstacolele nou-apãrute, deteriorãrile
lucrãrilor de amenajare a pârtiei de schi și ale sistemelor
de protecție, existența pe pârtie a unor persoane rãtãcite
sau care necesitã acordarea de ajutor.
4.2.5. În perioadele de extrasezon se vor verifica
menținerea integritãții stratului vegetal, starea lucrãrilor de
amenajare, în special a celor de regularizare a scurgerii și
de corectare a torenților de pe suprafața pârtiilor și a
traseelor de schi, și se vor reface lucrãrile deteriorate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230

4.2.6. În cazul organizãrii de antrenamente și competiții
sportive interne și internaționale pe pârtiile de schi pentru
agrement se vor lua urmãtoarele mãsuri de protecție a
schiorilor amatori:
Ñ organizarea antrenamentelor și a competițiilor sportive
se va face de comun acord cu administratorul pârtiei, iar
pregãtirea pârtiilor se va realiza de cãtre Comitetul de
organizare a competiției și de cãtre administratorul pârtiei;
Ñ închiderea pârtiei pentru schiorii amatori, în cazul în
care desfãșurarea antrenamentelor sau a competițiilor
sportive poate pune în pericol securitatea acestora;
Ñ delimitarea prin corzi, benzi sau prin alte mijloace de
avertizare a sectoarelor destinate desfãșurãrii antrenamentelor sau competițiilor sportive.
4.2.7. Pe pârtiile de schi pentru agrement, organizarea
și funcționarea școlilor de schi se realizeazã numai de
cãtre monitori de schi atestați.

Ñ schița pârtiei sau a traseului de schi cu detalii privind
amplasarea instalației de transport pe cablu, porțiunile
abrupte, pâlcurile de copaci, curbele și eventualele intersecții cu drumurile carosabile, cu traseele instalațiilor de
transport pe cablu și cu alte pârtii, locurile de amplasare a
indicatoarelor de semnalizare și a balizelor;
Ñ schița profilului pârtiei;
Ñ fotografia de ansamblu a pârtiei de schi alpin, cu
dimensiunea de 18 x 24 cm, realizatã, de preferințã, de pe
versantul opus;
Ñ autorizația de mediu, obținutã în conformitate cu
prevederile Legii protecției mediului nr. 137/1995.
5.1.2. Comisia de omologare va verifica pe teren, în termen de 30 de zile, îndeplinirea criteriilor minime de
omologare și va emite certificatul de omologare.
În cazul în care nu sunt îndeplinite criteriile minime de
omologare, comisia va înștiința în scris pe administrator, cu
precizarea motivelor.

CAPITOLUL 5
5.2. Organizarea și funcționarea Comisiei de omologare

Omologarea pârtiilor și a traseelor de schi
pentru agrement

5.2.1. Comisia de omologare se va numi prin ordin al
ministrului turismului și va fi compusã din reprezentanți ai
Ministerului Turismului, Ministerului Tineretului și Sportului,
consiliului local pe raza cãruia se afla pârtiile și traseele de
schi supuse omologãrii și din reprezentanți ai asociațiilor
profesionale de profil.
La lucrãrile comisiei poate fi atras și reprezentantul
agentului economic care exploateazã instalațiile de transport
pe cablu.
5.2.2. Comisia de omologare va funcționa ca organism
unic de omologare a pârtiilor și traseelor de schi pentru
agrement și va ține evidența tuturor pârtiilor și a traseelor
de schi omologate, prin secretariatul acesteia, cu sediul în
Ministerul Turismului.

5.1. Procedura de omologare

5.1.1. În vederea omologãrii pârtiilor și a traseelor de
schi pentru agrement, administratorul are obligația sã trimitã
Comisiei de omologare urmãtoarea documentație:
Ñ cererea de omologare;
Ñ documentul de atestare a regimului juridic al terenului
pe care se aflã pârtia și/sau traseul de schi;
Ñ documentul legal privind dreptul de administrare a
pârtiei sau a traseului de schi, în cazul în care acestea
sunt transmise în administrare;
Ñ fișa pârtiei sau a traseului de schi, care va cuprinde
elementele prevãzute în criteriile minime de omologare;

CAPITOLUL 6

Criteriile minime de omologare a pârtiilor și traseelor de schi pentru agrement
Nr.
crt.

Pârtia de schi alpin:
Criteriile de omologare

foarte
ușoarã

ușoarã

medie

dificilã

Pârtia
de schi
fond

Traseul
de
schi

I. Caracteristici naturale
1.
2.
3.
4.
5.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Înclinarea medie
a pantei (%)
Lungimea minimã (km)
Lãțimea minimã (m)
Diferența de nivel (m)
Zonã fãrã pericole
Suprafața nivelatã
Suprafața înierbatã
Taluzele consolidate
Șanțuri și rigole
Drum de acces
Instalație de transport pe cablu
Indicatoare de semnalizare
7.1. Îngustarea traseului
7.2. Intersecția cu un drum
carosabil

Ñ

Ñ

15
Ñ
30
Ñ
x

25
Ñ
30
Ñ
x

30
Ñ
20
Ñ
x

40
Ñ
20
Ñ
x

3
4
10Ð75
x

Ñ
Ñ
Ñ
x

x
x
x
x
x
x

II. Amenajare
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x
x
Ñ
x
Ñ

x
x
x
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ

Ñ

x

x

Ñ

Ñ

x

x

x

x

x

Ñ

maximum maximum maximum maximum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230
Nr.
crt.

Pârtia de schi alpin:
Criteriile de omologare

Pârtia
de schi
fond

Traseul
de
schi

x

Ñ

Ñ

x
x
x
x
x

x
x
x
x
x

x
x
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

x
x
x

x
x
x

x
x
x

Ñ
x
x

Ñ
x
Ñ

x

x

x

x

x

Ñ

x
x
Ñ

x
x
Ñ

x
x
x

x
x
x

x
x
Ñ

x
Ñ
Ñ

x
x

x
x

x
x

x
x

Ñ
x

Ñ
Ñ

x
x

x
x

x
x

x
x

x
x

Ñ
x

x

x

x

x

Ñ

Ñ

foarte
ușoarã

7.3. Intersecția cu traseul
instalației de transport
pe cablu
7.4. Intersecția cu traseul altei
pârtii de schi
7.5. Bifurcație
7.6. Curbã la stânga sau la dreapta
7.7. Curbã strânsã
7.8. Existența unor pericole
7.9. Prezența în lucru a mașinii
de bãtãtorit zãpada
7.10. Pericol de avalanșe
7.11. Direcție obligatorie
7.12. Interzicerea accesului
pe pârtie
7.13. Identificarea pârtiei sau
traseului de schi
7.14. Post de prim-ajutor
7.15. Telefon S.O.S.
7.16. Centru de închiriat
echipament sportiv
7.17. Panoul pârtiei
7.18. Panoul cu regulile
de conduitã a schiorilor
8. Balizarea
9. Mijloace de protecție instalate
în locurile și la obstacolele
periculoase

7

ușoarã

medie

dificilã

x

x

x

x
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

x
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

x
x
x

III. Întreținere și exploatare
1. Mașinã de bãtãtorit zãpada
2. Asigurarea personalului
de întreținere și control
al pârtiilor

x

x

x

x

Ñ

Ñ

x

x

x

x

x

Ñ

NOTÃ:
Cu excepția indicatoarelor 7.13, 7.14, 7.17 și 7.18, a cãror existențã este obligatorie pentru
toate pârtiile de schi, celelalte indicatoare se vor instala în funcție de situația existentã pe teren.
CAPITOLUL 7

Descrierea indicatoarelor de semnalizare utilizate pe pârtiile și traseele
de schi pentru agrement
Nr.
crt.

Tipul de indicator

Forma și dimensiunea

Descrierea

A. Indicatoare de avertizare și orientare
1. Îngustarea pârtiei

2. Intersecția cu un drum
carosabil
3. Intersecția cu traseul
instalației de transport
pe cablu
4. Intersecția cu traseul
altei pârtii de schi
5. Bifurcație

Dreptunghi de 40 x 60 cm Fondul de culoare galbenã, semn
convențional pe fond de culoare albã,
încadrat într-un triunghi cu marginile
de culoare roșie și cu o lãțime de 25 mm
idem

idem

idem

idem

idem
idem

idem
idem

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230
Nr.
crt.

Tipul de indicator

6. Curbã la stânga sau
la dreapta

Forma și dimensiunea

Descrierea

Dreptunghi de 40 x 60 cm Fondul de culoare galbenã, semn
convențional pe fond de culoare albã,
încadrat într-un triunghi cu marginile
de culoare roșie și cu o lãțime de 25 mm
idem
idem

7. Curbã strânsã
8. Existența unor pericole
naturale sau artificiale
(conducte, stâlpi de telefon,
piloni de linii electrice,
de teleschiuri sau teleferice,
trunchiuri de copaci,
stânci etc.)
idem
idem
9. Prezența în lucru a mașinii
de bãtãtorit zãpada
idem
idem
10. Pericol de avalanșe
Dreptunghi de 40 x 60 cm Fondul de culoare galbenã, cu text și
pãtrate pe margine de culoare
neagrã
B. Indicatoare de reglementare a circulației schiorilor
1. Direcție obligatorie

2. Interzicerea accesului
pe pârtie

Dreptunghi de 15 x 50 cm Fondul de culoare corespunzãtor
gradului de dificultate a pârtiei, cu o
sãgeatã de culoare albã
Dreptunghi de 40 x 60 cm Fond de culoare galbenã, cu un cerc
al cãrui contur de culoare roșie are
o lãțime de 25 mm
Fanion de 25 x 25 cm
În carouri de culoare galbenã și
neagrã
C. Indicatoare de informare

1. Identificarea pârtiilor de schi Sãgeatã de 20 x 70 cm

2.

3.

4.
5.
6.

7.
8.

Fondul de culoare corespunzãtor
gradului de dificultate a pârtiei, având
înscris numele pârtiei cu o culoare
distinctã
Identificarea traseului de schi
idem
Fondul de culoare galbenã, având
înscris numele traseului cu culoare
neagrã
Post de prim-ajutor
Dreptunghi de 35 x 50 cm Fondul de culoare albastrã, cu semnul convențional înscris într-un pãtrat
de culoare albã
Telefon S.O.S.
idem
idem
Centru de închiriat
echipament de schi
idem
idem
Panoul pârtiei
Dreptunghi de 90 x 125 cm Fondul de culoare corespunzãtor
gradului de dificultate a pârtiei, având
înscrise denumirea, gradul de dificultate, lungimea, diferența de nivel,
lãțimea minimã, înclinarea medie a
pantei, numãrul de balize și traiectoria
Panoul cu regulile
Dreptunghi de
Fondul de culoare albã, având înscris
de conduitã a schiorilor
100 x 200 cm
textul cu litere de culoare neagrã
Panoul de orientare
Dreptunghi cu dimensiune Panoul va cuprinde harta domeniului
opționalã
schiabil, pe care vor fi marcate cel
puțin urmãtoarele:
¥ pârtiile de schi omologate în culorile
corespunzãtoare gradului lor de dificultate;
¥ traseele de schi în culoare galbenã;
¥ instalațiile de transport pe cablu
trasate cu culoare neagrã;
¥ orarul de funcționare a instalațiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230

9

Indicatoare de avertizare și orientare

Îngustarea pârtiei

Intersecția cu un drum
carosabil

Intersecția cu traseul instalației
de transport pe cablu

Intersecția cu traseul
altei pârtii de schi

Bifurcație

Curbã la stânga

Curbã la dreapta

Curbã strânsã

Existența unor pericole

Prezența
în lucru
a mașinii
de bãtãtorit

Pericol de avalanșe
,
Danger d avalanches
Danger of avalanches

zãpada

Pericol de avalanșe

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230

Indicatoare de reglementare a circulației schiorilor

Închis
Closed
BarrŽ

Fanion de interzicerea
accesului pe pârtie

Interzicerea accesului
pe pârtie
Direcție obligatorie

Indicatoare de informare
STADION

BRADUL

Identificarea traseului
de schi

CLÃBUCET

CARP
Identificarea pârtiilor de schi

Post
de prim-ajutor

Telefon S.O.S.

Centru
de închiriat
echipament
sportiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230

Marcarea pârtiilor și rutelor de schi
Balize utilizate pe pârtiile de schi

1

11

STADION

BRADUL

1

15

CLÃBUCET

CARP

Balize utilizate pe rutele de schi

3

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230
CAPITOLUL 8

Regulile de conduitã a schiorilor și a altor persoane care
utilizeazã pârtiile și traseele de schi pentru agrement
8.1. Schiorii amatori și de performanțã, precum și
utilizatorii de snowboard sunt obligați sã respecte
urmãtoarele reguli de conduitã stabilite de Federația
Internaționalã de Schi:
a) sã schieze în așa fel încât sã nu punã în pericol
viața altui schior sau sã îi cauzeze acestuia un prejudiciu;
b) sã își adapteze viteza și maniera proprie de a schia
conform pregãtirii tehnice, condiției fizice, stãrii zãpezii,
gradului de dificultate a pârtiei, condițiilor atmosferice și
densitãții traficului de pe pârtie;
c) sã își aleagã cu grijã traiectoria pe care urmeazã sã
coboare, în scopul protejãrii schiorilor aflați în aval;
d) sã depãșeascã pe schiorul aflat în aval fie pe partea
dreaptã, fie pe partea stângã, cu condiția ca aceastã
depãșire sã fie suficient de largã pentru a evita o eventualã evoluție neașteptatã a celui ce urmeazã sã fie depãșit;
e) sã se asigure, printr-un examen atent al traficului din
amonte și al celui din aval, cã atât el, cât și alți schiori
sunt în afara oricãrui pericol cu ocazia traversãrii unei pârtii
sau a reluãrii parcursului dupã o oprire temporarã pe
pârtie;
f) sã evite staționarea pe pârtie, mai ales pe porțiunile
înguste ale acesteia sau pe cele lipsite de vizibilitate. În
cazul cãderii, sã elibereze pârtia în cel mai scurt timp posibil;

g) sã utilizeze numai marginea pârtiei, în cazul în care
este obligat sã urce sau sã coboare pe jos;
h) sã respecte indicatoarele de semnalizare și balizele
de marcare instalate pe pârtiile și traseele de schi;
i) sã anunțe postul de prim-ajutor, în cazul accidentãrii
unui schior, și sã acorde sprijin la transportarea acestuia;
j) sã își decline identitatea în fața organelor abilitate, în
cazul în care a fost martorul unui accident sau a provocat
el însuși accidentul.
8.2. Persoanele care utilizeazã pârtiile și traseele de
schi pentru agrement în alt scop decât în cel al schiatului
sunt obligate sã respecte urmãtoarele reguli:
a) sã nu coboare pe pârtiile sau traseele de schi pentru
agrement utilizând sãnii sau dispozitive improvizate;
b) sã nu deterioreze indicatoarele de semnalizare,
panourile și balizele de marcare;
c) sã nu circule pe pârtiile sau traseele de schi cu
automobile, tractoare sau orice alt tip de vehicul;
d) sã nu efectueze lucrãri care ar conduce la deteriorarea pârtiei sau a traseului de schi;
e) sã nu depoziteze materiale de orice naturã sau
deșeuri pe pârtiile și traseele de schi;
f) sã nu utilizeze pârtiile și traseele de schi omologate
pentru pãșunat;
g) sã nu lipeascã materiale publicitare pe suporturile
sau pe plãcuțele indicatoarelor de semnalizare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Ucrainei privind trecerea simplificatã
a frontierei de stat comune de cãtre cetãțenii care domiciliazã
în județele și raioanele de frontierã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind trecerea simplificatã a frontierei de stat comune
de cãtre cetãțenii care domiciliazã în județele și raioanele de frontierã, semnatã la Ismail la 29 martie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã

București, 20 septembrie 1996.
Nr. 818.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230

13

CONVENÞIE

între Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind trecerea simplificatã
a frontierei de stat comune de cãtre cetãțenii care domiciliazã în județele și raioanele de frontierã
Guvernul României și Guvernul Ucrainei, denumite în continuare pãrți,
pornind de la dorința dezvoltãrii în continuare a colaborãrii între cele douã state,
strãduindu-se sã contribuie la lãrgirea contactelor dintre cetãțenii celor douã state,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Cetãțenii României și cetãțenii Ucrainei, care domiciliazã
permanent în județele și raioanele de frontierã prevãzute în
anexa nr. 1 la convenție, pot trece frontiera de stat
comunã și pot rãmâne în limitele județelor și raioanelor
menționate, în conformitate cu prevederile acestei convenții.

Cetãțenii pãrților pot, de regulã, trece frontiera de stat
comunã și pot rãmâne în limitele județelor și raioanelor de
frontierã nu mai mult de douã ori pe lunã, pe o perioadã
de pânã la 5 (cinci) zile din momentul trecerii frontierei.
În cazuri excepționale, perioada șederii poate fi prelungitã cu aprobarea organelor competente ale pãrții primitoare, potrivit legislației acesteia.

ARTICOLUL 2

1. Cetãțenii României trec frontiera de stat comunã pe
baza buletinului de identitate și a permisului în forma stabilitã, iar cetãțenii Ucrainei, pe baza buletinului de identitate și a talonului în forma stabilitã. Permisul se
completeazã în limba românã, iar talonul în limba
ucraineanã.
2. Datele copiilor în vârstã de pânã la 14 ani, pentru
cetãțenii români, și pânã la 16 ani, pentru cetãțenii
ucraineni, se înscriu în documentele care dau dreptul la
trecerea frontierei de stat comune a unuia dintre pãrinți
sau a unei persoane însoțitoare.
3. În cazul cãlãtoriilor în grup, permisul sau talonul se
completeazã pe numele conducãtorului grupului, iar celelalte persoane trec frontiera pe baza listei în care se
înscriu numele și prenumele persoanei, data nașterii,
numãrul buletinului de identitate. Pentru minori, se aplicã
fotografia acestora. Lista și fotografiile copiilor vor fi confirmate de cãtre organele competente ale pãrților. Persoanele
înscrise pe listã, cu excepția minorilor, trebuie sã aibã
asupra lor buletinele de identitate.
4. Documentele care dau dreptul la trecerea frontierei
de stat comune se elibereazã de cãtre organele competente ale pãrților.
Acestea vor face schimb de modele ale documentelor
respective. În cazul introducerii unor noi modele sau al
modificãrii documentelor care dau dreptul la trecerea frontierei de stat, pãrțile le vor notifica imediat pe cale diplomaticã și vor remite noile modele sau documentele
modificate, precum și specimenele de ștampile.
ARTICOLUL 3

1. Cetãțenii statelor pãrți trec frontiera de stat comunã
prin punctele de trecere a frontierei special amenajate,
prevãzute în anexa nr. 2 la convenție, pe jos, prin folosirea
mijloacelor fluviale și feroviare sau cu mijloace de transport
auto, înregistrate în județele României și în regiunile
Ucrainei din zona de frontierã.
2. Trecerea frontierei de stat comune se realizeazã prin
punctele de trecere cele mai apropiate de locul domiciliului.
3. Trecerea frontierei de stat comune se realizeazã în
conformitate cu programul de lucru convenit de cãtre
împuterniciții de frontierã ai pãrților.
ARTICOLUL 4

Având în vedere interesele ambelor state, pãrțile vor lua
mãsurile necesare pentru deschiderea de noi puncte de
trecere a frontierei și dezvoltarea infrastructurii celor existente, în scopul îmbunãtãțirii condițiilor pentru trecerea frontierei de stat.

ARTICOLUL 6

1. Cetãțenii statelor pãrți, care trec frontiera de stat
comunã, se supun controlului de frontierã și celui vamal.
2. În punctele de trecere a frontierei de stat comune
controlul vamal se face în conformitate cu legislația fiecãrei
pãrți.
ARTICOLUL 7

1. Dacã, pe timpul șederii cetãțeanului unei pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți, documentele sale, care dau dreptul la
trecerea frontierei de stat, au fost pierdute sau deteriorate,
el este obligat sã comunice imediat despre cele întâmplate
organului competent al statului unde se aflã.
2. În astfel de cazuri, organele competente ale pãrții
primitoare vor elibera acestei persoane o adeverințã privind
pierderea documentelor, pe baza cãreia, cu acordul împuterniciților de frontierã ai pãrților, persoana respectivã se
întoarce în țara sa.
3. Dacã documentele pierdute vor fi gãsite, organul
competent al pãrții primitoare le va preda, în cel mai scurt
timp, în punctul de trecere a frontierei, organului competent
al celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 8

1. Cetãțenii uneia dintre pãrți, aflați pe teritoriul celeilalte
pãrți, sunt obligați sã respecte legislația acesteia.
2. Organele competente ale fiecãrei pãrți au dreptul sã
refuze intrarea sau sã reducã termenul de ședere pe teritoriul sãu al cetãțeanului celeilalte pãrți. Despre hotãrârea
luatã vor fi informați atât cetãțeanul respectiv, cât și împuterniciții de frontierã.
ARTICOLUL 9

Înființarea unor noi puncte de trecere simplificatã a frontierei de stat comune, deschiderea și închiderea acestora
și, de asemenea, limitarea temporarã a circulației prin
punctele de trecere existente se realizeazã pe baza
înțelegerii dintre pãrți, care le vor notifica pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 10

Fiecare parte poate sã suspende în mod temporar aplicarea prevederilor acestei convenții, total sau parțial, din
motive legate de apãrarea ordinii publice sau de ocrotirea
sãnãtãții populației. Despre adoptarea sau anularea unei
astfel de hotãrâri, cealaltã parte va fi informatã imediat, pe
cale diplomaticã, dar nu mai târziu de 24 de ore din
momentul luãrii mãsurii respective.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230
ARTICOLUL 11

Problemele legate de aplicarea prevederilor acestei convenții vor fi rezolvate de cãtre pãrți prin contacte nemijlocite
între împuterniciții de frontierã sau pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 12

Pãrțile, de comun acord, pot sã aducã modificãri și
completãri prezentei convenții.
ARTICOLUL 13

1. Aceastã convenție se încheie pe termen nelimitat și
intrã în vigoare în a 30-a zi dupã ce pãrțile își fac cunoscutã reciproc, prin schimb de note, îndeplinirea procedurilor
legale necesare pentru intrarea în vigoare a acestei convenții.

2. Fiecare dintre pãrți poate denunța prezenta convenție,
comunicând în scris despre aceasta celeilalte pãrți. În acest
caz convenția își înceteazã valabilitatea în termen de
30 de zile de la data primirii de cãtre partea respectivã a
unei asemenea notificãri.
ARTICOLUL 14

De la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții, își
înceteazã valabilitatea Convenția dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul U.R.S.S. privind trecerile
simple ale frontierei de stat din 30 decembrie 1985.
Încheiatã la Ismail, la data de 29 martie 1996, în douã
exemplare, fiecare în limba românã și în limba ucraineanã,
ambele texte având aceeași valoare.
ANEXA Nr. I

LISTA

județelor și raioanelor de frontierã ale cãror locuitori au dreptul sã treacã,
în regim simplificat, frontiera de stat comunã
ROMÂNIA
Județele:
1. Satu Mare
2. Maramureș
3. Suceava
4. Botoșani
5. Galați
6. Tulcea

UCRAINA
Regiunea Zakarpatska:
1. Venogradivskei
2. Hustskei
3. Tiacivskei
4. Rahivskei
Regiunea Ivano Frankivska:
1. Verhovenskei
Regiunea Cernivețka:
1. Putelskei
2. Vejnețkei
3. Storojenețkei
4. Gleboțskei
5. Gherțaivskei
6. Novoselețkei
Regiunea Odeska:
1. Reniskii
2. Ismailskei
3. Kiliskei
ANEXA Nr. II
LISTA

punctelor pentru trecerea simplificatã a frontierei de stat comune
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Halmeu Ñ Diakove
Tarna Mare Ñ Heja
Câmpulung la Tisa Ñ Teresva
Sighet Ñ Bila Þerkva
Valea Vișeului Ñ Dilove
Izvoarele Sucevei Ñ Sepit
Ulma Ð Ruska
Vicovu de Sus Ñ Krasnoilsk
Climãuți Ñ Bila Crenețea
Vãscãuți Ñ Novei Vovceneț
Vicșani Ñ Bagrenivka
Siret Ð Porubne
Racovãț Ñ Diakivți
Galați Ð Reni
Isaccea Ð Orlivka
Plaur Ð Ismail
Chilia Veche Ð Kilia
Periprava Ð Velkove

Ñ auto și pietonal
Ñ auto și pietonal
Ñ feroviar
Ñ
Ñ feroviar
Ñ pietonal
Ñ auto și pietonal
Ñ auto și pietonal
Ñ pietonal
Ñ pietonal
Ñ feroviar și pietonal
Ñ auto și pietonal
Ñ auto și pietonal
Ñ fluvial
Ñ fluvial
Ñ fluvial
Ñ fluvial
Ñ fluvial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
privind dezvoltarea cooperãrii în domeniul energetic, semnat la Erevan la 25 martie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Armenia privind dezvoltarea cooperãrii
în domeniul energetic, semnat la Erevan la 25 martie 1996.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului acord se vor efectua
în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 20 septembrie 1996.
Nr. 825.

Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia privind dezvoltarea cooperãrii în domeniul energetic
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia, denumite în continuare pãrți contractante,
ținând seama de rolul crescând al cooperãrii internaționale în domeniul energetic,
recunoscând importanța deosebitã a cooperãrii tehnice dintre cele douã țãri prietene,
tinzând sã adânceascã activitãțile în comun în domeniul energetic,
conducându-se în relațiile economice dupã principiile egalitãții în drepturi, ale avantajului reciproc și dupã alte
principii ale dreptului internațional,
au hotãrât sã încheie prezentul acord și s-au înțeles asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor promova o gamã largã de
cooperãri tehnico-științifice în domeniul energetic, în conformitate cu legile, reglementãrile și cu practicile la nivel
guvernamental și instituțional din țãrile lor.
Eforturi deosebite se vor depune pentru încurajarea unei
astfel de cooperãri în urmãtoarele direcții:
1. repararea și diagnosticarea structurilor hidroenergetice
și hidrotehnice;
2. planificarea, construcția și întreținerea în comun a
hidrocentralelor mici;
3. organizarea producției echipamentelor de bazã pentru
hidrocentrale mici;
4. organizarea producției de echipamente de reglare și
control automat pentru hidrocentrale mici, precum și
crearea de societãți mixte;
5. construirea unei rafinãrii de țiței, dezvoltarea,
proiectarea și realizarea reprofilãrii fabricii chimice de
”Polivinilacetat,,;
6. schimbul și instruirea de specialiști în domeniul
explorãrii, prelucrãrii și transportului țițeiului;
7. dezvoltarea în viitor a cooperãrii energetice în conformitate cu Programul Centrului Regional Energetic al
Mãrii Negre;
8. dezvoltarea în viitor a cooperãrii în domeniul siguranței centralelor nucleare electrice.
ARTICOLUL 2

Cooperarea tehnico-științificã va fi realizatã, între altele,
prin:
1. schimburi de informații și documentare tehnicoștiințifice;
2. dezvoltarea unor programe comune de cercetare
energeticã în domenii de interes reciproc;

3. colaborarea în construirea de anexe energetice.
Temele concrete de cooperare se vor realiza, de regulã,
pe bazã contractualã.
ARTICOLUL 3

În conformitate cu prezentul acord vor fi întocmite și realizate planuri de lucru pentru domenii de cooperare specificã,
bazate pe acordul semnat între organismele legale de stat
din cele douã țãri.
Reprezentanții celor douã pãrți se vor putea întâlni
anual, alternativ, în România și Armenia, pentru a examina
stadiul de îndeplinire a planurilor de lucru și a conveni noi
mãsuri pentru dezvoltarea în continuare a cooperãrii.
ARTICOLUL 4

Cheltuielile delegațiilor pentru transportul extern, legate
de acest acord de cooperare, vor fi suportate de cãtre țara
care trimite delegația.
Þara primitoare va suporta cheltuielile locale de cazare
și de întreținere pentru delegația aflatã în vizitã.
ARTICOLUL 5

Prezentul acord de cooperare intrã în vigoare de la
data primirii ultimei notificãri privind aprobarea de cãtre
organele competente din cele douã țãri, în conformitate cu
legislația în vigoare în țãrile respective, și va fi valabil pe o
perioadã de 5 ani de la data semnãrii.
Valabilitatea prezentului acord va putea fi prelungitã
automat pe noi perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu va notifica celeilalte intenția sa de a-l denunța
cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea acestuia.

Întocmit la Erevan, la 25 martie 1996, în douã exemplare originale, în limbile românã, armeanã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de interpretãri diferite ale textului, se va lua ca bazã textul în limba englezã.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

