PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 232

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 septembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
94.

805.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Confederației Elvețiene privind cooperarea tehnicã gratuitã, semnat la
București la 8 noiembrie 1995.................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Confederației
Elvețiene privind cooperarea tehnicã gratuitã .........

2Ð3

465.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene privind cooperarea
tehnicã gratuitã, semnat la București la 8 noiembrie 1995....................................................................

842.
843.
3
844.

«
95.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Croația privind
transporturile maritime, semnat la Zagreb la 8 iunie
1994 ...........................................................................

4

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind transporturile maritime .....................

4Ð7

466.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Croația privind transporturile maritime,
semnat la Zagreb la 8 iunie 1994 ..........................

854.

8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
7.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind asigurarea surselor de finanțare pentru constituirea stocurilor de produse agroalimentare și de semințe din recolta anului
1996 ...........................................................................

841.

8Ð9

855.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 728/1996 privind
exceptarea de la plata taxelor vamale a unor bunuri
din import necesare pregãtirii alegerilor prezidențiale și parlamentare .................................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Sibiu ................................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Sibiu...........................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Sibiu........................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Alba.................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Harghita ..........................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Botoșani.....................................

10
10
11
11
12
12
13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.743/69/N. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului pentru aprobarea Normelor
metodologice privind conținutul-cadru al proiectelor
Ñ pe faze de proiectare Ñ, al documentelor de
licitație, al ofertelor și al contractelor pentru execuția
investițiilor...................................................................

13Ð14

«
Rectificãri ...............................................................................

14

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene
privind cooperarea tehnicã gratuitã, semnat la București
la 8 noiembrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Confederației Elvețiene privind cooperarea tehnicã gratuitã, semnat
la București la 8 noiembrie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16
aprilie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 23 septembrie 1996.
Nr. 94.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene privind cooperarea tehnicã gratuitã*)
Guvernul României, reprezentat prin Departamentul pentru Integrare Europeanã, numit, în continuare, partea
românã, și Guvernul Confederației Elvețiene, reprezentat prin Oficiul de Cooperare cu Europa de Est, numit, în continuare, partea elvețianã,
luând în considerare Declarația de intenție, semnatã între Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene
la 28 aprilie 1993,
luând în considerare relațiile cordiale dintre cele douã țãri,
în dorința de întãrire a acestor relații prin sporirea conlucrãrii în domeniul cooperãrii tehnice,
în dorința de orientare a procesului de tranziție cãtre economia de piațã și pentru promovarea inițiativei private,
în intenția de a promova, în continuare, programul de cooperare tehnicã în România, aflat în desfãșurare,
au convenit:
1. Obiectivul
Pãrțile vor promova, în cadrul oferit de legislațiile naționale respective, realizarea de proiecte de cooperare tehnicã în România.
Aceste proiecte vor trebui sã-și aducã contribuția la promovarea procesului de reformã în România.
2. Domenii de cooperare
2.1. Pentru a avea un impact semnificativ, proiectele din
cadrul programului elvețian de cooperare tehnicã vor fi
canalizate în urmãtoarele sectoare:
Ñ promovarea întreprinderilor mici și mijlocii, în special
în domeniul agriculturii și industriei alimentare;
Ñ sãnãtate și dezvoltarea sectorului social;
Ñ asistențã pentru administrația publicã centralã și
localã;
*) Traducere.

Ñ turism, energie și mediu;
Ñ schimburi științifice și culturale.
2.2. Prevederile prezentului acord sunt aplicabile:
a) proiectelor între cele douã pãrți;
b) proiectelor între societãți și instituții publice sau private din ambele țãri, asupra cãrora cele douã pãrți au convenit de comun acord sã aplice mutatis mutandis
prevederile paragrafului 3.2. din prezentul acord;
c) proiectelor între Oficiul de Cooperare cu Europa de
Est și societãți românești sau instituții publice sau private,
asupra cãrora cele douã pãrți au convenit de comun
acord.
3. Forme de cooperare
3.1. Cooperarea tehnicã poate lua urmãtoarele forme și
este gratuitã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232
a) acordarea de servicii, ca și livrarea de bunuri, care
sunt destinate implementãrii proiectelor;
b) trimiterea de personal cu statut de expert, de tehnicieni sau de consultanți;
c) acordarea de burse pentru studii sau formare profesionalã în România sau în Elveția;
d) sprijin financiar pentru organizații publice sau private,
în vederea realizãrii unor proiecte specifice.
3.2. Pentru a facilita implementarea oricãror proiecte din
cadrul acestui acord, partea românã:
a) va scuti de taxe vamale, alte taxe, impuneri fiscale
și/sau alte impuneri întregul echipament și materialele furnizate de partenerii elvețieni de proiect, publici sau privați,
finanțate din asistența gratuitã a pãrții elvețiene;
b) va acorda permisele necesare pentru importarea
echipamentului cerut de implementarea proiectelor;
c) va scuti pe experții elvețieni, ce executã contracte de
cooperare tehnicã finanțate din asistența gratuitã a pãrții
elvețiene, de plata impozitului pe profit și a impozitului pe
venit în România și de plata taxelor vamale, a altor taxe și
altor impuneri de același gen pentru bunurile personale și
gospodãrești, incluzând un vehicul motorizat pe familie,
importate în termen de 6 luni de la prima lor sosire în
România. Asemenea bunuri personale și gospodãrești pot
fi reexportate fãrã plata taxelor vamale, a altor taxe și a
altor impuneri.
3.3. Ambele pãrți vor asigura asistențã mutualã la eliberarea vizelor de intrare și de ieșire pentru experții angajați
în proiectele din cadrul acestui acord.
4. Procedura
4.1. În vederea evitãrii suprapunerii propunerilor de proiecte cu proiectele implementate de alți donatori și pentru a
se asigura efectul maxim posibil al proiectelor, pãrțile vor
asigura o coordonare eficientã.

3

4.2. Din partea românã, aceastã coordonare va fi asiguratã de cãtre Direcția pentru cooperare financiarã și asistențã tehnicã din cadrul Departamentului pentru Integrare
Europeanã (coordonatorul român).
Din partea elvețianã, aceastã coordonare va fi asiguratã
de cãtre Oficiul Elvețian de Cooperare cu Europa de Est
din cadrul Departamentului Federal pentru Afaceri Externe
de la Berna (coordonatorul elvețian).
4.3. Reprezentanții coordonatorilor, elvețian și român, se
vor întâlni anual, în vederea discutãrii și evaluãrii programului de cooperare tehnicã, și pentru a îmbunãtãți programul, luând în considerare rezultatele evaluãrii și prioritãțile
în acel moment. Cu aceste ocazii, ambele pãrți pot sugera
schimbãri în domeniile de cooperare mai sus-menționate
și/sau în proceduri, luând în considerare rezultatele evaluãrii. În aceste cazuri, orice amendamente la prevederile prezentului acord pot fi fãcute prin aceleași proceduri ca și
prezentul acord.
5. Durata
Prezentul acord va intra în vigoare la data la care cele
douã guverne își vor fi comunicat reciproc îndeplinirea
cerințelor constituționale pentru încheierea și intrarea în
vigoare a acordurilor internaționale.
Acordul va rãmâne în vigoare pânã la 31 decembrie
1996, cu condiția sã nu fie denunțat de una dintre pãrți,
prin notificare scrisã fãcutã cu 6 luni înainte. Dupã aceastã
datã, acesta va fi reînnoit, în mod automat, pentru câte un
an, cu condiția sã nu fie denunțat de una dintre pãrți, prin
notificare scrisã fãcutã cu 6 luni înainte.
Încheiat la București, la 8 noiembrie 1995, în douã
exemplare originale, în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Ghiorghi Prisãcaru,
secretar de stat

Pentru Guvernul Elveției,
Jean-Pierre Vettovaglia,
ambasador

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene
privind cooperarea tehnicã gratuitã,
semnat la București la 8 noiembrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene privind cooperarea
tehnicã gratuitã, semnat la București la 8 noiembrie 1995, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 septembrie 1996.
Nr. 465.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația privind transporturile maritime,
semnat la Zagreb la 8 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Croația privind transporturile maritime, semnat la Zagreb
la 8 iunie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 23 septembrie 1996.
Nr. 95.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind transporturile maritime
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, denumite în continuare pãrți contractante,
din dorința de a promova relațiile prietenești între cele douã țãri și de a dezvolta colaborarea economicã, mai
ales în domeniul navigației maritime, cu respectarea principiului egalitãții în drepturi, avantajului reciproc și al libertãții
de transport,
în scopul dezvoltãrii în continuare a navigației maritime dintre cele douã țãri,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Prevederi generale
În sensul acestui acord:
1. Termenul navã a unei pãrți contractante desemneazã
orice navã comercialã înregistratã pe teritoriul uneia dintre
cele douã pãrți contractante, care navigheazã sub pavilionul național, sau nava operatã de o societate de transport
maritim care este înregistratã și care acționeazã dupã
legile și reglementãrile care sunt valabile pe teritoriul pãrții
contractante, sau orice navã navlositã de o asemenea
societate de transport maritim care are sediul pe teritoriul
acestei pãrți contractante.
Termenul de mai sus nu include navele de rãzboi,
navele de pescuit, precum și celelalte nave care nu sunt
destinate transportului de pasageri și/sau de mãrfuri.
2. Termenul autoritate competentã desemneazã, în cazul
României, Ministerul Transporturilor, iar în cazul Republicii
Croația, Ministerul Afacerilor Maritime, Transporturilor și
Telecomunicațiilor.
3. Termenul membrii echipajului desemneazã acele persoane ale cãror nume sunt incluse în lista de echipaj al

navei și care sunt în posesia documentelor de identitate
corespunzãtoare și care, în timpul voiajului, efectueazã
funcții legate de exploatarea și/sau de întreținerea navei.
4. Termenul pasageri desemneazã acele persoane care
sunt transportate de nava oricãreia dintre cele douã pãrți
contractante, care nu sunt angajate pe aceste nave sau
angajate în orice altã calitate la bordul acestor nave și ale
cãror nume sunt incluse pe lista de pasageri de pe navele
respective.
5. Termenul societate de transport maritim sau navlositor
desemneazã societatea/asociația care are sediul conducerii
efective pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante.
6. Termenul porturi desemneazã locurile de încãrcare
și/sau de descãrcare a mãrfurilor și/sau a pasagerilor, precum și locurile de acostare oficial stabilite pentru nave,
care se aflã pe teritoriul oricãreia dintre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 2

Ambele pãrți contractante, în conformitate cu legile și cu
reglementãrile lor, se vor strãdui sã realizeze un progres
în relațiile dintre autoritãțile competente care sunt însãrcinate cu transportul maritim în cele douã țãri, sã participe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232
la consultații reciproce și la schimbul de informații între
autoritãțile sus-menționate, sã stimuleze contactele și colaborarea dintre societãțile de transport maritim și întreprinderile maritime din țãrile lor. Societãțile de transport maritim
ale unei pãrți contractante pot sã încheie contracte și înțelegeri cu societãțile corespunzãtoare ale celeilalte pãrți contractante în probleme de transport maritim, de naturã
tehnicã sau comercialã.
Pãrțile contractante vor încuraja societãțile de transport
maritim din țãrile lor sã stabileascã, în condiții de eficiențã
economicã, linii regulate de navigație între porturile celor
douã țãri, care sã fie exploatate de nave ale celor douã
pãrți contractante, în scopul dezvoltãrii traficului maritim dintre ele.
Pãrțile contractante vor încuraja folosirea tehnologiilor
moderne în transportul maritim, inclusiv dezvoltarea transportului în conteinere între porturile celor douã pãrți contractante.
ARTICOLUL 3

Fiecare dintre pãrțile contractante va întreprinde toate
mãsurile necesare, în limitele legislației sale, pentru a facilita și a accelera transportul maritim între cele douã țãri,
pentru a micșora pe cât posibil timpul de staționare a
navelor în porturi, legat de operațiunile de încãrcare și de
descãrcare, aprovizionare și reparații, precum și pentru a
simplifica și a accelera formalitãțile de frontierã, de vamã,
de control sanitar și alte formalitãți asemãnãtoare.
ARTICOLUL 4

Autoritãțile unei pãrți contractante vor recunoaște documentele navei, inclusiv certificatele de tonaj, care sunt
emise în conformitate cu reglementãrile legale acceptate,
cu convențiile internaționale maritime, precum și cu alte
reglementãri ale pãrții contractante sub al cãrei pavilion
navigheazã nava respectivã. Toate taxele portuare și toate
cheltuielile trebuie sã fie plãtite pe baza acestor documente.
ARTICOLUL 5

În limita posibilitãților lor, pãrțile contractante își vor
acorda reciproc asistențã tehnicã în dezvoltarea flotei
comerciale, inclusiv în pregãtirea marinarilor.
Pentru a se îmbunãtãți pregãtirea ofițerilor maritimi și a
membrilor echipajului, pãrțile contractante vor încuraja și
vor face posibilã colaborarea în pregãtirea personalului
maritim, între instituțiile corespunzãtoare de instruire, organizațiile și serviciile din cele douã țãri.
ARTICOLUL 6

Nava și membrii echipajului
Navele pãrților contractante au dreptul sã navigheze
între porturile celor douã țãri care sunt deschise pentru
traficul internațional, precum și sã presteze servicii de
transport de pasageri și/sau de mãrfuri între cele douã țãri
sau între una dintre ele și o țarã terțã, în conformitate cu
regulile și cu reglementãrile legale ale fiecãrei pãrți contractante.
Pãrțile contractante sunt de acord:
1. sã se strãduiascã sã sporeascã în mod reciproc participarea navelor lor la transportul maritim dintre porturile
celor douã țãri;

5

2. prin eforturi comune, sã se strãduiascã sã înlãture
obstacolele care stau în calea dezvoltãrii transportului maritim între porturile celor douã țãri;
3. sã colaboreze, în scopul creșterii reciproce a participãrii navelor lor în transportul maritim între porturile celeilalte
pãrți contractante și terțe țãri, având în vedere interesul
celor douã pãrți contractante;
4. sã colaboreze în problemele de angajare, de îmbunãtãțire a condițiilor de muncã, precum și a standardului
social al marinarilor angajați pe navele oricãreia dintre cele
douã pãrți contractante.
ARTICOLUL 7

Navele unei pãrți contractante, echipajele lor, mãrfurile
și pasagerii, la intrarea sau la ieșirea din porturile celeilalte
pãrți contractante sau când nava este acostatã pentru
încãrcare sau descãrcare, sau este ancoratã în locurile de
ancorare ale celeilalte pãrți contractante, vor beneficia de
tratament favorizant, mai ales:
1. la acostare, schimbarea danei, la încãrcare și descãrcare în porturi, docuri sau locuri de ancorare;
2. când se folosesc serviciile de pilotare și de ancorare,
precum și la folosirea canalelor, ecluzelor, podurilor și a
instalațiilor de semnalizare pentru navigație;
3. la folosirea macaralelor portuare, cântarelor și a utilajelor pentru stivuire și depozitare;
4. la asigurarea cu combustibil și lubrifianți, apã potabilã, hranã și celelalte necesitãți;
5. la folosirea serviciilor medicale;
6. la efectuarea formalitãților de vamã, de carantinã, a
celor sanitare și de frontierã, precum și în aplicarea reglementãrilor portuare;
7. la încasarea diverselor taxe și tarife pentru nave și
activitãțile lor comerciale.
Navelor unei pãrți contractante nu li se va permite sã
efectueze servicii portuare, cum ar fi: pilotaj, remorcare,
ranfluare, salvare și acordare de ajutor în marea teritorialã
și în apele maritime interne ale celeilalte pãrți contractante,
aceasta fiind în competența deplinã a navelor sub pavilion
național.
ARTICOLUL 8

Navele unei pãrți contractante, care intrã în portul celeilalte pãrți contractante pentru a descãrca o parte a mãrfii
aduse din alte țãri, pot sã pãstreze pe navã o parte a
mãrfii care este destinatã altui port, din aceeași țarã sau
din altã țarã, și pot sã o transporte fãrã sã plãteascã
alte taxe în afarã de acelea la care sunt supuse navele
care beneficiazã de tratamentul națiunii celei mai favorizate.
Navele unei pãrți contractante pot, de asemenea, sã
navigheze de la un port la altul al celeilalte pãrți contractante, pentru a completa încãrcãtura destinatã altei țãri,
fãrã sã plãteascã alte taxe, cu excepția celor la care sunt
supuse, în acest caz, navele care beneficiazã de tratamentul națiunii celei mai favorizate.
ARTICOLUL 9

Acest acord nu se va aplica pentru transportul de pasageri și/sau de mãrfuri între porturile aceleiași pãrți contractante (cabotaj).
Nu se va considera cabotaj situația în care navele unei
pãrți contractante navigheazã de la un port la altul al celeilalte pãrți contractante pentru a descãrca marfa sau a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232

debarca pasageri aduși de aceastã navã din altã țarã sau
pentru a încãrca marfa și/sau a îmbarca pasageri pentru a
fi transportați în altã țarã.
ARTICOLUL 10

Fiecare parte contractantã va recunoaște documentele
de identitate pentru membrii de echipaj, emise de autoritãțile competente ale celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 11

Membrii echipajului unei pãrți contractante, în posesia
documentelor de identitate menționate în art. 10 al acestui
acord:
1. vor putea sã coboare la țãrm, fãrã vizã, în timpul în
care nava se aflã în portul celeilalte pãrți contractante, în
mãsura în care cãpitanul navei prezintã autoritãților competente lista echipajului, în conformitate cu reglementãrile portului respectiv;
2. membrilor echipajului navei unei pãrți contractante li
se va permite sã intre pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, ca pasageri, în orice mijloc de transport, sau sã
treacã peste teritoriu, în tranzit, pentru a se îmbarca pe
navã, pentru a trece pe altã navã sau pentru a întreprinde
orice altã deplasare aprobatã de cealaltã parte contractantã;
3. în caz de boalã sau de rãnire, membrilor echipajului
li se va permite șederea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pe o duratã necesarã pentru însãnãtoșire, în conformitate cu legile și cu reglementãrile pãrții contractante
respective.
Persoanele cu documentele de identitate în conformitate
cu art. 10 al acestui acord, incluse în lista de membri ai
echipajului navei, pot sã intre și sã se deplaseze pe teritoriul celeilalte pãrți contractante în caz de avarie maritimã
sau de alte catastrofe, pentru a ajunge la nave, în scopul
repatrierii sau pentru alt motiv care este acceptabil pentru
autoritãțile competente ale celeilalte pãrți contractante și în
conformitate cu legile și cu reglementãrile în vigoare ale
acestei pãrți contractante.
În asemenea cazuri, dacã legislația țãrii respective prevede emiterea unei vize, autoritãțile acestei pãrți contractante vor emite viza în cel mai scurt timp posibil.
ARTICOLUL 12

Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a
refuza admiterea pe teritoriul sãu a persoanei considerate
indezirabile.
ARTICOLUL 13

Navele și membrii echipajului unei pãrți contractante, în
timpul șederii lor în marea teritorialã și în apele maritime
interne ale celeilalte pãrți contractante, vor respecta legile
și reglementãrile acestei pãrți contractante, referitoare la
siguranța navigației, ordinea publicã, trecerea frontierei,
regimul vamal și valutar, precum și la controlul sanitar,
veterinar și fitosanitar.
Nici una dintre pãrțile contractante nu va interveni în
probleme legate de conducerea navei, cum ar fi: relațiile
dintre membrii echipajului, probleme de muncã și disciplinã,
precum și orice alte probleme care se referã la reglementãrile interne, cu excepția cazurilor care urmeazã:
Ñ la rugãmintea cãpitanului sau la aprobarea obținutã
de la reprezentanța diplomaticã a celeilalte pãrți contractante;

Ñ când evenimentele de pe navã sau consecințele lor
amenințã liniștea, ordinea și securitatea publicã în port;
Ñ când persoanele implicate în asemenea evenimente
nu sunt membri echipajului navei respective.
ARTICOLUL 14

Fiecare parte contractantã va întreprinde toate mãsurile
necesare pentru a garanta securitatea navelor, a membrilor
echipajului, mãrfurilor, a celorlalte persoane și a bunurilor
de pe nava celeilalte pãrți contractante, în timpul în care
nava se aflã în marea sa teritorialã sau în apele sale maritime interne.
Asemenea mãsuri trebuie sã apere nava împotriva capturãrii ei, comiterii oricãror acte ilicite care pot amenința
siguranța navei, a membrilor echipajului sau a mãrfii sale,
a celorlalte persoane și bunuri de pe navã, precum și operațiunile navei sau serviciile portuare legate de aceastã
navã.
În cazul în care una dintre pãrțile contractante primește
o înștiințare privind încercarea de realizare a unor asemenea acte ilicite în marea sa teritorialã sau în apele sale
maritime interne îndreptate împotriva navei celeilalte pãrți
contractante, aceasta va întreprinde toate mãsurile urgente
și necesare pentru a preveni asemenea acte ilicite, precum
și pentru a proteja nava, membrii echipajului, marfa și celelalte persoane și bunuri de pe navã.
În cazul în care actul ilicit se sãvârșește în marea teritorialã sau în apele maritime interne ale oricãreia dintre cele
douã pãrți contractante, aceastã parte contractantã va lua
toate mãsurile urgente și necesare, permise de legislația
sa, pentru a neutraliza o asemenea acțiune.
Despre aceastã acțiune partea contractantã va anunța
urgent reprezentanța diplomaticã a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 15

În porturile pãrții contractante vor fi exceptate de tariful
pe tonaj:
1. navele care intrã și ies din port în balast, indiferent
de unde ar sosi;
2. navele cu încãrcãturã care intrã în port de bunã-voie
sau silite de împrejurãri și care ies din port fãrã sã fi efectuat nici un fel de operațiuni comerciale;
3. navele care fac escalã într-un port, pentru apã și
combustibili, sau pentru alte necesitãți, precum și pentru
obținerea de asistențã medicalã pentru membrii echipajului
sau pasageri, pentru o perioadã maximã de 24 ore.
În cazul în care nava intrã în port silitã de împrejurãri,
urmãtoarele operațiuni nu se considerã comerciale:
Ñ descãrcarea și încãrcarea mãrfii pe altã navã, fãrã
depozitare;
Ñ transbordarea pe altã navã, în caz de nenavigabilitate a primei nave;
Ñ operațiunile necesare pentru aprovizionarea echipajului, precum și pentru vânzarea mãrfii, când organele
vamale permit aceasta.
Prevederile acestui articol nu se aplicã drepturilor legate
de prestațiile sanitare, de prestațiile de pilotaj și de salvare,
care se vor percepe, în toate împrejurãrile, în același mod
în care sunt percepute navelor celorlalte țãri care beneficiazã de tratamentul națiunii celei mai favorizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232

7

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 20

Salvarea pe mare

Pãrțile contractante vor înființa o comisie mixtã maritimã,
în vederea examinãrii modului de aplicare a acestui acord,
pentru schimb de opinii în probleme de interes reciproc cu
privire la transportul maritim, precum și pentru a stimula
dezvoltarea colaborãrii maritime între cele douã țãri.
Comisia mixtã maritimã se va întâlni, regulat, la cererea
oricãreia dintre pãrțile contractante.
Comisia mixtã este compusã din trei reprezentanți ai
fiecãrei pãrți contractante, care sunt numiți de cãtre fiecare
autoritate competentã.
La prima sa ședințã, comisia mixtã va stabili regulamentul sãu de lucru.
Comisia mixtã se va întâlni, alternativ, pe teritoriile celor
douã țãri.
În funcție de problemele de pe ordinea de zi, comisia
mixtã va solicita specialiștilor pãrții contractante sã ia parte
la ședințele sale.

În cazul în care nava uneia dintre pãrțile contractante
este implicatã într-un accident maritim sau în altã catastrofã
în marea teritorialã sau în apele maritime interne ale celeilalte pãrți contractante, nava, pasagerii, echipajul și încãrcãtura de pe navã vor beneficia de aceleași drepturi și
facilitãți pe care aceastã parte contractantã, în împrejurãri
asemãnãtoare, le acordã navelor sub pavilion propriu.
Acolo unde este necesarã depozitarea temporarã a mãrfii și a celorlalte bunuri descãrcate sau salvate de pe nava
implicatã într-un asemenea accident maritim pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, aceastã parte contractantã va
întreprinde tot ce este posibil pentru a asigura prestațiile
necesare. Marfa și bunurile salvate nu vor fi supuse la
taxe vamale, în mãsura în care nu sunt destinate pentru
consum sau pentru utilizare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
Autoritãțile competente ale pãrții contractante, în a cãrei
mare teritorialã sau ape maritime interne nava celeilalte
pãrți contractante se aflã într-una dintre situațiile menționate
la alin. 1 al acestui articol, vor înștiința de urgențã reprezentanța diplomaticã cea mai apropiatã a celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 17

Societãți de transport maritim
Veniturile realizate de o companie a unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, rezultate din
exploatarea serviciilor convenite, vor fi impozabile numai în
statul pãrții contractante în care se aflã sediul conducerii
efective a companiei maritime.
Dacã pãrțile contractante vor încheia o convenție privind
evitarea dublei impuneri, se vor aplica prevederile acesteia.
ARTICOLUL 18

Organizațiile de transport maritim și societãțile de transport maritim înregistrate pe teritoriul unei pãrți contractante
au dreptul sã deschidã o reprezentanțã comercialã permanentã și sã numeascã reprezentanți în țara celeilalte pãrți
contractante, în conformitate cu prevederile legale ale acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 19

Orice venit pe care o societate de transport maritim a
unei pãrți contractante îl realizeazã pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante se poate folosi în mod liber în tranzacțiile
financiare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante sau se
poate transfera în afara țãrii în valuta convertibilã, acceptatã de cele douã pãrți contractante, la cursul oficial de
schimb în ziua transferului.
Cele douã pãrți contractante vor permite, pe bazã de
reciprocitate, membrilor echipajului celeilalte pãrți contractante transferul liber al salariilor lor obținute pe cale
legalã.
Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor

ARTICOLUL 21

În celelalte probleme, pe care acest acord nu le reglementeazã, se va aplica legislația naționalã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia au apãrut problemele respective.
ARTICOLUL 22

Prevederile acestui acord nu se aplicã la transportul pe
cãile navigabile interioare.
În ceea ce privește navigația pe Dunãrea maritimã, prevederile acordului se vor aplica având în vedere regimul
legal al navigației pe Dunãre.
ARTICOLUL 23

Acest acord poate fi modificat sau completat cu acordul
reciproc al celor douã pãrți contractante. Orice modificãri
sau completãri vor intra în vigoare în conformitate cu prevederile art. 25.
ARTICOLUL 24

Prin intrarea în vigoare a acestui acord, Acordul dintre
Guver nul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Socialiste Federative Iugoslavia în domeniul
transporturilor maritime internaționale, încheiat la 10 noiembrie 1981, va înceta sã mai fie în vigoare în relația dintre
România și Republica Croația.
ARTICOLUL 25

Acest acord va intra în vigoare dupã primirea ultimei
notificãri pe cale diplomaticã, prin care cele douã pãrți contractante își comunicã una alteia îndeplinirea procedurilor
legale, în conformitate cu legislația lor, pentru intrarea în
vigoare a acestui acord.
Acest acord se încheie pe o perioadã de 5 ani de la
data intrãrii sale în vigoare. Acordul va continua sã fie
valabil pentru noi perioade de 1 an, dacã nici una dintre
pãrțile contractante nu îl denunțã în scris, pe cale diplomaticã, cu 6 luni înainte de terminarea perioadei de valabilitate.
Semnat la Zagreb, la 8 iunie 1994, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și croatã, ambele texte
având aceeași valabilitate.
Pentru Guvernul Republicii Croația,
Ivica Mudrinic,
ministrul transporturilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind transporturile maritime, semnat la Zagreb
la 8 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind transporturile maritime, semnat la Zagreb la 8 iunie 1994, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 septembrie 1996.
Nr. 466.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind asigurarea surselor de finanțare
pentru constituirea stocurilor de produse agroalimentare și de semințe din recolta anului 1996
Având în vedere necesitatea asigurãrii de urgențã a surselor de finanțare pentru constituirea stocurilor de produse
agroalimentare și de semințe din recolta anului 1996, în temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Pentru asigurarea necesarului de consum al
populației și zootehniei pânã la noua recoltã, precum și a
semințelor necesare campaniei agricole din primãvara anului 1997, din liniile de credite puse la dispoziție de Banca
Naționalã a României cu aceastã destinație, bãncile comerciale vor acorda credite pentru constituirea stocurilor la
produsele agroalimentare și semințele, prevãzute în anexã.
Art. 2. Ñ Beneficiarii creditelor vor fi agenții economici
specializați în producerea și/sau constituirea stocurilor, precum și societãțile comerciale zootehnice și de producere a
nutrețurilor combinate.
Art. 3. Ñ Pentru creditele acordate potrivit art. 1, rata
dobânzii suportate de agenții economici prevãzuți la art. 2
va fi de 15% pe an.
Diferența de dobândã fațã de rata oficialã a scontului
plus marja de 5 puncte procentuale, care se acordã bãncilor comerciale, se acoperã din prevederile bugetului
Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul 1997.
Bãncile comerciale, dupã primirea alocației de la
Ministerul Agriculturii și Alimentației, vor achita Bãncii
Naționale a României diferența de dobândã.

Art. 4. Ñ Rambursarea creditelor și plata dobânzilor
cãtre bãncile comerciale, precum și efectuarea acestor operațiuni de cãtre bãncile comerciale cãtre Banca Naționalã a
României se fac pe bazã de grafice, corelate cu perioadele
de valorificare a stocurilor, dar nu mai târziu de 30 septembrie 1997.
Dobânda aferentã creditelor bancare, datoratã bãncilor
comerciale și Bãncii Naționale a României, se înregistreazã
la venituri conform termenelor de încasare stabilite pe bazã
de grafice corelate cu perioadele de valorificare a stocurilor, dar nu mai târziu de 30 septembrie 1997.
Diferența de dobândã, plus marja bãncilor comerciale, ce
este acoperitã din surse bugetare, se înregistreazã la venituri în momentul încasãrii.
Dobânda datoratã de bãncile comerciale Bãncii
Naționale a României la creditele rambursate pânã la
31 decembrie 1996 se va achita la primirea acesteia de la
bugetul de stat.
Agenții economici prevãzuți la art. 2 înregistreazã
dobânda aferentã creditelor bancare, la cheltuieli, la termenele de platã prevãzute în contractele încheiate între pãrți,
dar nu mai târziu de 30 septembrie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232
Art. 5. Ñ Pentru stocurile de produse agroalimentare
destinate exportului, Banca Naționalã a României va pune
la dispoziția bãncilor comerciale linii de credite cu dobândã
egalã cu rata oficialã a scontului, la care bãncile comerciale calculeazã o marjã de 5 puncte procentuale.
Art. 6. Ñ Pentru agenții economici care nu îndeplinesc
condițiile de creditare stabilite de bãncile comerciale și constituie stocuri strategice destinate consumului intern, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul Finanțelor
este autorizat sã acorde garanții pentru creditele bancare
contractate în acest scop.
Ministerul Finanțelor va stabili condițiile asiguratorii ce se
vor prevedea în contractele de credit și garanțiile menționate la alin. 1, astfel încât sã se reducã riscul executãrii
garanțiilor și sã se previnã bonificarea de dobânzi peste
termenele prevãzute în contractele de creditare.
Art. 7. Ñ În termen de 2 zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul Finanțelor,
Banca Naționalã a României și Ministerul Agriculturii și
Alimentației vor supune aprobãrii Guvernului normele metodologice pentru aplicarea acesteia.
Art. 8. Ñ Articolul 4 din Legea nr. 20/1996 privind unele
mãsuri necesare pentru desfãșurarea campaniei agricole
din primãvara anului 1996, ca urmare a stãrii de urgențã
din agriculturã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 8 aprilie 1996, astfel cum a fost

9

modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 2/1996, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, și societãțile comerciale prestatoare de servicii în agriculturã, care au datorii ca urmare a pagubelor produse de
calamitãți naturale, credite restante și dobânzi neachitate
din anii anteriori, pot angaja credite.
Prevederile alin. 1 se aplicã și societãților comerciale din
sectorul de prelucrare a sfeclei de zahãr, inului, cânepei,
legumelor și fructelor din câmp și din sere.
Creditele restante și dobânzile neachitate la data de
31 martie 1996 ale beneficiarilor de credite potrivit prezentei legi se reeșaloneazã la platã în anii 1997 și 1998.
Creditele restante și dobânzile neachitate la data de
30 aprilie 1996 de cãtre societãțile comerciale ”Semrom,, Ñ
S.A. pentru achiziționarea de sãmânțã și de cãtre societãțile comerciale cu capital majoritar de stat cu profil zootehnic, aflate, la acea datã, în supraveghere potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 13/1995, se reeșaloneazã la
platã în anii 1997 și 1998 în condițiile prezentei legi. În
mod corespunzãtor, Banca Naționalã a României va asigura credite speciale la nivelul ratei dobânzilor de referințã
pentru reeșalonarea creditelor și a dobânzilor restante.,,
Art. 9. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
București, 23 septembrie 1996.
Nr. 7.
ANEXÃ
LISTA

produselor agroalimentare și semințelor din producție internã,
recolta anului 1996, la care se asigurã surse de finanțare pentru constituirea de stocuri
Nr.
crt.

Denumirea produsului

A. PRODUSE STRATEGICE

1. Porumb destinat consumului populației (în echivalent mãlai) și furajãrii efectivelor de animale
2. Sfeclã de zahãr Ñ în echivalent zahãr rafinat
3. Semințe de: grâu, porumb, orz, floarea-soarelui, soia, sfeclã de zahãr, lucer nã, cartofi,
legume, fasole, in, cânepã, material sãditor vitipomicol
B. ALTE PRODUSE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Floarea-soarelui și boabe soia (inclusiv ulei brut)
Fasole boabe
Ceapã uscatã
Cartofi pentru consum
Mere
Conserve din legume
Lapte praf și unt
Tulpini de in și cânepã
NOTÃ:

Perioadele
Ñ nu mai
Ñ nu mai
Ñ nu mai

maxime de valorificare a stocurilor sunt:
târziu de 1 aprilie 1997, pentru cele destinate consumului populației;
târziu de 1 mai 1997, pentru semințe;
târziu de 30 septembrie 1997, pentru furaje.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului de aplicare
a Hotãrârii Guvernului nr. 728/1996
privind exceptarea de la plata taxelor vamale
a unor bunuri din import necesare pregãtirii alegerilor
prezidențiale și parlamentare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 728/1996 privind exceptarea
de la plata taxelor vamale a unor bunuri din import necesare pregãtirii alegerilor prezidențiale și parlamentare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 202 din 29 august 1996, își prelungește valabilitatea
pânã la data de 30 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul comerțului,
Ioan Pârgaru,
secretar de stat
p. Secretarul general al Guvernului,
Mihai Unghianu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 18 septembrie 1996.
Nr. 805.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Sibiu
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Muntean Traian se elibereazã din funcția de
prefect al județului Sibiu începând cu data de 24 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 20 septembrie 1996.
Nr. 841.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Sibiu
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Cindrea Ioan se elibereazã din funcția de subprefect al județului Sibiu începând cu data de 24 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 20 septembrie 1996.
Nr. 842.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Sibiu
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Cindrea Ioan se numește în funcția de prefect
al județului Sibiu începând cu data de 24 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 20 septembrie 1996.
Nr. 843.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Alba
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Hãlãlai Mirel Vasile se numește în funcția de
subprefect al județului Alba începând cu data de 25 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 20 septembrie 1996.
Nr. 844.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Harghita
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Tank— Ștefan se numește în funcția de subprefect al județului Harghita începând cu data de 25 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 23 septembrie 1996.
Nr. 854.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Botoșani
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Paicu Ion se elibereazã din funcția de subprefect al județului Botoșani începând cu data de 1 octombrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 23 septembrie 1996.
Nr. 855.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 1.743/9 septembrie 1996

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 69/N/9 septembrie 1996

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind conținutul-cadru al proiectelor Ñ pe faze de proiectare Ñ, al documentelor de licitație,
al ofertelor și al contractelor pentru execuția investițiilor
Ministru de stat, ministrul finanțelor, și ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
în aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 592/1993 pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor, republicate,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
republicatã, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã,
emit urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele metodologice privind conținutulcadru al proiectelor Ñ pe faze de proiectare Ñ, al documentelor de licitație, al ofertelor și al contractelor pentru
execuția investițiilor, prevãzute în anexã*).
*) Anexa se publicã ulterior.

2. Prezentele norme metodologice se aplicã și pentru
execuția lucrãrilor de reparații capitale și a demolãrilor la
construcții și instalații, definite servicii potrivit prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 63/1994, republicatã în anul 1996.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232
4. Licitațiile organizate și în curs de desfãșurare pentru
adjudecarea execuției investițiilor se vor finaliza pe baza
prevederilor în vigoare la data organizãrii acestora.
5. Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la 30 de zile de la data
publicãrii.

3. La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Normele metodologice privind conținutul-cadru al
proiectelor Ñ pe faze de proiectare Ñ, al documentelor de
licitație, al ofertelor și al contractelor pentru execuția
investițiilor, aprobate prin ordinul ministrului finanțelor și al
ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 792/13/N/20 iunie 1994.
Ministru de stat, ministrul finanțelor,

Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,

Florin Georgescu

Marin Cristea

RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Curții Constituționale nr. 5 din 10 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 220 din 13 septembrie 1996, la pagina 7, coloana a 2-a, alineatul 5, în loc de
cuvântul ”atribuțiile,, se va citi cuvântul ”atributele,,.

«
În Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale și a candidaților independenți care au
depus, potrivit legii, semne electorale la Biroul Electoral Central, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 218 din 13 septembrie 1996, la nr. crt. 24 din listã, precum și la semnul electoral de la poziția 24, în loc de: ”24. CANDIDAT INDEPENDENT Ñ TEOFIL POP, BUCUREȘTI,, se va citi: ”24. CANDIDAT
INDEPENDENT Ñ TEOFIL POP, JUDEÞUL GORJ,,.

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

