Anul VIII Ñ Nr. 233

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 septembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
96.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Armenia în domeniul transporturilor internaționale rutiere și a
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Armenia privind serviciile aeriene, semnate la Erevan la 25 martie 1996...........................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Armenia în domeniul transporturilor internaționale
rutiere .........................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Armenia privind serviciile aeriene ............................
467.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Armenia în domeniul transporturilor internaționale rutiere și a Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Armenia privind
serviciile aeriene, semnate la Erevan la 25 martie
1996 ...........................................................................

Pagina

849.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 649/1996 privind utilizarea Fondurilor
de contrapartidã constituite în contravaloarea în
monedã naționalã a ajutoarelor acordate Guvernului

2

României de Comisia Europeanã, Guvernul Italiei
și Guvernul Confederației Elvețiene ........................

2Ð5

850.

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea clasãrii ca drum
comunal a unui drum de exploatare agricolã, situat

6Ð12

în județul Brãila .........................................................
851.

14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea transmiterii în
proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Justiției Ñ Direcția generalã a
penitenciarelor Ñ a unui teren situat în județul

12

Prahova ......................................................................

14

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Armenia în domeniul transporturilor
internaționale rutiere și a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Armenia privind serviciile aeriene,
semnate la Erevan la 25 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Armenia în domeniul transporturilor internaționale rutiere, semnat
la Erevan la 25 martie 1996.
Art. 2. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Armenia privind serviciile aeriene, semnat la Erevan la 25 martie
1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 iunie
1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION RAÞIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 23 septembrie 1996.
Nr. 96.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia în domeniul transporturilor internaționale rutiere
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã contribuie la dezvoltarea reciproc avantajoasã a relațiilor comerciale și economice,
în scopul facilitãrii și reglementãrii transporturilor rutiere internaționale de persoane și mãrfuri între cele douã
state și în tranzit pe teritoriile lor, pe baza egalitãții în drepturi și a avantajului reciproc,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Domeniul de aplicabilitate

Definiții

1. Dispozițiile prezentului acord se aplicã transporturilor
În sensul prezentului acord:
de persoane și de mãrfuri efectuate cu vehicule înmatricuÑ termenul transportator desemneazã pentru România
late pe teritoriul unuia dintre cele douã state, în trafic direct orice persoanã fizicã sau juridicã având sediul principal în
între România și Republica Armenia, în tranzit pe teritoriile România și, pentru Republica Armenia, Ministerul
lor, precum și transporturilor spre sau din terțe state.
Transporturilor și Comunicațiilor sau orice organizație
2. Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile armeanã autorizatã de cãtre Guvernul Republicii Armenia
pãrților contractante care decurg din prevederile altor acor- și care, în conformitate cu legislația naționalã în vigoare în
duri bilaterale sau multilaterale din domeniul transporturilor statul de înmatriculare a vehiculului, este autorizatã sã
rutiere inter naționale de mãrfuri sau de persoane, în efectueze transporturi internaționale de persoane sau de
vigoare pentru acea CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau în cont propriu; Purposes Only
mãrfuri pentru alții For Evaluation
Compression byparte contractantã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233
Ñ termenul vehicul desemneazã orice mijloc de
transport rutier cu propulsie mecanicã, construit și utilizat
pentru transportul a mai mult de nouã (9) persoane, inclusiv șoferul, sau pentru transportul de mãrfuri și care este
înmatriculat pe teritoriul unuia dintre cele douã state.
De asemenea, este considerat vehicul orice ansamblu
format dintr-un camion, un vehicul tractor și o remorcã sau
semiremorcã, camionul și vehiculul tractor fiind înmatriculate
pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante. Remorca sau
semiremorca poate fi înregistratã sau nu în același stat;
Ñ termenul autorizație desemneazã documentul care se
elibereazã pentru a fi folosit, cu sau fãrã scutire de plata
taxelor, în conformitate cu legislația în vigoare a fiecãrei
pãrți contractante, și care, pentru transporturile de mãrfuri,
dã dreptul transportatorului sã efectueze un transport dusîntors în trafic direct sau în tranzit pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, pe perioada sa de valabilitate;
pentru transportul de persoane menționat la art. 4, autorizația dã dreptul transportatorului de a efectua transporturi
pe o perioadã determinatã;
Ñ termenul aprobare pentru transporturi regulate de persoane desemneazã orice document care se elibereazã în
conformitate cu reglementãrile în vigoare ale uneia dintre
cele douã pãrți contractante și care acordã dreptul transportatorului sã efectueze un transport de persoane pe linii
regulate, în trafic direct sau în tranzit, pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante pentru o perioadã de timp
determinatã;
Ñ termenul teritoriu al pãrții contractante definește teritoriul României sau teritoriul Republicii Armenia.

Transportul de persoane
ARTICOLUL 3

Transporturi regulate
1. Transporturile regulate de persoane cu autobuze se
efectueazã pe un itinerar determinat, în conformitate cu
orarele și cu tarifele convenite, pasagerii putând fi îmbarcați
sau debarcați în punctele de plecare și de sosire ale liniei
(la capetele de linii), precum și în alte locuri de oprire
convenite.
2. Liniile regulate trebuie sã fie aprobate de cãtre autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante, pentru
rutele de pe teritoriile lor respective, în conformitate cu prevederile legislațiilor lor naționale, precum și cu acordul statelor tranzitate.
3. Cererea pentru aprobarea unei curse regulate de persoane va fi adresatã autoritãții competente a statului unde
este înmatriculat vehiculul, care are dreptul de a o accepta
sau nu. În cazul în care cererea nu ridicã obiecții, aceastã
autoritate competentã o va transmite, inclusiv acordul statelor tranzitate, spre examinare autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante.
Conținutul cererii și condițiile de operare a liniilor de
autobuze vor fi convenite la reuniunea Comisiei mixte prevãzute la art. 15 din prezentul acord.

3

uneia dintre pãrțile contractante, numai pe baza unei autorizații, acordatã în prealabil de autoritatea competentã a
celeilalte pãrți contractante, cu excepția cazurilor prevãzute
la art. 5.
2. În cursul cãlãtoriei de întoarcere a vehiculului care a
efectuat transportul de persoane nu pot fi transportați alți
pasageri decât cei menționați în lista de pasageri la cãlãtoria dus.
3. Cererea de obținere a autorizației prevãzute la pct. 1
trebuie sã urmeze aceeași procedurã descrisã la paragraful
2 al art. 3 din prezentul acord.
Conținutul cererii va fi convenit la reuniunea Comisiei
mixte prevãzute la art. 15 al prezentului acord.
ARTICOLUL 5

Transporturi scutite de autorizații
Transporturile de persoane, în trafic direct sau în tranzit,
scutite de autorizație, care se efectueazã pe baza unei
liste de cãlãtori, sunt urmãtoarele:
1. Transportul ocazional al acelorași persoane cu același vehicul de-a lungul cãlãtoriei, punctele de plecare și de
sosire fiind situate în țara de înmatriculare a vehiculului,
nefiind îmbarcatã sau debarcatã nici o persoanã pe
parcursul sau la opririle din afara teritoriului pãrții contractante respective (transport cu ”ușile închise,,).
2. Transportul ocazional al unui grup de persoane
dintr-un punct situat în statul de înmatriculare a vehiculului
la un punct situat pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, vehiculul la întoarcere pãrãsind gol acest
teritoriu.
3. Transportul ocazional de persoane în tranzit pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, excluzând cãlãtoriile care
au loc, cu același vehicul, de mai multe ori în decurs de
16 zile.
În cazul unor asemenea transporturi, cãlãtorii pot fi
îmbarcați sau debarcați pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, cu caracter excepțional, numai dacã s-a obținut aprobarea prealabilã din partea autoritãții competente a
acestei pãrți contractante.
4. Cãlãtoria unui vehicul de persoane pentru înlocuirea
unuia care a devenit inutilizabil.

Transportul de mãrfuri
ARTICOLUL 6

Autorizații

1. Transporturile cu vehiculele de mãrfuri, cu sau fãrã
încãrcãturã, cu excepția celor menționate la art. 7, în trafic
direct între teritoriile celor douã pãrți contractante sau în
tranzit, se efectueazã pe bazã de autorizații.
2. Autorizația este eliberatã de autoritatea competentã a
pãrții contractante din statul unde este înmatriculat vehiculul, pentru acel vehicul și pe numele transportatorului.
Autorizația nu este transmisibilã și nu poate fi folositã de
un alt transportator sau pentru un alt vehicul.
ARTICOLUL 4
3. Autorizația dã dreptul transportatorului sã încarce la
Transporturi ocazionale
cursa de înapoiere mãrfuri de pe teritoriul celuilalt stat, cu
1. Transporturile ocazionale de persoane, altele decât condiția ca acestea sã fie destinate statului de înmatricuCompression by pot fi efectuateTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cele pe linii regulate, CVISION de cãtre transportatorii lare a vehiculului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233

4. Autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante
convin, pe bazã de reciprocitate, asupra tipului și numãrului
de autorizații.
ARTICOLUL 7

Transporturi scutite de autorizații
1. Transporturile de mãrfuri, în trafic direct sau tranzit,
scutite de autorizație, sunt urmãtoarele:
a) deplasarea vehiculelor goale destinate înlocuirii, depanãrii și remorcãrii vehiculelor avariate sau defecte;
b) transporturi funerare;
c) transporturi de obiecte și opere de artã destinate
unor târguri, expoziții sau manifestãri culturale;
d) transporturi de obiecte și echipamente de publicitate;
e) transporturi de obiecte de strãmutare;
f) transporturi de aparate, accesorii, animale pentru
manifestãri teatrale, muzicale, de cinema sau sportive, pentru circuri sau târguri și expoziții, precum și cele destinate
înregistrãrilor cinematografice, radiofonice sau de televiziune;
g) transporturi de articole necesare acordãrii asistenței
medicale de urgențã, în special în caz de catastrofe, și
transporturi de mãrfuri în cazul ajutoarelor umanitare;
h) transporturi de mãrfuri cu vehicule a cãror greutate
totalã, inclusiv greutatea remorcilor, nu depãșește 6 tone
sau a cãror sarcinã utilã permisã, inclusiv cea a remorcilor,
nu depãșește 3,5 tone;
i) transporturile poștale ca serviciu public.
2. Comisia mixtã menționatã la art. 15 este autorizatã
sã completeze lista prevãzutã la pct. 1.

Dispoziții generale

ARTICOLUL 10

Transportul mãrfurilor periculoase
Transportul mãrfurilor periculoase se realizeazã în conformitate cu legislația naționalã a statului pãrții contractante
pe teritoriul cãruia se efectueazã transportul.
ARTICOLUL 11

Transportul pe teritoriul celuilalt stat
Transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, menționați la art. 2 al prezentului acord, nu sunt autorizați sã
efectueze transporturi de persoane sau de mãrfuri între
douã puncte pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 12

Controlul documentelor
1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante stabilesc de comun acord modul de efectuare a controlului transporturilor derulate conform prevederilor prezentului acord.
2. Documentele necesare pentru transporturile internaționale trebuie sã însoțeascã vehiculele respective și sã fie
prezentate la cererea organelor de control autorizate ale
fiecãrei pãrți contractante.
3. Conducãtorii vehiculelor înmatriculate pe teritoriul
uneia dintre pãrțile contractante care efectueazã transporturi internaționale pe teritoriul celeilalte pãrți contractante
trebuie sã posede permise de conducere naționale sau
internaționale, documentele naționale pentru vehiculele respective și alte documente conforme cu reglementãrile internaționale.
ARTICOLUL 13

Prevederi vamale

1. Vehiculele înmatriculate pe teritoriul statului unei pãrți
contractante, precum și remorcile sau semiremorcile care
Transporturi din și în terțe state
sunt utilizate pentru transporturile menționate în prezentul
Transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, autorizați acord sunt admise temporar pe teritoriul statului celeilalte
potrivit prevederilor art. 2, pot efectua transporturi de mãr- pãrți contractante cu scutire de taxe vamale, cu condiția de
furi între teritoriul celeilalte pãrți contractante și un stat terț, a fi reexportate.
Același regim se extinde asupra: pieselor de schimb,
precum și dintr-un stat terț cãtre teritoriul celeilalte pãrți
accesoriilor vehiculului și ale echipamentelor normale nececontractante, numai dacã au obținut, pe bazã de reciprocitate, aprobarea autoritãții competente a celeilalte pãrți con- sare activitãții de transport, importate cu vehiculele menționate și reexportate împreunã cu acestea.
tractante.
2. Combustibilul și lubrifianții care se gãsesc în rezerARTICOLUL 9
voarele normale montate pe vehicule și prevãzute de uzina
constructoare, care sunt folosite pentru funcționarea vehicuGreutatea și dimensiunile vehiculelor
lului, și, dacã este cazul, pentru funcționarea instalației de
1. În cazul în care greutatea, dimensiunile sau sarcina refrigerare, se scutesc de plata taxelor vamale de import și
pe osie a vehiculului depãșesc limitele maxime admise pe nu sunt supuse nici unei mãsuri restrictive sau prohibitive
teritoriul unei pãrți contractante, vehiculul trebuie sã posede la import.
o autorizație specialã emisã de autoritatea competentã a
3. Piesele de schimb importate pentru repararea unui
acestei pãrți contractante. Dacã aceastã autorizație limi- vehicul al uneia dintre pãrțile contractante, deja admis temteazã circulația vehiculului pe un itinerar determinat, trans- porar pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, sunt scutite
portul se va face numai pe acest itinerar.
de plata taxelor vamale și nu sunt supuse nici unei mãsuri
2. Autorizația specialã nu exclude autorizația de trans- restrictive sau prohibitive la import.
port menționatã la paragraful 1 al art. 6 din prezentul
Piesele înlocuite sau cele nefolosite vor fi reexportate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. controlul autoritãților vamale.
acord.
sau distruse sub For Evaluation Purposes Only
ARTICOLUL 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233
ARTICOLUL 14

Autoritãțile competente
Autoritãțile competente pentru aducerea la îndeplinire a
prezentului acord sunt autoritãțile însãrcinate cu transporturile, respectiv:
Ñ pentru România:
Ministerul Transporturilor
Ñ pentru Republica Armenia:
Ministerul Transporturilor și Comunicațiilor.
Pãrțile contractante își vor notifica orice schimbare privind denumirea autoritãții competente respective.
ARTICOLUL 15

Comisia mixtã
1. În vederea examinãrii și soluționãrii problemelor ce
apar din interpretarea și aplicarea prezentului acord se înființeazã o comisie mixtã care are în componența sa reprezentanți ai autoritãților competente ale celor douã pãrți
contractante.
2. Comisia mixtã se va reuni alternativ pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante, la solicitarea uneia dintre autoritãțile competente.
ARTICOLUL 16

internaționale la care cele douã state au aderat sau sunt
pãrți, se vor aplica prevederile legislației naționale a fiecãrei
pãrți contractante, în vigoare pe teritoriile lor.
ARTICOLUL 18

Sancțiuni
1. În cazul în care un transportator sau personalul de
la bordul vehiculului unei pãrți contractante nu a respectat
legislația în vigoare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
prevederile prezentului acord sau condițiile incluse în autorizația de transport, autoritatea competentã din statul în
care este înmatriculat vehiculul poate, la cererea autoritãții
competente a celeilalte pãrți contractante, sã ia urmãtoarele
mãsuri:
a) sã aplice un avertisment transportatorului care a
comis abaterea;
b) sã suspende sau sã retragã autorizațiile care conferã
dreptul transportatorului sã efectueze transporturi pe teritoriul pãrții contractante unde a fost comisã abaterea.
2. Autoritatea competentã care a luat o asemenea
mãsurã va informa autoritatea competentã a celeilalte pãrți
contractante despre aceasta.
3. Prevederile acestui articol nu exclud mãsurile ce pot
fi aplicate în virtutea legislației naționale de cãtre tribunalele
sau autoritãțile administrative din statul unde s-a comis
abaterea.
ARTICOLUL 19

Taxe și plãți
1. Vehiculele uneia dintre pãrțile contractante, care efectueazã activitãți de transport în conformitate cu prevederile
prezentului acord, sunt scutite reciproc de plata tuturor
taxelor aplicate, în ceea ce privește circulația sau posesiunea de vehicule, precum și de plata tuturor taxelor speciale
aplicate operațiunilor de transport pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în conformitate cu legile și cu reglementãrile
în vigoare pe teritoriile celor douã pãrți contractante.
2. Comisia mixtã, prevãzutã la art. 15 al prezentului
acord, va conveni, pe baza avantajului reciproc, asupra
contingentului de autorizații de transport, cu sau fãrã scutire de plata taxelor rutiere.
3. Toate plãțile care decurg din aplicarea prezentului
acord vor fi efectuate în valutã liber convertibilã. În cazul în
care între cele douã pãrți contractante se încheie un acord
de plãți, se vor aplica prevederile acestuia.
4. Profiturile obținute ca rezultat al operãrii vehiculelor în
trafic internațional, precum și bunurile mobile în legãturã cu
exploatarea vehiculelor se impun în statul unde se aflã
sediul conducerii efective a transportatorului.
În cazul în care pãrțile contractante încheie o convenție
pentru evitarea dublei impuneri, se vor aplica prevederile
acestei convenții.
ARTICOLUL 17

Aplicarea legislației naționale
În toate cazurile nereglementate de prevederile
prezentului acord sau prin convențiile sau înțelegerile
Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor
Compression by CVISION Technologies’

5

Litigii
Orice litigiu referitor la interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante.
În cazul în care aceste autoritãți competente nu ajung la
o înțelegere, litigiul va fi soluționat pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 20

Intrarea în vigoare, amendamente
și valabilitatea acordului
1. Prezentul acord va intra în vigoare la data când pãrțile contractante își vor notifica reciproc îndeplinirea formalitãților cerute de legislațiile lor naționale referitoare la
intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
2. Orice modificare a prezentului acord se convine de
cãtre pãrțile contractante și intrã în vigoare conform procedurii menționate la paragraful 1 al acestui articol.
3. Prezentul acord se încheie pe o perioadã de cinci (5)
ani și va putea fi prelungit în mod tacit, pe perioade succesive de cinci (5) ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu-l va fi denunțat în scris cu minimum 90 de zile
înaintea expirãrii perioadei de valabilitate a prezentului
acord.
Încheiat la Erevan la 25 martie 1996, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, armeanã și
englezã, toate textele având aceeași valabilitate. În cazul
apariției unor neînțelegeri de interpretare a prezentului
acord, textul de referințã va fi cel în limba englezã.

Pentru Guvernul Republicii Armenia,
Henrik Cocinian,
ministrul For Evaluation Purposes
PdfCompressor. transporturilor și comunicațiilor

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia privind serviciile aeriene
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã,
dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã, în scopul înființãrii și exploatãrii de servicii

aeriene regulate între și dincolo de teritoriile lor respective,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Definiții

k) servicii convenite înseamnã serviciile înființate sau
care urmeazã sã fie înființate pe rutele specificate în anexa
la prezentul acord;
l) acord înseamnã prezentul acord sau așa cum a fost
amendat în conformitate cu prevederile art. 19 din prezentul acord;
m) anexã înseamnã anexa la prezentul acord sau așa
cum a fost amendatã în conformitate cu prevederile art. 19
al prezentului acord. Anexa este parte integrantã a prezentului acord și toate referirile la acord vor include referirile la
anexã, cu excepția cazului în care se prevede altfel în
mod expres.
2. Titlurile fiecãrui articol din prezentul acord au caracter
de referințã și facilitare și sub nici o formã nu vor încerca
sã defineascã, sã limiteze sau sã descrie scopul ori intenția prezentului acord.

1. În scopul aplicãrii prezentului acord, în afarã de cazul
în care din context rezultã altfel, expresia:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7
decembrie 1944, și include orice anexã adoptatã în baza
prevederilor art. 90 al acestei convenții, precum și orice
amendament la anexe sau convenție în baza prevederilor
art. 90 și 94 ale acesteia, în mãsura în care aceste anexe
și amendamente au fost adoptate de ambele pãrți contractante;
b) autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor, iar în cazul Republicii Armenia,
Direcția Generalã a Aviației Civile, sau, în ambele cazuri,
orice altã persoanã sau organ autorizat sã îndeplineascã
ARTICOLUL 2
funcțiile exercitate în prezent de autoritãțile menționate;
c) companie aerianã desemnatã înseamnã orice compaAcordarea de drepturi
nie aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în confor1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți conmitate cu art. 3 al prezentului acord;
tractante drepturile specificate în prezentul acord, în scopul
d) teritoriul pãrții contractante și cetãțeni ai pãrții contractante înseamnã teritoriul și cetãțenii României și, respectiv, înființãrii și exploatãrii serviciilor aeriene internaționale regulate pe rutele specificate în anexa la prezentul acord.
ai Republicii Armenia;
2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord, compania
e) serviciu aerian, serviciu aerian internațional, companie
aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã se va
aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile care le-au
bucura, în timpul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele
fost atribuite în art. 96 din convenție;
f) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã specificate, de urmãtoarele drepturi:
a) de a zbura, fãrã aterizare, peste teritoriul celeilalte
încãrcãtura comercialã a acelei aeronave, disponibilã pe o
pãrți contractante;
rutã sau pe o porțiune de rutã;
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul celeilalte
g) capacitate, în ceea ce privește un serviciu convenit,
înseamnã capacitatea aeronavei utilizate pe un astfel de pãrți contractante; și
c) de a îmbarca și a debarca, pe teritoriul celeilalte
serviciu, înmulțitã cu frecvența curselor efectuate de
pãrți contractante, în punctele specificate în anexa la preaceastã aeronavã într-o perioadã datã și pe o rutã sau pe
zentul acord, pasageri, marfã și poștã în trafic internațioo porțiune de rutã;
h) transport de trafic înseamnã transportul de pasageri, nal, în mod combinat sau separat.
3. Nici o prevedere a paragrafului 2 din acest articol nu
marfã și poștã, în mod combinat sau separat;
va putea fi interpretatã în sensul de a conferi companiei
i) tarif înseamnã prețurile sau sumele care urmeazã sã
fie plãtite pentru transportul inter național de pasageri, aeriene desemnate de cãtre o parte contractantã dreptul
bagaje și marfã, precum și condițiile în baza cãrora se de a îmbarca, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
aplicã aceste prețuri sau sume, inclusiv prețurile sau pasageri, marfã și poștã, transportate contra platã sau în
sumele și condițiile pentru serviciile de agenție sau pentru baza unui contract de închiriere și destinate unui alt punct
alte servicii auxiliare, cu excepția remunerației și a condiți- de pe teritoriul acestei celeilalte pãrți contractante (cabotaj).
ilor pentru transportul poștei;
ARTICOLUL 3
j) rute specificate înseamnã rutele, specificate în anexa
Desemnarea companiilor aeriene
la prezentul acord, pe care vor fi exploatate servicii aeriene
1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
internaționale regulate de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
celeilalte pãrți contractante o companie aerianã, în scopul
Compressioncontractante;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233
exploatãrii serviciilor convenite pe rutele specificate.
Aceastã desemnare va face obiectul unei notificãri scrise
între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
2. La primirea acestei desemnãri, autoritãțile aeronautice
ale celeilalte pãrți contractante vor acorda, fãrã întârziere,
sub rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 ale acestui articol, companiei aeriene astfel desemnate, autorizația de
exploatare corespunzãtoare.
3. Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante pot
cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã sã li se dovedeascã cã ea este în mãsurã sã
îndeplineascã condițiile prevãzute în conformitate cu legile
și cu reglementãrile aplicate în mod normal și rezonabil de
cãtre aceste autoritãți, pentru exploatarea serviciilor aeriene
internaționale, în conformitate cu prevederile convenției.
4. Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza sã
acorde autorizația de exploatare la care s-a fãcut referire
în paragraful 2 al acestui articol sau sã impunã acele condiții pe care le considerã necesare pentru exercitarea, de
cãtre compania aerianã desemnatã a celeilalte pãrți contractante, a drepturilor specificate în art. 2 al prezentului
acord, în orice situație în care prima parte contractantã nu
este convinsã cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã compania aerianã sau
cetãțenilor sãi.
5. Compania aerianã desemnatã și autorizatã în conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol
poate începe oricând exploatarea serviciilor convenite, cu
condiția reglementãrii capacitãții, în conformitate cu art. 5
al prezentului acord, aprobãrii orarului, în conformitate cu
prevederile art. 7 al prezentului acord, și cu condiția ca
tarifele stabilite, în conformitate cu prevederile art. 8 al prezentului acord, sã fie în vigoare în ceea ce privește serviciile convenite.
6. Fiecare parte contractantã are dreptul sã înlocuiascã,
printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante, compania aerianã pe care a desemnat-o cu o altã companie aerianã. Compania aerianã noudesemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã
acelorași obligații ca și compania aerianã pe care o
înlocuiește.

7

b) în cazul în care compania aerianã nu reușește sã se
conformeze legilor și reglementãrilor pãrții contractante care
acordã acele drepturi; sau
c) în cazul în care compania aerianã nu reușește sã se
conformeze în orice alt mod prevederilor prezentului acord.
2. În afarã de cazul în care revocarea imediatã,
suspendarea sau impunerea condițiilor menționate la paragraful 1 al acestui articol sunt esențiale pentru a se evita
noi abateri de la legi și reglementãri, acest drept va fi
exercitat de cãtre fiecare parte contractantã numai dupã
consultãri cu cealaltã parte contractantã, în conformitate cu
art. 16 al prezentului acord.
ARTICOLUL 5

Principiile care reglementeazã exploatarea
serviciilor convenite

1. Companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile pentru
exploatarea serviciilor convenite pe rutele specificate.
2. În exploatarea serviciilor convenite, compania aerianã
desemnatã a fiecãrei pãrți contractante va ține seama de
interesele companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți
contractante, pentru a nu se afecta în mod nejustificat serviciile pe care aceasta din urmã le asigurã pe întreaga rutã
sau pe o parte a aceleiași rute.
3. Pe orice rutã specificatã, capacitatea asiguratã de
cãtre compania aerianã desemnatã a unei pãrți contractante, împreunã cu capacitatea asiguratã de cãtre compania
aerianã desemnatã de cealaltã parte contractantã vor fi
menținute într-o corelație rezonabilã cu cerințele publicului
în privința transportului aerian pe acea rutã.
4. Serviciile convenite efectuate de compania aerianã
desemnatã a fiecãrei pãrți contractante vor avea ca obiect
primordial asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã rezonabil, a unei capacitãți adecvate pentru a rãspunde cererilor curente și anticipate în mod rezonabil pentru transportul
de trafic spre și dinspre teritoriul celeilalte pãrți contractante.
5. Dreptul companiilor aeriene desemnate de a efectua
trafic între punctele de pe rutele specificate, situate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, și punctele situate în țãri
terțe va fi exercitat în conformitate cu principiile generale,
ARTICOLUL 4
potrivit cãrora capacitatea trebuie sã fie adaptatã:
Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare
a) cerințelor de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții con1. Fiecare parte contractantã are dreptul de a revoca o tractante care desemneazã compania aerianã;
b) cerințelor de trafic din cadrul regiunii traversate de
autorizație de exploatare sau de a suspenda temporar
serviciile convenite, dupã ce s-a ținut seama de serviciile
exercitarea drepturilor specificate în art. 2 al prezentului
acord de cãtre o companie aerianã desemnatã de cãtre aeriene locale și regionale; și
c) cerințelor exploatãrii liniei aeriene directe.
cealaltã parte contractantã sau de a pretinde acele condiții
6. Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
pe care le considerã necesare pentru exercitarea acestor
drepturi:
specificate va fi convenitã între companiile aeriene desema) în orice situație în care nu este convinsã cã partea pre- nate ale ambelor pãrți contractante și aprobatã de autoriponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii tãțile aeronautice ale pãrților contractante. Orice creștere a
aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã compa- capacitãții va face, de asemenea, obiectul unei înțelegeri
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.aeriene Evaluation va fi supusã aproFor desemnate și Purposes Only
nia aerianã sau cetãțenilor acelei pãrți contractante; sau
între companiile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233

bãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Pânã
la obținerea acestei aprobãri, capacitatea deja existentã va
rãmâne în vigoare.
ARTICOLUL 6

Furnizarea datelor statistice
Autoritãțile aeronautice ale fiecãrei pãrți contractante vor
determina propriile companii aeriene desemnate sã furnizeze autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante, la cererea acestora, date periodice sau alte situații
statistice care pot fi cerute în mod rezonabil, în scopul examinãrii capacitãții asigurate pe serviciile convenite de cãtre
companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 7

Aprobarea orarului
1. Orarele de zbor, inclusiv frecvența zborurilor, zilele de
operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi folosite
vor fi convenite între companiile aeriene desemnate ale
pãrților contractante. Aceste probleme, astfel convenite, vor
fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu 30 (treizeci) de zile înainte de începerea
exploatãrii serviciilor convenite. Aceeași procedurã va fi
aplicatã în cazul schimbãrilor ulterioare, iar perioada de 30
(treizeci) de zile poate fi modificatã cu acordul autoritãților
aeronautice respective.
2. În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
vor reuși sã convinã asupra orarului, acestea vor fi stabilite
de cãtre autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Aceeași procedurã este aplicabilã și în cazul în care companiile aeriene desemnate nu convin asupra schimbãrii ulterioare a orarului în vigoare. În acest din urmã caz, orarele
existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase) luni, perioadã în
care autoritãțile aeronautice vor depune eforturi pentru stabilirea noilor orare.

în vigoare. În cazuri speciale, aceastã perioadã poate fi
redusã, sub rezerva acordului respectivelor autoritãți.
4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat
dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la data la
care tarifele au fost supuse spre aprobare în conformitate
cu paragraful 3 al acestui articol, aceste tarife vor fi considerate ca aprobate. În cazul reducerii perioadei de timp
stabilite pentru supunerea spre aprobare a tarifelor în conformitate cu paragraful 3 al acestui articol, autoritãțile aeronautice pot conveni ca perioada de timp în care poate fi
notificat orice dezacord sã fie mai micã de 30 (treizeci) de
zile.
5. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol sau dacã în timpul perioadei
aplicabile, în conformitate cu paragraful 4 al acestui articol,
autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante notificã
autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante
dezacordul lor asupra unui tarif convenit în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol, autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante se vor strãdui sã stabileascã tariful de
comun acord.
6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor în
baza paragrafului 3 al acestui articol sau asupra stabilirii
oricãrui tarif în baza paragrafului 5 al acestui articol, diferendul va fi soluționat în conformitate cu prevederile art. 17
al prezentului acord.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii
unui nou tarif. Valabilitatea tarifului respectiv poate fi prelungitã peste data expirãrii sale inițiale, cu aprobarea autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși valabilitatea
unui tarif nu poate fi prelungitã în virtutea acestui paragraf
pentru o perioadã de timp mai mare de 12 (douãsprezece)
luni de la data la care acesta ar fi expirat.

ARTICOLUL 8

Tarife

ARTICOLUL 9

Scutirea de taxe vamale și de alte taxe

1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre com1. Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale
pania aerianã desemnatã de cãtre una dintre pãrțile contractante pentru transportul înspre sau dinspre teritoriul de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților contracceleilalte pãrți contractante vor fi stabilite la cuantumuri tante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele de
rezonabile, ținând seama de toți factorii relevanți, inclusiv carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile de
interesele utilizatorilor, costul exploatãrii, caracteristicile bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun, preserviciului, nivelul comisioanelor, un profit rezonabil, tarifele cum și alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri pe
aplicate de alte companii aeriene și de alte considerente timpul zborului, aflate la bordul acestor aeronave, vor fi
scutite de toate taxele vamale, taxele de inspecție și de
de ordin comercial de pe piațã.
2. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 al orice alte taxe la intrarea în teritoriul celeilalte pãrți conacestui articol vor fi convenite, dacã este posibil, între com- tractante, cu condiția ca aceste echipamente, rezerve și
paniile aeriene desemnate ale pãrților contractante, iar la provizii sã rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul
acest acord se va ajunge, oriunde este posibil, prin folosi- reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe, cu
rea procedurilor corespunzãtoare ale organismelor sau
excepția sumelor corespunzãtoare serviciului prestat:
organizațiilor internaționale.
a) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavei
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin 60 companiei aeriene desemnate, utilizatã pe serviciile aeriene
Compressionînainte de data propusã pentru intrarea PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(șaizeci) de zile by CVISION Technologies’ lor internaționale, luați la bord pe teritoriul celeilalte pãrți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233
contractante, chiar și atunci când acești carburanți și lubrifianți sunt utilizați pe o porțiune din zborul efectuat deasupra teritoriului unde au fost luați la bord;
b) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de
bord, introduse pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pentru întreținerea sau repararea aeronavelor companiei
aeriene desemnate, utilizate pe serviciile aeriene internaționale;
c) proviziile de bord încãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale
respectivei pãrți contractante și destinate consumãrii lor la
bordul aeronavelor companiei aeriene desemnate, utilizate
pe serviciile aeriene internaționale;
d) marfa și bagajele în tranzit direct, transportate de
aeronavele companiei aeriene desemnate, utilizate pe serviciile aeriene internaționale;
e) mobilierul, echipamentele de birou și materialele introduse pe teritoriul unei pãrți contractante pentru a fi folosite
în birourile agențiilor companiilor aeriene desemnate de
cealaltã parte contractantã;
f) obiectele și materialele introduse pe teritoriul unei
pãrți contractante pentru a fi folosite în birourile agențiilor
companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã în scopuri de reclamã și publicitate, cu condiția ca
aceste obiecte și materiale sã fie inscripționate cu numele
companiei aeriene respective și sã fie distribuite în mod
gratuit.
Materialele la care s-a fãcut referire la lit. a), b) și c)
din acest paragraf pot fi pãstrate, la cerere, sub supraveghere vamalã sau sub control.
3. Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele
și rezervele aflate la bordul aeronavelor companiilor
aeriene, desemnate de cãtre fiecare parte contractantã, pot
fi descãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai
cu consimțãmântul autoritãților vamale ale acestei pãrți contractante. În acest caz, ele vor putea fi puse sub supravegherea autoritãților menționate pânã în momentul în care
vor fi reexportate sau pânã vor primi o altã destinație în
conformitate cu reglementãrile vamale.
4. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã aceleași privilegii
de care se bucurã propria companie aerianã desemnatã pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante cu privire la impozitul
pe cifra de afaceri, la taxa pe valoarea adãugatã sau la
orice impozit indirect similar, structurat ca un impozit general, în conformitate cu legislația naționalã a pãrților contractante.
ARTICOLUL 10

Agenția

9

angajarea personalului acestora vor fi supuse legilor și altor
reglementãri ale pãrții contractante care acordã dreptul
menționat în prezentul paragraf.
2. Compania aerianã desemnatã de cãtre fiecare parte
contractantã are dreptul sã emitã propriile sale documente
de transport pentru serviciile sale internaționale, sã facã
reclamã și sã promoveze vânzãrile sale pe teritoriul celeilalte pãrți contractante. Vânzãrile pot fi efectuate fie direct
prin propriile agenții, fie prin agenții de vânzãri și/sau de
turism, cãtre orice persoanã, organizație sau organism, în
conformitate cu legile și cu alte reglementãri în vigoare ale
acestei celeilalte pãrți contractante.
3. Vânzarea documentelor de transport la care se face
referire în paragraful 2, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, poate fi fãcutã în orice valutã.
4. Impozitarea veniturilor sub formã de salarii primite de
personalul la care s-a fãcut referire în paragraful 1, având
cetãțenia pãrții contractante care desemneazã compania
aerianã sau a celeilalte pãrți contractante, se va efectua
potrivit legislației interne a fiecãrei pãrți contractante. În
cazul în care între cele douã pãrți contractante existã o
convenție pentru evitarea dublei impuneri, se vor aplica
prevederile acestei convenții.
ARTICOLUL 11

Transferul veniturilor
1. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
desemnate a celeilalte pãrți contractante dreptul de transfer
liber și fãrã întârziere al excedentului dintre încasãri și
cheltuieli realizat pe teritoriul sãu în legãturã cu transportul
pasagerilor, bagajelor, mãrfii sau al poștei de cãtre compania aerianã desemnatã a acestei celeilalte pãrți contractante. Acest transfer se va efectua în valutã liber
convertibilã, în concordanțã cu legislația naționalã a fiecãrei
pãrți contractante.
2. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord special de plãți, transferul se va face în
conformitate cu prevederile acelui acord.
3. Profitul realizat ca rezultat al exploatãrii aeronavelor
angajate în trafic internațional, precum și bunurile mobile
folosite în legãturã cu exploatarea aeronavelor se impoziteazã numai în statul în care se aflã sediul conducerii efective a companiei aeriene desemnate.
4. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã o convenție pentru evitarea dublei impuneri, se vor
aplica prevederile acestei convenții.
5. Dacã o parte contractantã impune restricții la transferul veniturilor companiei aeriene desemnate de cãtre cealaltã parte contractantã, ultima va avea dreptul sã impunã
restricții reciproce companiei aeriene desemnate a primei
pãrți contractante.

1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
ARTICOLUL 12
contractantã, dreptul de a înființa și de a menține pe teriTaxe aeroportuare și taxe similare
toriul sãu o agenție cu personalul comercial, tehnic, operațional și administrativ necesar, propriu sau indigen, pentru
Orice taxe care pot fi impuse sau pot fi permise sã fie
necesitãțile legate de efectuarea serviciilor convenite pe impuse pentru utilizarea aeroporturilor și instalațiilor de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de pe teritoriul României și, respectiv, de
rutele specificate. Înființarea unor astfel de agenții și navigație aerianã For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233

pe teritoriul Republicii Armenia vor fi percepute în conformitate cu nivelul oficial al tarifelor, stabilit prin legile sau
celelalte reglementãri în vigoare, care se aplicã tuturor
aeronavelor ce efectueazã servicii aeriene internaționale
similare.
ARTICOLUL 13

Recunoașterea certificatelor și licențelor
1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele, eliberate sau validate de cãtre o parte contractantã, și care sunt încã în vigoare, vor fi recunoscute ca
fiind valabile de cãtre cealaltã parte contractantã, în scopul
exploatãrii rutelor și serviciilor prevãzute în prezentul acord,
cu condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau
validate aceste certificate sau licențe sã fie egale cu sau
mai mari decât normele minime care ar putea fi stabilite în
conformitate cu prevederile convenției.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, în scopul efectuãrii zborurilor
deasupra propriului sãu teritoriu, brevetele de aptitudine și
licențele acordate propriilor sãi cetãțeni de cãtre cealaltã
parte contractantã sau de cãtre orice alt stat.
ARTICOLUL 14

Aplicarea legilor și reglementãrilor
1. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante referitoare la intrarea în, șederea pe, tranzitul prin sau ieșirea
din teritoriul sãu a aeronavelor folosite în navigația aerianã
internaționalã sau cele referitoare la exploatarea și navigația acestor aeronave pe timpul cât se gãsesc în limitele
teritoriului sãu se vor aplica aeronavelor companiei aeriene
desemnate de cãtre cealaltã parte contractantã și vor fi
respectate de aceste aeronave la intrarea în, ieșirea din
sau în timp ce se aflã în limitele teritoriului primei pãrți
contractante.
2. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante referitoare la intrarea în, șederea pe, tranzitul prin sau ieșirea
din teritoriul sãu a pasagerilor, echipajelor, bagajelor, mãrfii
sau poștei transportate de aeronave, inclusiv reglementãrile
referitoare la intrare, ieșire, imigrare, emigrare, pașapoarte,
vamã, valutã și carantinã, vor fi respectate de cãtre sau în
numele acestor pasageri, echipaje, bagaje, marfã sau poștã
ale companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți contractante la intrarea în sau ieșirea din sau în timp ce se aflã
în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
3. Culoarele aeriene și punctele de survolare a frontierei
României și, respectiv, a Republicii Armenia, pentru rutele
specificate în anexa la prezentul acord, vor fi stabilite în
mod independent de cãtre fiecare parte contractantã pe
teritoriul sãu.

între pãrțile contractante, astfel încât sã se conformeze prevederilor acelui acord sau acelei convenții.
ARTICOLUL 16

Consultãri
1. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor
consulta, din când în când, într-un spirit de strânsã cooperare, pentru a se asigura cã prevederile prezentului acord
se aplicã și se respectã în mod satisfãcãtor.
2. Orice parte contractantã poate cere, oricând, consultãri cu cealaltã parte contractantã privind interpretarea, aplicarea sau amendarea prezentului acord. Aceste consultãri
care pot avea loc între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante, prin negocieri directe sau prin corespondențã,
vor începe într-o perioadã de 60 (șaizeci) de zile de la
data primirii cererii de cãtre celalaltã parte contractantã, în
afarã de cazul în care ambele pãrți contractante convin sã
prelungeascã aceastã perioadã.
ARTICOLUL 17

Soluționarea diferendelor
Orice diferend privitor la interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. În cazul în
care autoritãțile aeronautice nu reușesc sã ajungã la o
înțelegere, pãrțile contractante se vor strãdui sã rezolve
diferendul pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 18

Securitatea aviației

1. În conformitate cu drepturile și cu obligațiile ce le
revin potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea
aviației civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face
parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului
internațional, pãrțile contractante acționeazã, în special,
conform prevederilor Convenției cu privire la infracțiunile și
anumite alte acte comise la bordul aeronavelor, semnatã la
Tokyo la 14 septembrie 1963, Convenției pentru reprimarea
capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la
16 decembrie 1970, Convenției pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile, semnatã la
Montreal la 23 septembrie 1971 și oricãrei alte convenții
privind securitatea aviației, la care pãrțile contractante vor
deveni membre.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor de
ARTICOLUL 15
navigație aerianã și a oricãrei alte amenințãri pentru securiConformarea cu acordurile sau convențiile multilaterale
tatea aviației civile.
Dacã un acord sau o convenție multilateralã generalã
3. În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor
privind transporturile aeriene intrã în vigoare pentru pãrțile acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forfost stabilite de Organizația Aviației
contractante, prezentul acord va fi amendat prin negocieri tatea aviației, care au Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233
Civile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția
privind aviația civilã inter naționalã, în mãsura în care
aceste prevederi se aplicã pãrților contractante; ele vor
cere operatorilor de aeronave înmatriculate de ele sau operatorilor care își au sediul principal sau reședința permanentã pe teritoriul lor, precum și operatorilor de aeroporturi
situate pe teritoriul lor sã acționeze în conformitate cu
aceste dispoziții referitoare la securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile privind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire la paragraful 3 al acestui articol, pretinse de cealaltã parte
contractantã, la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se
aflã în limitele teritoriului acestei celeilalte pãrți contractante.
Fiecare parte contractantã va asigura ca pe teritoriul sãu
sã se aplice în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor,
bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și proviziilor de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii sau încãrcãrii.
Fiecare parte contractantã va examina, de asemenea, în
spirit favorabil, orice cerere care îi este adresatã de cãtre
cealaltã parte contractantã pentru mãsuri speciale rezonabile de securitate, pentru a face fațã unei amenințãri
deosebite.
5. Atunci când este comis un incident sau existã o
amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã de
aeronave civile sau se comit alte acte ilicite îndreptate
împotriva acestor aeronave, pasagerilor și echipajelor lor,
aeroporturilor sau instalațiilor de navigație aerianã, pãrțile
contractante se vor ajuta reciproc prin facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, cu scopul de a
pune capãt incidentului sau amenințãrii cu un act ilicit,
rapid și în condiții de securitate.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile, cu scopul de a asigura ca o aeronavã
supusã unui act de capturare ilicitã sau altui act de intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului respectiv,
sã fie reținutã la sol, în afarã de cazul în care decolarea
sa este impusã de obligația primordialã de a proteja viețile
omenești. Aceste mãsuri vor fi luate, în mãsura posibilului,
pe bazã de consultãri reciproce.
7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
probleme în ceea ce privește aplicarea prevederilor acestui
articol, referitoare la securitatea aviației, autoritãțile aeronautice ale oricãrei pãrți contractante pot sã cearã consultãri
imediate cu autoritãțile aeronautice ale celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 19

Amendarea
1. Prezentul acord va putea fi modificat cu acordul
comun al pãrților contractante. În acest scop, fiecare parte
Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
Compression by CVISION Technologies’
ministrul transporturilor

11

contractantã va examina cu atenție orice propunere prezentatã de cealaltã parte contractantã. Orice modificare convenitã va intra în vigoare atunci când pãrțile contractante își
vor notifica reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor privind intrarea în vigoare
a acordurilor internaționale.
2. Anexa la prezentul acord poate fi modificatã prin
negocieri directe între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante și va fi confirmatã printr-un schimb de scrisori.
3. Negocierile privind modificarea prezentului acord sau
a anexei sale vor începe în termen de 60 (șaizeci) de zile
de la data primirii cererii scrise, în afarã de cazul în care
ambele pãrți cad de acord asupra prelungirii acestei
perioade.
ARTICOLUL 20

Înregistrarea
Prezentul acord și toate amendamentele la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.
ARTICOLUL 21

Intrarea în vigoare
Prezentul acord va intra în vigoare la data când pãrțile
contractante își vor notifica reciproc, pe canale diplomatice,
îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor privind intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
ARTICOLUL 22

Încetarea
Oricare dintre pãrțile contractante poate notifica în scris,
oricând, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante
intenția sa de a înceta prezentul acord. Notificarea va fi
comunicatã simultan Organizației Aviației Civile
Internaționale. În aceastã situație, prezentul acord va înceta
la 12 (douãsprezece) luni dupã data primirii notificãrii de
cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul în care
notificarea este retrasã, prin înțelegere, înainte de expirarea acestei perioade. În absența confirmãrii de primire de
cãtre cealaltã parte contractantã, notificarea va fi consideratã ca fiind primitã la 14 (paisprezece) zile dupã primirea
acesteia de cãtre Organizația Aviației Civile Internaționale.
Drept care, subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați în
mod corespunzãtor pentru aceasta de cãtre guvernele lor
respective, au semnat prezentul acord.
Încheiat la Erevan, la 25 mai 1996, în limbile românã,
armeanã și englezã, toate textele fiind în mod egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul Republicii Armenia,
Henrik Cocinian,
PdfCompressor. transporturilor și comunicațiilor
ministrul For Evaluation Purposes

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233
ANEXÃ
SECÞIUNEA A

1. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri,
de cãtre compania aerianã desemnatã a României:
Puncte
de origine

Puncte
intermediare

Puncte
în Republica Armenia

Puncte
mai departe

Puncte
în România

se vor conveni
ulterior

Erevan

se vor conveni
ulterior

2. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri, de
cãtre compania aerianã desemnatã a Republicii Armenia:
Puncte
de origine

Puncte
intermediare

Puncte
în România

Puncte
mai departe

Puncte
în Republica Armenia

se vor conveni
ulterior

București

se vor conveni
ulterior

SECÞIUNEA B

1. Orice punct sau mai multe puncte de pe rutele specificate vor putea sã nu fie deservite Ñ fie în cadrul tuturor zborurilor, fie cu ocazia unora dintre ele Ñ în funcție de interesul
companiilor aeriene desemnate de cãtre pãrțile contractante.
2. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante pot conveni asupra altor puncte situate în
terțe state, unde fiecare companie aerianã desemnatã va putea îmbarca sau debarca pasageri,
marfã și poștã cu destinația spre sau, respectiv, cu proveniența din teritoriul României sau teritoriul
Republicii Armenia.
SECÞIUNEA C

Zborurile suplimentare fațã de orarele convenite, conform prevederilor art. 7 al prezentului
acord, vor fi efectuate de cãtre fiecare companie aerianã desemnatã pe baza unei cereri
prealabile, adresatã autoritãții aeronautice a fiecãrei pãrți contractante.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
în domeniul transporturilor internaționale rutiere
și a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Armenia privind serviciile aeriene,
semnate la Erevan la 25 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia în domeniul transporturilor
internaționale rutiere și a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Armenia privind serviciile aeriene, semnate la Erevan la 25 martie
1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 septembrie 1996.
Nr. 467.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233

13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 649/1996
privind utilizarea Fondurilor de contrapartidã constituite
în contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor acordate
Guvernului României de Comisia Europeanã,
Guvernul Italiei și Guvernul Confederației Elvețiene
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Punctul 6 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 649/1996 privind utilizarea Fondurilor de contrapartidã constituite în contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor acordate Guvernului României
de Comisia Europeanã, Guvernul Italiei și Guvernul Confederației Elvețiene,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 13 august 1996,
se modificã, având urmãtorul cuprins:

Ñ milioane lei Ñ
Proiect

Beneficiar

6. ”Acțiuni complementare programe6. lor de asistențã economicã neram6. bursabilã, convenite cu țãrile mem6. bre ale Grupului celor 24, pe
urmãtoarele domenii:

Secretariatul
General
al Guvernului

Alocare

3.600

6. Dezvoltarea bazei logistice a administrației publice centrale și locale,
precum și acțiuni de pregãtire a
României în vederea aderãrii la
6. Uniunea Europeanã.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
p. Secretarul general al Guvernului,
Mihai Unghianu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Integrare Europeanã,
Ghiorghi Prisãcaru

București, 23 septembrie 1996.
Nr. 849.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea clasãrii ca drum comunal
a unui drum de exploatare agricolã, situat în județul Brãila
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã clasarea ca drum comunal, purtând
denumirea ”DC 56,,, a drumului de exploatare agricolã, situat în județul
Brãila, cuprins între DJ 202 și Mânãstirea Mãxineni, având o lungime totalã
de 6 km.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 septembrie 1996.
Nr. 850.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea transmiterii în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția
generalã a penitenciarelor Ñ a unui teren situat
în județul Prahova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a unui teren arabil, în
suprafațã de 20 hectare, situat în tarlaua 9 din parcela 35, aflatã pe raza
comunei Târgșoru Vechi, județul Prahova, din patrimoniul Societãții
Comerciale Agroindustriale ”Ceres,, Ñ S.A. Ploiești în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor Ñ, pentru Penitenciarul Ploiești.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale Agroindustriale
”Ceres,, Ñ S.A. Ploiești se diminueazã cu valoarea de inventar a terenului
ce se transmite, reevaluat conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenului se face prin protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Ion Predescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
București, 23 septembrie 1996.
Nr. 851.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233/1996 conține 16 pagini.
Prețul 384 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

