Anul VIII Ñ Nr. 234

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 septembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a aderãrii României la Convenția internaționalã privind Sistemul armonizat de denumire
și codificare a mãrfurilor, inclusiv la anexa acesteia,
încheiatã la Bruxelles la 14 iunie 1983 ..................
98.
Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția
inter naționalã privind Sistemul armonizat de
denumire și codificare a mãrfurilor, inclusiv la anexa
acesteia, încheiatã la Bruxelles la 14 iunie 1983
Convenția internaționalã privind Sistemul armonizat de
denumire și codificare a mãrfurilor, încheiatã la
Bruxelles la 14 iunie 1983 .......................................
469.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Convenția internaționalã privind
Sistemul armonizat de denumire și codificare a

Nr.

Pagina
mãrfurilor, inclusiv la anexa acesteia, încheiatã la
Bruxelles la 14 iunie 1983 .......................................

5.

1

856.

2
506.
2Ð8

DECRETE

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind numirea președintelui Comisiei
pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din
decembrie 1989.........................................................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea Procedurii de reglementare a activitãților de import și export cu
substanțe, produse și echipamente înscrise în
anexele Protocolului de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon.................

10Ð16

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a aderãrii României la Convenția internaționalã
privind Sistemul armonizat de denumire și codificare a mãrfurilor,
inclusiv la anexa acesteia, încheiatã la Bruxelles la 14 iunie 1983
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și
al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului aderarea României la
Convenția internaționalã privind Sistemul armonizat de denumire și codificare a
mãrfurilor, inclusiv la anexa acesteia, încheiatã la Bruxelles la 14 iunie 1983.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 16 ianuarie 1996.
Nr. 5.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția internaționalã
privind Sistemul armonizat de denumire și codificare a mãrfurilor,
inclusiv la anexa acesteia, încheiatã la Bruxelles la 14 iunie 1983
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Convenția internaționalã
privind Sistemul armonizat de denumire și codificare a mãrfurilor, inclusiv la anexa acesteia, încheiatã la Bruxelles la
14 iunie 1983.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se
abrogã pct. I ”Nomenclatura vamalã,, din anexa nr. 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 26/1993, aprobatã prin Legea
nr. 102/1994.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 martie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 septembrie 1996.
Nr. 98.
CONVENÞIA INTERNAÞIONALÃ
privind Sistemul armonizat de denumire și codificare a mãrfurilor*),
încheiatã la Bruxelles la 14 iunie 1983
PREAMBUL
Pãrțile contractante la prezenta convenție, elaboratã sub auspiciile Consiliului de Cooperare Vamalã,
în dorința de a facilita comerțul internațional,
în dorința de a facilita culegerea, compararea și analizarea datelor statistice, în special a celor privind comerțul
internațional,
în dorința de a reduce cheltuielile antrenate de necesitatea de a atribui mãrfurilor o nouã denumire, o nouã clasificare și o nouã codificare, atunci când în cadrul schimburilor internaționale acestea trec dintr-un sistem de clasificare în
altul, și în dorința de a facilita uniformizarea documentelor comerciale, ca și transmiterea datelor,
considerând cã evoluția tehnicilor și a structurilor comerțului internațional implicã modificãri importante în
Convenția privind Nomenclatura pentru clasificarea mãrfurilor în tarifele vamale, încheiatã la Bruxelles la 15 decembrie
1950,
considerând, de asemenea, cã gradul de detaliere, cerut în scopuri tarifare și statistice de guvernele și cercurile
comerciale, depãșește în prezent cu mult pe cel oferit de nomenclatura anexatã la convenția menționatã mai sus,
considerând cã este important sã se dispunã de date exacte și comparabile, în scopul negocierilor comerciale
internaționale,
considerând cã Sistemul armonizat este destinat utilizãrii pentru stabilirea tarifelor și pentru statisticile aferente
diferitelor moduri de transport al mãrfurilor,
considerând cã Sistemul armonizat este destinat a fi încorporat, pe cât posibil, în sistemele comerciale de denumire și codificare a mãrfurilor,
considerând cã Sistemul armonizat este destinat sã favorizeze stabilirea unei corelații cât mai strânse între statisticile comerciale de import și de export, pe de o parte, și statisticile de producție, pe de altã parte,
considerând cã trebuie sã fie menținutã o corelație strânsã între Sistemul armonizat și Clasificarea Tip pentru
Comerțul Internațional (C.T.C.I.) a Națiunilor Unite,
considerând cã este indicat a se rãspunde cerințelor menționate mai sus prin intermediul unei nomenclaturi tarifare și statistici combinate, care sã poatã fi utilizatã de diverșii participanți la comerțul internațional,
considerând cã este important ca sã se asigure ținerea la zi a Sistemului armonizat, în funcție de evoluția tehnicilor și structurilor comerțului internațional,
considerând lucrãrile deja realizate în acest domeniu de Comitetul Sistemului armonizat, înființat de Consiliul de
Cooperare Vamalã,
considerând cã, în situația în care Convenția privind Nomenclatura, menționatã mai sus, s-a dovedit a fi un
instrument eficient în atingerea unora dintre aceste obiective, mijlocul cel mai bun de obținere a rezultatelor dorite constã în a încheia o nouã convenție internaționalã,
au convenit asupra urmãtoarelor:
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
ARTICOLUL 1

Definiții
În sensul prezentei convenții, se înțelege:
a) prin Sistem armonizat de denumire și codificare a mãrfurilor, denumit, în continuare, Sistem armonizat: nomenclatura care cuprinde pozițiile și subpozițiile și codurile
numerice aferente, notele de secțiuni, capitole și subpoziții,
precum și regulile generale de interpretare a Sistemului
armonizat cuprinse în anexa la prezenta convenție;
b) prin nomenclaturã tarifarã: nomenclatura stabilitã în
conformitate cu legislația pãrții contractante pentru încasarea taxelor vamale la import;
c) prin nomenclaturi statistice: nomenclaturile mãrfurilor,
elaborate de partea contractantã, pentru culegerea datelor
necesare întocmirii statisticilor comerciale de import și de
export;
d) prin nomenclaturã tarifarã și statisticã combinatã: o
nomenclaturã combinatã care integreazã nomenclatura tarifarã și nomenclaturile statistice cerute în mod legal de
cãtre partea contractantã pentru declararea mãrfurilor la
import;
e) prin Convenția privind înființarea Consiliului: Convenția
privind înființarea unui Consiliu de Cooperare Vamalã,
încheiatã la Bruxelles la 15 decembrie 1950;
f) prin Consiliu: Consiliul de Cooperare Vamalã, menționat la lit. e);
g) prin secretar general: secretarul general al Consiliului;
h) prin ratificare: ratificarea propriu-zisã, acceptarea sau
aprobarea.
ARTICOLUL 2

Anexa
Anexa la prezenta convenție face parte integrantã din
aceasta și orice referire la prezenta convenție se aplicã, de
asemenea, acestei anexe.
ARTICOLUL 3

Obligațiile pãrților contractante
1. Sub rezerva excepțiilor menționate la art. 4:
a) Fiecare parte contractantã se angajeazã, cu excepția
aplicãrii prevederilor subparagrafului c) al prezentului paragraf, ca de la data la care prezenta convenție intrã în
vigoare, în ceea ce o privește, nomenclaturile sale tarifare
și statistice sã fie conforme cu Sistemul armonizat. Aceasta
se angajeazã, prin urmare, ca la elaborarea nomenclaturilor
sale tarifare și statistice:
1. sã foloseascã toate pozițiile și subpozițiile Sistemului
armonizat, fãrã completãri sau modificãri, precum și codurile numerice aferente;
2. sã aplice regulile generale pentru interpretarea
Sistemului armonizat, precum și toate notele privind secțiunile, capitolele și subpozițiile și sã nu modifice domeniul de
aplicare a acestor secțiuni, capitole, poziții sau subpoziții
ale Sistemului armonizat;
3. sã respecte ordinea de numerotare a Sistemului
armonizat.
b) Fiecare parte contractantã pune, de asemenea, la
dispoziția publicului statisticile sale comerciale de import și
de export, în conformitate cu codul de șase cifre al
Sistemului armonizat, sau, la inițiativa pãrții contractante,
peste acest nivel, în mãsura în care aceastã publicare nu
este exclusã din motive excepționale, cum ar fi caracterul
confidențial al informațiilor comerciale sau securitatea naționalã.
c) Nici o dispoziție a prezentului articol nu obligã pãrțile
contractante sã utilizeze subpozițiile Sistemului armonizat în
nomenclatura lor tarifarã, cu condiția de a se conforma, în

3

nomenclatura lor tarifarã și statisticã combinatã, prevederilor
subparagrafelor a) 1., a) 2. și a) 3. de mai sus.
2. Conformându-se angajamentelor de la paragraful 1
subparagraful a) al prezentului articol, fiecare parte contractantã poate face acele adaptãri de text necesare pentru
ca Sistemul armonizat sã devinã operant în raport cu legislația sa naționalã.
3. Nici o dispoziție a prezentului articol nu interzice pãrților contractante sã stabileascã, în nomenclaturile lor tarifare sau statistice, subdiviziuni pentru clasificarea mãrfurilor
peste nivelul Sistemului armonizat, cu condiția ca aceste
subdiviziuni sã fie adãugate și codificate în afara codului
numeric de șase cifre care figureazã în anexa la prezenta
convenție.
ARTICOLUL 4

Aplicarea parțialã de cãtre țãrile în curs de dezvoltare
1. Orice țarã în curs de dezvoltare, parte contractantã,
poate amâna aplicarea unora sau a tuturor subpozițiilor
Sistemului armonizat, atât timp cât este necesar, ținând
seama de propria structurã în cadrul comerțului internațional sau de capacitãțile sale administrative.
2. Orice țarã în curs de dezvoltare, parte contractantã,
care opteazã pentru aplicarea parțialã a Sistemului armonizat, conform prevederilor prezentului articol, se angajeazã
sã depunã toate eforturile în vederea aplicãrii întregului
Sistem armonizat cu șase cifre într-o perioadã de 5 ani de
la data la care prezenta convenție intrã în vigoare în ceea
ce o privește sau în orice altã perioadã pe care o considerã necesarã, ținând seama de prevederile paragrafului 1
al prezentului articol.
3. Orice țarã în curs de dezvoltare, parte contractantã,
care opteazã pentru aplicarea parțialã a Sistemului armonizat, conform prevederilor prezentului articol, aplicã fie toate,
fie nici una dintre subpozițiile marcate cu douã liniuțe, care
aparțin unei subpoziții marcate cu o liniuțã, fie toate, fie
nici una dintre subpozițiile marcate cu o liniuțã care aparțin
unei poziții. În asemenea cazuri de aplicare parțialã, a
șasea cifrã sau cifrele a cincea și a șasea, care corespund
pãrții din codul Sistemului armonizat neaplicate, sunt înlocuite cu 0 sau, respectiv, 00.
4. Orice țarã în curs de dezvoltare care opteazã pentru
aplicarea parțialã a Sistemului armonizat, conform prevederilor prezentului articol, atunci când devine parte contractantã, notificã secretarului general subpozițiile pe care nu
le va aplica la data la care prezenta convenție va intra în
vigoare, în ceea ce o privește, precum și subpozițiile pe
care le va aplica ulterior.
5. Orice țarã în curs de dezvoltare care opteazã pentru
aplicarea parțialã a Sistemului armonizat, conform
prevederilor prezentului articol, atunci când devine parte
contractantã, poate notifica secretarului general cã se
angajeazã formal sã aplice întregul Sistem armonizat de
șase cifre, în termen de 3 ani de la data intrãrii convenției
în vigoare, în ceea ce o privește.
6. Orice țarã în curs de dezvoltare, parte contractantã,
care aplicã parțial Sistemul armonizat, conform prevederilor
prezentului articol, este eliberatã de obligațiile ce decurg
din art. 3 cu privire la subpozițiile pe care aceasta nu le
aplicã.
ARTICOLUL 5

Asistența tehnicã pentru țãrile în curs de dezvoltare
Þãrile dezvoltate, pãrți contractante, acordã țãrilor în
curs de dezvoltare, la cererea acestora, asistența tehnicã,
în condiții convenite de comun acord, mai ales pentru pregãtirea personalului, transpunerea nomenclaturilor lor existente în Sistemul armonizat și asistența pentru actualizarea
sistemelor lor transpuse, ținând seama de amendamentele

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

la Sistemul armonizat, cât și pentru aplicarea prevederilor
prezentei convenții.
ARTICOLUL 6

Comitetul Sistemului armonizat
1. Se instituie, conform prezentei convenții, un comitet,
denumit Comitetul Sistemului armonizat, format din reprezentanți ai fiecãrei pãrți contractante.
2. Comitetul Sistemului armonizat se întrunește, de
regulã, cel puțin de douã ori pe an.
3. Reuniunile sale sunt convocate de secretarul general
și, dacã pãrțile contractante nu vor decide altfel, acestea
au loc la sediul Consiliului.
4. În cadrul Comitetului Sistemului armonizat, fiecare
parte contractantã are dreptul la un vot; cu toate acestea,
în sensul prevederilor prezentei convenții și fãrã a prejudicia orice convenție care s-ar încheia în viitor, atunci când o
uniune vamalã sau economicã, precum și atunci când unul
sau mai multe dintre statele ei membre sunt pãrți contractante, aceste pãrți contractante au împreunã dreptul la un
singur vot. În mod similar, când toate statele membre ale
unei uniuni vamale sau economice, care poate deveni parte
contractantã conform prevederilor art. 11 subparagraful b)
devin pãrți contractante, acestea au împreunã dreptul la un
singur vot.
5. Comitetul Sistemului armonizat alege un președinte și
unul sau mai mulți vicepreședinți.
6. Regulamentul interior se stabilește prin hotãrâre
adoptatã cu majoritatea a douã treimi din voturile exprimate
de membrii sãi. Acest regulament este supus aprobãrii
Consiliului.
7. Comitetul Sistemului armonizat invitã, dacã considerã
necesar, organizații interguvernamentale sau alte organizații
internaționale sã participe la lucrãrile sale, în calitate de
observatori.
8. Comitetul Sistemului armonizat creeazã, dacã este
cazul, subcomitete sau grupe de lucru, ținând seama, în
special, de prevederile paragrafului 1 subparagraful a) al
art. 7 și stabilește componența, drepturile referitoare la vot
și regulamentul interior ale acestora.
ARTICOLUL 7

Funcțiile Comitetului
1. Comitetul Sistemului armonizat exercitã, ținând seama
de prevederile art. 8, urmãtoarele funcții:
a) propune orice proiect de amendament la prezenta
convenție, pe care-l socotește de dorit, ținând seama, în
special, de necesitãțile utilizatorilor sau de evoluția tehnicilor și structurilor comerțului internațional;
b) redacteazã note explicative, avize de clasificare și
alte avize pentru interpretarea Sistemului armonizat;
c) formuleazã recomandãri pentru a asigura o interpretare și o aplicare uniformã a Sistemului armonizat;
d) culege și difuzeazã orice informații cu privire la aplicarea Sistemului armonizat;
e) furnizeazã, din oficiu sau la cerere, pãrților contractante, statelor membre ale Consiliului, precum și organizațiilor interguvernamentale și altor organizații internaționale pe
care Comitetul le considerã corespunzãtoare informații sau
îndrumãri privind orice aspecte cu privire la clasificarea
mãrfurilor în Sistemul armonizat;
f) prezintã, la fiecare sesiune a Consiliului, rapoarte cu
privire la activitatea sa, inclusiv propuneri de amendamente,
de note explicative, de avize de clasificare și de alte avize;
g) exercitã, în ceea ce privește Sistemul armonizat,
orice alte atribuții sau funcții pe care Consiliul sau pãrțile
contractante le pot considera utile.

2. Deciziile administrative ale Comitetului Sistemului
armonizat, care au implicații bugetare, sunt supuse
aprobãrii Consiliului.
ARTICOLUL 8

Rolul Consiliului
1. Consiliul examineazã propunerile de amendamente la
prezenta convenție, elaborate de Comitetul Sistemului
armonizat, și le recomandã pãrților contractante, conform
procedurii de la art. 16, numai dacã un stat membru al
Consiliului, care este parte contractantã la prezenta convenție, nu cere ca toate sau o parte dintre propunerile în
cauzã sã fie restituite Comitetului pentru o nouã examinare.
2. Notele explicative, avizele de clasificare, celelalte
avize privind interpretarea Sistemului armonizat și recomandãrile care vizeazã asigurarea unei interpretãri și aplicãri
uniforme a Sistemului armonizat, formulate în timpul unei
sesiuni a Comitetului Sistemului armonizat, conform prevederilor paragrafului 1 al art. 7, sunt considerate ca aprobate de cãtre Consiliu, dacã, înainte de sfârșitul celei de-a
doua luni de la cea în care aceastã sesiune s-a încheiat,
nici una dintre pãrțile contractante la prezenta convenție nu
a notificat secretarului general cã cere ca problema respectivã sã fie supusã Consiliului.
3. Atunci când Consiliul este sesizat cu o problemã
conform prevederilor paragrafului 2 al prezentului articol, el
aprobã respectivele note explicative, avizele de clasificare,
alte avize sau recomandãri, numai dacã un stat membru al
Consiliului, care este parte contractantã la prezenta convenție, nu cere ca toate sau o parte dintre propunerile respective sã fie restituite Comitetului pentru o nouã
examinare.
ARTICOLUL 9

Nivelul drepturilor vamale
Pãrțile contractante nu își asumã, prin prezenta convenție, nici o obligație în ceea ce privește nivelul drepturilor
vamale.
ARTICOLUL 10

Reglementarea diferendelor
1. Orice diferend între pãrțile contractante cu privire la
interpretarea sau aplicarea prezentei convenții este soluționat, pe cât posibil, prin negocieri directe între pãrțile respective.
2. Orice diferend care nu a fost soluționat în acest mod
este prezentat, de cãtre pãrțile în disputã, Comitetului
Sistemului armonizat, care îl examineazã și face recomandãri în vederea reglementãrii lui.
3. În cazul în care Comitetul Sistemului armonizat nu
poate soluționa diferendul, el îl prezintã Consiliului, care
face recomandãri în conformitate cu art. III lit. e) al
Convenției pentru înființarea Consiliului.
4. Pãrțile în disputã pot conveni, în prealabil, sã accepte
recomandãrile Comitetului sau ale Consiliului.
ARTICOLUL 11

Condiții necesare pentru a deveni parte contractantã
Pot deveni pãrți contractante la prezenta convenție:
a) statele membre ale Consiliului;
b) uniunile vamale sau economice, cãrora li s-a transferat competența de a încheia tratate cu privire la unele sau
la toate problemele care intrã sub incidența prezentei convenții; și
c) orice alt stat cãruia secretarul general îi adreseazã o
invitație în acest scop, în conformitate cu instrucțiunile
Consiliului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
ARTICOLUL 12

Procedura necesarã pentru a deveni parte contractantã
1. Orice stat sau uniune vamalã sau economicã, ce
îndeplinește condițiile cerute, poate deveni parte contractantã la prezenta convenție:
a) prin semnare, fãrã rezerva ratificãrii;
b) prin depunerea unui instrument de ratificare, dupã
semnarea convenției sub rezerva ratificãrii; sau
c) prin aderare, dupã ce convenția a încetat sã fie deschisã pentru semnare.
2. Prezenta convenție este deschisã pentru semnare de
statele membre și uniunile vamale sau economice, prevãzute la art. 11, la sediul Consiliului din Bruxelles, pânã la
data de 31 decembrie 1986. Dupã aceastã datã, convenția
va fi deschisã pentru aderare.
3. Instrumentele de ratificare sau de aderare se depun
la secretarul general.
ARTICOLUL 13

Intrarea în vigoare
1. Prezenta convenție intrã în vigoare la prima datã de
1 ianuarie dupã trecerea unei perioade de cel puțin
12 luni, dar nu mai mult de 24 de luni, de la data la care
17 state sau uniuni economice sau vamale, prevãzute la
art. 11 de mai sus, au semnat-o fãrã rezerva ratificãrii sau
au depus instrumentele lor de ratificare sau de aderare,
dar nu înainte de 1 ianuarie 1987.
2. Pentru orice stat sau uniune vamalã sau economicã
ce semneazã prezenta convenție fãrã rezerva ratificãrii,
care o ratificã sau care aderã la ea, dupã ce numãrul
minim cerut conform paragrafului 1 al prezentului articol a
fost atins, prezenta convenție intrã în vigoare la prima datã
de 1 ianuarie dupã trecerea unei perioade de cel puțin
12 luni, dar nu mai mult de 24 de luni, datã la care acest
stat sau uniune economicã sau vamalã a semnat convenția
fãrã rezerva ratificãrii sau a depus instrumentul sãu de ratificare sau de aderare, dacã nu se precizeazã o datã mai
apropiatã. Totuși data intrãrii în vigoare, conform prevederilor prezentului paragraf, nu poate fi anterioarã datei de
intrare în vigoare prevãzute la paragraful 1 al prezentului
articol.
ARTICOLUL 14

Aplicarea de cãtre teritoriile dependente
1. Orice stat poate, fie la data la care devine parte contractantã la prezenta convenție, fie la o datã ulterioarã, sã
notifice secretarului general cã aceastã convenție se
extinde asupra tuturor sau asupra unora dintre teritoriile ale
cãror relații internaționale sunt sub responsabilitatea sa și
care sunt menționate în notificare. Aceastã notificare intrã
în vigoare la data de 1 ianuarie dupã trecerea unei
perioade de cel puțin 12 luni, dar nu mai mult de 24 de
luni de la data la care secretarul general o primește, numai
dacã în notificare nu este precizatã o datã mai apropiatã.
Totuși prezenta convenție nu poate deveni aplicabilã pentru
aceste teritorii înaintea intrãrii sale în vigoare pentru statul
interesat.
2. Prezenta convenție înceteazã de a fi aplicabilã într-un
teritoriu desemnat, la data la care relațiile internaționale ale
acestui teritoriu nu mai sunt sub responsabilitatea pãrții
contractante sau la o datã anterioarã notificatã secretarului
general, conform prevederilor art. 15.
ARTICOLUL 15

Denunțare
Prezenta convenție este încheiatã pentru o duratã nelimitatã. Totuși oricare parte contractantã o poate denunța și

5

denunțarea intrã în vigoare la un an de la primirea de
cãtre secretarul general a instrumentului de denunțare,
numai dacã în acesta nu este precizatã o datã mai îndepãrtatã.
ARTICOLUL 16

Procedura de amendare
1. Consiliul poate recomanda pãrților contractante amendamente la prezenta convenție.
2. Orice parte contractantã poate notifica secretarului
general cã formuleazã o obiecție la un amendament recomandat și poate ulterior sã-și retragã aceastã obiecție în
termenul precizat la paragraful 3 al prezentului articol.
3. Orice amendament recomandat este considerat
acceptat la expirarea unui termen de 6 luni de la data la
care secretarul general a notificat respectivul amendament,
cu condiția ca, pânã la expirarea acestui termen, sã nu
existe nici o obiecție.
4. Amendamentele acceptate intrã în vigoare pentru
toate pãrțile contractante la una dintre urmãtoarele date:
a) în cazul în care amendamentul recomandat este notificat înainte de 1 aprilie, data intrãrii în vigoare va fi
1 ianuarie a celui de-al doilea an care urmeazã datei
acestei notificãri; sau
b) în cazul în care amendamentul recomandat este notificat la 1 aprilie sau ulterior, data intrãrii în vigoare va fi
1 ianuarie a celui de-al treilea an care urmeazã datei
acestei notificãri.
5. Nomenclaturile statistice ale fiecãrei pãrți contractante,
precum și nomenclatura sa tarifarã sau, în cazul prevãzut
la paragraful 1 subparagraful c) al art. 3, nomenclatura sa
tarifarã și statisticã combinatã trebuie sã fie puse în concordanțã cu Sistemul armonizat amendat la data prevãzutã
la paragraful 4 al prezentului articol.
6. Orice stat sau uniune vamalã sau economicã ce
semneazã prezenta convenție fãrã rezerva ratificãrii, care o
ratificã sau care aderã la ea, se considerã cã a acceptat
toate amendamentele care, la data când acest stat sau
uniune a devenit parte contractantã, au intrat în vigoare
sau care au fost acceptate conform prevederilor paragrafului 3 al prezentului articol.
ARTICOLUL 17

Drepturile pãrților contractante cu privire
la Sistemul armonizat
Pentru problemele referitoare la Sistemul armonizat,
paragraful 4 al art. 6, art. 8 și paragraful 2 al art. 16 conferã fiecãrei pãrți contractante drepturi:
a) în ceea ce privește toate pãrțile Sistemului armonizat
pe care le aplicã în conformitate cu prevederile prezentei
convenții; sau
b) pânã la data la care prezenta convenție intrã în
vigoare, în ceea ce o privește, conform prevederilor art. 13
și în ceea ce privește toate pãrțile Sistemului armonizat pe
care este obligatã sã le aplice la data respectivã, conform
prevederilor prezentei convenții; sau
c) în ceea ce privește toate pãrțile Sistemului armonizat,
cu condiția ca partea contractantã sã se fi angajat formal
cã aplicã întregul Sistem armonizat cu codificarea din șase
cifre, în termenul de 3 ani prevãzut la paragraful 5 al
art. 4 și pânã la expirarea acestui termen.
ARTICOLUL 18

Rezerve
Nu se admite nici o rezervã la prezenta convenție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
ARTICOLUL 19

h) amendamentele acceptate conform art. 16, precum și
data intrãrii lor în vigoare.

Notificãri ale secretarului general
Secretarul general notificã pãrților contractante, celorlalte
state semnatare, statelor membre ale Consiliului, care nu
sunt pãrți contractante la prezenta Convenție, și secretarului
general al Organizației Națiunilor Unite:
a) notificãrile primite conform art. 4;
b) semnãturile, ratificãrile și aderãrile menționate la
art. 12;
c) data la care prezenta convenție intrã în vigoare,
conform art. 13;
d) notificãrile primite conform art. 14;
e) denunțãrile primite conform art. 15;
f) amendamentele la prezenta convenție, recomandate
conform art. 16;
g) obiecțiile formulate la amendamentele recomandate
conform art. 16, precum și retragerea eventualã a acestora;

ARTICOLUL 20

Înregistrarea la Națiunile Unite
Conform art. 102 din Carta Națiunilor Unite, prezenta
convenție este înregistratã la Secretariatul Națiunilor Unite,
la cererea secretarului general al Consiliului.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați, au
semnat prezenta convenție.
Încheiatã la Bruxelles, la 14 iunie 1983, în limbile
francezã și englezã, ambele texte având aceeași valoare,
într-un singur exemplar original ce se depune la secretarul
general al Consiliului, care va transmite copii certificate
pentru conformitate tuturor statelor și uniunilor vamale sau
economice menționate la art. 11.
ANEXÃ

NOMENCLATURA SISTEMULUI
ARMONIZAT
CUPRINS

Reguli generale pentru interpretarea Sistemului armonizat
Secțiunea I
Animale vii și produse ale regnului animal

Note de secțiune
1. Animale vii
2. Carne și organe comestibile
3. Pește și crustacee, moluște și alte nevertebrate
acvatice
4. Lapte și produse lactate; ouã de pãsãri; miere naturalã; produse comestibile de origine animalã, nedenumite și
necuprinse în altã parte
5. Alte produse de origine animalã, nedenumite și
necuprinse în altã parte
Secțiunea a II-a
Produse ale regnului vegetal

Note de secțiune
6. Plante vii și produse de horticulturã
7. Legume, plante, rãdãcini și tuberculi alimentari
8. Fructe comestibile; coji de citrice și de pepeni
9. Cafea, ceai, mate și condimente
10. Cereale
11. Produse ale industriei morãritului; malț; amidon și
fecule; inulinã; gluten de grâu
12. Semințe și fructe oleaginoase; semințe și fructe
diverse; plante industriale sau medicinale; paie și furaje
13. Gume, rãșini și alte seve și extracte vegetale
14. Materiale de împletit și alte produse de origine
vegetalã, nedenumite și necuprinse în altã parte
Secțiunea a III-a
Grãsimi și uleiuri de origine animalã sau vegetalã;
produse ale disocierii lor; grãsimi alimentare prelucrate;
cearã de origine animalã sau vegetalã

15. Grãsimi și uleiuri de origine animalã sau vegetalã;
produse ale disocierii lor; grãsimi alimentare prelucrate;
cearã de origine animalã sau vegetalã

Secțiunea a IV-a
Produse ale industriilor alimentare; bãuturi,
lichide alcoolice și oțet; tutun și înlocuitori de tutun prelucrați

Note de secțiune
16. Preparate din carne, din pește sau din crustacee,
din moluște sau din alte nevertebrate acvatice
17. Zaharuri și produse zaharoase
18. Cacao și preparate din cacao
19. Preparate pe bazã de cereale, de fãinã, de amidon,
de fecule sau de lapte; produse de patiserie
20. Preparate din legume, din fructe sau din alte pãrți
de plante
21. Preparate alimentare diverse
22. Bãuturi, lichide alcoolice și oțeturi
23. Reziduuri și deșeuri ale industriei alimentare; alimente preparate pentru animale
24. Tutun și înlocuitori de tutun, prelucrați
Secțiunea a V-a
Produse minerale

25. Sare; sulf; pãmânturi și pietre; ipsos, var și ciment
26. Minereuri, zgurã și cenușã
27. Combustibili minerali, uleiuri minerale și produsele
distilãrii acestora; materii bituminoase; cearã mineralã
Secțiunea a VI-a
Produse ale industriei chimice sau ale industriilor conexe

Note de secțiune
28. Produse chimice anorganice; compuși anorganici
sau organici ai metalelor prețioase, ai elementelor radioactive, ai pãmânturilor rare sau ai izotopilor
29. Produse chimice organice
30. Produse farmaceutice
31. Îngrãșãminte
32. Extracte tanante sau colorante; tanini și derivații lor;
pigmenți și alte materii colorante; vopsele și lacuri; masticuri; cerneluri
33. Uleiuri esențiale și rezinoide; produse de parfumerie
sau de toaletã, preparate, și preparate cosmetice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
34. Sãpunuri, agenți de suprafațã organici, preparate
pentru spãlat, preparate lubrifiante, cearã artificialã, cearã
preparatã, produse pentru întreținere, lumânãri și articole
similare, paste de modelat, cearã pentru tehnica dentarã și
preparate pentru tehnica dentarã pe bazã de ipsos
35. Substanțe albuminoide; produse pe bazã de amidon
sau de fecule modificate; cleiuri; enzime
36. Pulberi și explozivi; articole de pirotehnie; chibrituri;
aliaje piroforice; materii inflamabile
37. Produse fotografice sau cinematografice
38. Produse diverse ale industriei chimice
Secțiunea a VII-a
Materiale plastice și articole din aceste materiale;
cauciuc și articole din cauciuc

Note de secțiune
39. Materiale plastice și articole din aceste materiale
40. Cauciuc și articole din cauciuc
Secțiunea a VIII-a
Piei brute, piei tãbãcite, blãnuri și produse din acestea;
articole de curelãrie și de șelãrie; articole de voiaj,
sacoșe de mânã și articole similare;
articole obținute din intestine de animale

41. Piei brute și piei tãbãcite
42. Obiecte din piele; articole de curelãrie sau de șelãrie; articole de voiaj, sacoșe și produse similare; produse
din intestine de animale
43. Blãnuri și articole din blanã; blãnuri artificiale
Secțiunea a IX-a
Lemn, cãrbune de lemn și articole din lemn;
plutã și lucrãri din plutã; lucrãri din împletituri
din fibre vegetale sau din nuiele

44. Lemn, cãrbune de lemn și articole din lemn
45. Plutã și articole din plutã
46. Produse din împletituri din fibre vegetale sau din
nuiele
Secțiunea a X-a
Pastã de lemn sau din alte materiale fibroase celulozice;
deșeuri și rebuturi de hârtie sau de carton;
hârtie și articole din hârtie

47. Pastã de lemn sau din alte materiale fibroase celulozice; deșeuri și rebuturi de hârtie sau de carton
48. Hârtie și carton; articole din pastã de celulozã, din
hârtie sau din carton
49. Produse de editurã, de presã sau ale altor industrii
grafice; texte manuscrise, texte dactilografiate și planuri
Secțiunea a XI-a
Materiale textile și articole din aceste materiale

Note de secțiune
50. Mãtase
51. Lânã, pãr fin sau grosier de animale; fire și țesãturi
din pãr de cal
52. Bumbac
53. Alte fibre textile vegetale; fire de hârtie și țesãturi
din fire de hârtie
54. Filamente sintetice sau artificiale
55. Fibre sintetice sau artificiale discontinue
56. Vatã, pâslã (fetru) și materiale nețesute; fire speciale; sfori, corzi, funii, frânghii; articole din acestea

7

57. Covoare și alte acoperitoare de podea din materiale
textile
58. Þesãturi speciale; țesãturi buclate; dantele; tapiserii,
pasmanterii; broderii
59. Þesãturi impregnate, unse, acoperite sau stratificate;
articole tehnice din materiale textile
60. Materiale tricotate sau croșetate
61. Articole și accesorii de îmbrãcãminte, tricotate sau
croșetate
62. Articole de îmbrãcãminte și accesorii de îmbrãcãminte, altele decât tricotate sau croșetate
63. Alte articole textile confecționate; seturi, îmbrãcãminte purtatã sau uzatã; zdrențe
Secțiunea a XII-a
Încãlțãminte, articole de acoperit capul, umbrele,
umbrele de soare, bastoane, bice, cravașe și pãrți ale
acestora; pene și fulgi apretați și articole din acestea;
flori artificiale; articole din pãr uman

64. Încãlțãminte, ghetre și articole similare; pãrți ale
acestor articole
65. Obiecte de acoperit capul și pãrți ale acestora
66. Umbrele, umbreluțe de soare, parasolare, bastoane,
bice, cravașe și pãrți ale acestora
67. Pene și puf, apretate, și articole din pene sau puf;
flori artificiale; articole din pãr uman
Secțiunea a XIII-a
Articole din piatrã, ipsos, ciment, azbest,
micã sau din materiale similare; produse ceramice;
sticlã și articole din sticlã

68. Articole din piatrã, ipsos, ciment, azbest, micã sau
din materiale similare
69. Produse ceramice
70. Sticlã și articole din sticlã
Secțiunea a XIV-a
Perle naturale sau de culturã, pietre prețioase
sau semiprețioase, metale prețioase, metale placate sau
suflate cu metale prețioase și obiecte din acestea;
bijuterii de fantezie; monede

71. Perle naturale sau de culturã, pietre prețioase sau
semiprețioase, metale prețioase, metale placate sau suflate
cu metale prețioase și obiecte din acestea; bijuterii de fantezie; monede
Secțiunea a XV-a
Metale comune și articole din metale comune

Note de secțiune
72. Fontã, fier și oțel
73. Produse din fontã, fier sau oțel
74. Cupru și articole din cupru
75. Nichel și articole din nichel
76. Aluminiu și articole din aluminiu
77. (Rezervat pentru o eventualã utilizare viitoare în
cadrul Sistemului armonizat)
78. Plumb și articole din plumb
79. Zinc și articole din zinc
80. Staniu (cositor) și articole din staniu
81. Alte metale comune; metalo-ceramice; articole din
acestea
82. Unelte și scule, tacâmuri (cuțite, linguri, furculițe),
din metale comune; pãrți ale acestor articole, din metale
comune
83. Articole diverse din metale comune

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

Secțiunea a XVI-a
Mașini și aparate, echipamente electrice
și pãrți ale acestora; aparate de înregistrat sau de reprodus
sunetul, aparate de înregistrat sau de reprodus imagini și
sunet de televiziune și pãrți și accesorii ale acestor aparate

Note de secțiune
84. Reactori nucleari, încãlzitoare de apã, mașini, aparate și dispozitive mecanice; pãrți ale acestora
85. Mașini, aparate și echipamente electrice și pãrți ale
acestora; aparate de înregistrat sau de reprodus sunetul,
aparate de înregistrat sau de reprodus imagini și sunet de
televiziune și pãrți și accesorii ale acestor aparate
Secțiunea a XVII-a
Mijloace de transport

Note de secțiune
86. Vehicule și echipamente pentru cãile ferate sau
similare și pãrți ale acestora; aparate mecanice (inclusiv
electromecanice) pentru semnalizãri de trafic
87. Autovehicule, tractoare, vehicule pe douã sau trei
roți și alte vehicule terestre, pãrți și accesorii ale acestora
88. Navigație aerianã sau spațialã
89. Navigație maritimã sau fluvialã
Secțiunea a XVIII-a
Instrumente și aparate optice, fotografice sau cinematografice,
de mãsurã, de control sau de precizie; instrumente și aparate
medico-chirurgicale; ceasornicãrie; instrumente muzicale;
pãrți și accesorii ale acestora

90. Instrumente și aparate optice, fotografice sau
cinematografice, de mãsurã, de control sau de precizie,
instrumente și aparate medico-chirurgicale; pãrți și accesorii
ale acestora
91. Ceasornicãrie
92. Instrumente muzicale; pãrți și accesorii pentru instrumente muzicale
Secțiunea a XIX-a
Arme și muniții; pãrți și accesorii ale acestora

93. Arme, muniții, pãrți și accesorii ale acestora
Secțiunea a XX-a
Mãrfuri și produse diverse

94. Mobilã; mobilier medico-chirurgical; articole de pat și
similare; aparate de iluminat, nedenumite și neincluse în
altã parte; lãmpi pentru firme și reclame luminoase, indicatoare luminoase și articole similare; construcții prefabricate
95. Jucãrii, jocuri, articole pentru divertisment sau pentru
sport; pãrți și accesorii ale acestora
96. Articole diverse
Secțiunea a XXI-a
Obiecte de artã, de colecție sau de antichitate

97.
98.
pãrțile
99.
pãrțile

Obiecte de artã, de colecție sau de antichitate
(Rezervat pentru unele utilizãri deosebite de cãtre
contractante)
(Rezervat pentru unele utilizãri deosebite de cãtre
contractante).
REGULI GENERALE PENTRU INTERPRETAREA
SISTEMULUI ARMONIZAT

Încadrarea mãrfurilor în Nomenclatura pentru clasificarea
mãrfurilor în tarifele vamale se face conform urmãtoarelor
principii:

1. Enunțul titlurilor secțiunilor, capitolelor sau subcapitolelor este considerat ca având numai o valoare indicativã,
încadrarea mãrfii considerându-se legal determinatã atunci
când este în concordanțã cu textul pozițiilor și al notelor de
secțiuni și de capitole și atunci când nu sunt contrare termenilor utilizați în acele poziții și note, dupã urmãtoarele
reguli:
2. a) Orice referire la un articol de la o poziție determinatã acoperã acest articol, chiar incomplet sau nefinit, cu
condiția ca el sã prezinte, ca atare, caracteristicile esențiale
ale articolului complet sau finit. Aceastã regulã se aplicã și
la articolul complet sau finit, sau considerat ca atare, în virtutea dispozițiilor precedente, atunci când articolul este prezentat demontat sau nemontat;
b) orice mențiune la o materie de la o poziție determinatã se referã la acea materie fie în stare purã, fie în
amestec sau asociatã cu alte materii. De asemenea, orice
mențiune la produse dintr-o anumitã materie se referã la
produsele alcãtuite total sau parțial din aceastã materie.
Încadrarea acestor produse amestecate sau a articolelor
asociate se face conform principiilor enunțate în regula 3.
3. Atunci când mãrfurile ar putea fi încadrate la douã
sau mai multe poziții, prin aplicarea regulii 2 b), sau în
orice alt caz, încadrarea se face dupã cum urmeazã:
a) poziția cea mai specificã are prioritate fațã de pozițiile cu un domeniu de aplicare mai general. Totuși, atunci
când douã sau mai multe poziții se referã fiecare numai la
o parte dintre materiile care compun un produs amestecat
sau la un articol compozit, sau la o parte dintre articolele
mãrfurilor prezentate în seturi condiționate pentru vânzarea
cu amãnuntul, aceste poziții se considerã, în raport cu produsul sau articolul, la fel de specifice, chiar dacã una dintre poziții dã o descriere mai precisã sau mai completã;
b) produsele amestecate, articolele compuse din materii
diferite sau constituite prin asamblarea unor articole diferite
și mãrfurile prezentate în seturi condiționate pentru vânzarea cu amãnuntul, a cãror încadrare nu poate fi efectuatã
prin aplicarea regulii 3 a), sunt încadrate dupã materia sau
articolul care le conferã caracterul esențial, atunci când
este posibilã efectuarea acestei determinãri;
c) în cazul în care regulile 3 a) și 3 b) nu permit efectuarea încadrãrii, marfa se încadreazã la poziția cu numãrul
cel mai mare dintre pozițiile susceptibile de a putea fi luate
în considerare.
4. Mãrfurile care nu pot fi încadrate în virtutea regulilor
precedente se încadreazã la poziția aferentã articolelor cele
mai asemãnãtoare.
5. În afara dispozițiilor precedente, pentru mãrfurile specificate mai jos se aplicã urmãtoarele reguli:
a) cutiile pentru aparate fotografice, pentru instrumente
muzicale, pentru arme, pentru instrumente de desen, cutiile
pentru bijuterii și similare, special amenajate pentru a conține un articol determinat sau un set, susceptibile de a
avea o utilizare îndelungatã și prezentate împreunã cu articolele cãrora le sunt destinate, se încadreazã împreunã cu
aceste articole când, în mod normal, se vând împreunã.
Totuși aceastã regulã nu se aplicã dacã articolele de mai
sus conferã ansamblului caracterul esențial;
b) sub rezerva dispozițiilor regulii 5 a) de mai sus,
ambalajele care conțin mãrfuri se încadreazã cu acestea
din urmã atunci când fac parte din categoria celor folosite
în mod normal pentru astfel de mãrfuri. Totuși aceastã dispoziție nu se aplicã, dacã ambalajele sunt folosite repetat,
în mod obligatoriu.
6. Încadrarea mãrfurilor în subpozițiile unei poziții se
efectueazã, în mod legal, prin respectarea termenilor acelor
subpoziții și ale notelor de subpoziții, cu care se aflã în
relație și cu respectarea regulilor de mai sus, înțelegând
prin aceasta cã nu pot fi comparate decât subpozițiile
aflate pe același nivel. În sensul acestei reguli, se utilizeazã și notele de secțiuni și capitole corespunzãtoare, cu
excepția cazului în care conțin dispoziții contrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția internaționalã privind Sistemul armonizat de
denumire și codificare a mãrfurilor, inclusiv la anexa acesteia,
încheiatã la Bruxelles la 14 iunie 1983
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Convenția internaționalã privind Sistemul armonizat de denumire și codificare
a mãrfurilor, inclusiv la anexa acesteia, încheiatã la Bruxelles la 14 iunie
1983, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 18 septembrie 1996.
Nr. 469.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea președintelui Comisiei
pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989
În temeiul art. 2 alin. 4 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilormartiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Balint Costel se numește în funcția de președinte al Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, funcție asimilatã ca salarizare cu funcția de secretar de stat.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 25 septembrie 1996.
Nr. 856.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de reglementare a activitãților de import și export cu substanțe,
produse și echipamente înscrise în anexele Protocolului de la Montreal
privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în temeiul Legii protecției mediului nr. 137/1995 și al Legii nr. 84/1993 pentru aderarea României la Convenția
privind protecția stratului de ozon, adoptatã la Viena la 22 martie 1985, și la Protocolul privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la Montreal la 16 septembrie 1987, și pentru acceptarea Amendamentului la Protocolul de
la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la cea de-a doua reuniune a pãrților, de la
Londra, din 27Ð29 iunie 1990,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Procedura de reglementare a activitãților
de import și export cu substanțe, produse și echipamente
înscrise în anexele Protocolului de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, denumitã în continuare Procedura de reglementare. Anexele la Procedura de
reglementare fac parte integrantã din aceasta.

2. Direcția strategii și reglementãri pentru protecția
mediului din Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului rãspunde de aplicarea și urmãrirea respectãrii prezentului ordin.
3. Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui
în Monitorul Oficial al României.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 17 septembrie 1996.
Nr. 506.
ANEXÃ
PROCEDURA DE REGLEMENTARE

a activitãților de import și export cu substanțe, produse și echipamente înscrise în anexele
Protocolului de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon
1. Precizãri cu caracter general
1.1 Scopul reglementãrii:
Prin prezenta procedurã se stabilește modul de reglementare a activitãților de import și export cu substanțe,
produse și echipamente înscrise în anexele A, B, C, D
și E ale Protocolului de la Montreal privind substanțele
care epuizeazã stratul de ozon.
1.2 Actul de reglementare:
Activitãțile menționate la pct. 1.1 se reglementeazã prin
acord de mediu, care fundamenteazã emiterea licenței de
import sau export.
1.3 Competențe:
Acordul de mediu pentru activitãțile specificate la
pct. 1.1 se emite de cãtre autoritatea centralã pentru protecția mediului, reprezentatã de Direcția strategii și reglementãri pentru protecția mediului din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, și stã la baza eliberãrii licenței de import sau export de cãtre Ministerul
Comerțului.
2. Etapele reglementãrii
A. Solicitarea acordului de mediu

2.1 În vederea obținerii acordului de mediu pentru activitãțile de import sau export cu substanțe, produse și echipamente, înscrise în anexele Protocolului de la Montreal
privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, solicitanții vor depune la direcția de specialitate pentru regle-

mentãri de mediu din cadrul autoritãții centrale pentru protecția mediului urmãtoarele documente:
Ñ o cerere-tip, completatã conform modelului indicat în
anexa nr. 1 la prezenta procedurã;
Ñ fișa de declarație de import sau export completatã, dupã
caz, conform modelelor prevãzute în anexele nr. 2 și 3;
Ñ certificat de calitate și buletin de analizã pentru substanțe și produse sau certificat de garanție pentru echipamente, eliberate de cãtre producãtori;
Ñ certificat de abilitare pentru activitãți de import substanțe
periculoase, eliberat de comisia de specialitate din cadrul
Ministerului Industriilor;
Ñ solicitarea scrisã a autoritãții guvernamentale competente a țãrii importatoare privind importul de substanțe,
însoțitã de declarația privind utilizarea acestora numai în
scopul satisfacerii nevoilor interne fundamentale;
Ñ dovada plãții taxei de autorizare.
B. Analiza solicitãrii

2.2 Autoritatea centralã pentru protecția mediului analizeazã documentația prezentatã de solicitant, sub aspectul
furnizãrii de date complete și reale, precum și al conformãrii la prevederile Protocolului de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon și la
amendamentele și deciziile sale ulterioare, adoptate de
cãtre reuniunile pãrților la acesta, ratificate de România.
2.3 Autoritatea centralã pentru protecția mediului solicitã
petiționarului eventualele completãri la/în documentația
prezentatã de acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
2.4 În cazul în care este necesarã o verificare la fața
locului, în vederea stabilirii veridicitãții informațiilor conținute
în documente, aceasta este executatã de cãtre autoritatea
teritorialã pentru protecția mediului, în a cãrei zonã de activitate se aflã sediul solicitantului.
2.5 Constatãrile agenției teritoriale pentru protecția
mediului fac obiectul unei note de informare care va fi
transmisã autoritãții centrale pentru protecția mediului.
C. Emiterea acordului de mediu

2.6 Autoritatea centralã pentru protecția mediului emite
acordul de mediu pentru cererea de import sau export,
numai dacã solicitarea cuprinde toate documentele menționate la pct. 2.1, cu informații complete și reale și, dacã
sunt respectate prevederile Protocolului de la Montreal, ale
amendamentelor și ale deciziilor sale ulterioare, adoptate
de cãtre reuniunile pãrților și ratificate de România.
2.7 Acordul de mediu se întocmește conform modelului
prezentat în anexa nr. 4 la prezenta procedurã.

11

3. Dispoziții finale
3.1 Importatorii și exportatorii de substanțe, produse și
echipamente înscrise în anexele A, B, C, D și E ale
Protocolului de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon sunt obligați sã prezinte autoritãților
vamale acordul de mediu emis de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și licența de import sau
export, dupã caz, eliberatã de Ministerul Comerțului.
3.2 Autoritãțile vamale controleazã documentele care
însoțesc transportul de substanțe, produse și echipamente,
reglementate de Protocolul de la Montreal privind
substanțele care epuizeazã stratul de ozon, înscrise în
anexa nr. 5 și, respectiv, nr. 6 la prezenta procedurã, țin
evidența datelor înscrise în scop statistic și nu permit
intrarea pe/sau ieșirea de pe teritoriul României a substanțelor, produselor și echipamentelor reglementate de
Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon fãrã actele legale, inclusiv cele prezentate la pct. 3.1.
ANEXA Nr. 1
la Procedura de reglementare

MODEL DE CERERE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Direcția strategii și reglementãri pentru protecția mediului
Societatea Comercialã, Regia Autonomã etc. .............................................................................
...................................................................................................................................................................
cu sediul în ............................................................................................................................................,
telefon: .................................................................. fax: .........................................................................,
cod SIRUES ........................................., cod SICOMEX ........................., cod CAEN ....................,
înregistratã la Registrul comerțului .......................................................................................................,
cu certificatul de înmatriculare nr. ............................................... din data de: .................................,
rugãm a ne elibera acordul de mediu pentru importul/exportul de: ...................................................
...................................................................................................................................................................
reglementate de Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon.
La prezenta cerere anexãm:
Ñ fișa de declarație pentru import/export, completatã cu toate datele;
Ñ certificatul de calitate nr. .................................................... din data de .............................,
eliberat de ..............................................................................................................................................,
sau certificatul de garanție nr. ............................................ din data de ...........................................,
eliberat de: .............................................................................................................................................;
Ñ certificatul de abilitare nr. .......................................... din data de ......................................,
eliberat de Comisia de abilitare din cadrul Ministerului Industriilor;
Ñ copie xerox de pe dovada plãții taxei de autorizare.
Semnãtura/ștampila,
Nr. ........................ data ......................
ANEXA Nr. 2
la Procedura de reglementare
FIȘA DE DECLARAÞIE

pentru importul substanțelor care epuizeazã stratul de ozon1)
și al echipamentelor care conțin astfel de substanțe
1. Denumirea/sediul, nr. de telefon al importatorului: ..............................................................
...................................................................................................................................................................
Cod SIRUES .............................................., cod CAEN ...................., cod SICOMEX ...................... .
2. Date referitoare la substanța care urmeazã a fi importatã în anul ..................
2.1. Identificarea substanței:
Ñ denumirea chimicã, formula, denumirea comercialã: ......................................................
...................................................................................................................................................................;
Ñ poziția tarifarã din Tariful vamal de import al României, în sistemul NC (8 cifre) ...........;
Ñ cantitatea importatã, exprimatã în tone metrice2) ........................................................ .

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
2.2. Natura și destinația substanței*) (pentru precizarea termenilor se utilizeazã datele și
lista substanțelor care epuizeazã stratul de ozon din Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon):
o substanța nou-produsã, destinatã a fi utilizatã ca intermediar de sintezã;
o substanța nou-produsã, rezultatã din ”transfer între producãtori,,;
o substanța nou-produsã, destinatã a fi utilizatã la ”carantinã,, 3);
o substanța nou-produsã, destinatã a fi utilizatã la tratamentul de ”preexpediție,, 3);
o substanța destinatã unei ”utilizãri critice în agriculturã,, 3);
o substanța destinatã unei ”utilizãri esențiale,,;
o substanța nou-produsã, destinatã altor utilizãri 4);
o substanța regeneratã, destinatã altor utilizãri.
2.3. Declarație de utilizare pentru ”carantinã,,, sau pentru tratament de ”preexpediție,, .................................................................................................................................................
2.4. Þara exportatoare ...............................................................................................................
2.5. Numele/denumirea și sediul/adresa completã a fabricantului ..........................................
....................................................................................................................................................................
2.6. Numele/denumirea și sediul/adresa unitãții economice unde substanța va fi utilizatã,
pentru: ”sfârșitul carantinei,,, ”tratamentul de preexpediție,,, ca intermediar de sintezã, ca
substanțã regeneratã ..............................................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
Cod SIRUES ....................................., cod CAEN ......................., cod SICOMEX ......................... .
3. Date referitoare la produsele și echipamentele importate 5)
3.1. Identificare:
Ñ denumirea: ......................................................................................................................
...................................................................................................................................................................;
Ñ poziția tarifarã din Tariful vamal de import al României în sistemul NC (8 cifre caracteristice) ..........................................................................................................................;
Ñ cantitate/nr. bucãți importate .................................................................... .
3.2. Destinația*):
o înlocuiri de echipamente defecte;
o înlocuiri de componente defecte la o instalație existentã;
o pentru ,,utilizãri esențiale,,;
o pentru ,,utilizãri critice în agriculturã,,.
3.3. Denumirea/numele și sediul/adresa unitãții economice unde se utilizeazã produsele
sau echipamentele ..................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................;
Cod SIRUES ....................................., cod CAEN ......................., cod SICOMEX ........................ .
3.4. Þara exportatoare: .............................................................................................................
3.5. Denumirea/numele și sediul/adresa firmei și/sau unitãții producãtoare: .....................
................................................................................................................................................................. .
4. Locul și data prevãzute pentru trecerea frontierei de stat a României și a efectuãrii controlului vamal ................................................................................................................ .
Ne angajãm sã utilizãm substanțele, produsele sau echipamentele numai pentru satisfacerea
nevoilor fundamentale interne, așa cum sunt acestea definite de Protocolul de la Montreal privind
substanțele care epuizeazã stratul de ozon.
Declarãm prin prezenta cã importãm numai substanțele, produsele și echipamentele
declarate în formular.
Locul .................................... Data .....................
Numele .......................... Semnãtura .................
*) Se bifeazã numai o singurã cãsuțã.

NOTÃ:
1) Se vor utiliza formulare diferite, dacã solicitarea de import se referã la substanțe din
anexe diferite ale Protocolului de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon
sau dacã substanțele, deși fac parte din aceeași anexã, sunt destinate unor scopuri diferite ori
sunt de naturã diferitã (substanțã nouã, recuperatã, regeneratã).
2) Cantitatea importatã, în tone metrice, nemultiplicatã cu ODP (potențialul de distrugere a
ozonului de cãtre substanța respectivã).
3) Numai pentru substanțele din anexa E a Protocolului de la Montreal privind substanțele
care epuizeazã stratul de ozon.
4) Numai pentru substanțele din anexele B II, B III și C II ale Protocolului de la Montreal
privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon.
5) Numai pentru echipamentele înscrise în anexa D a Protocolului de la Montreal privind
substanțele care epuizeazã stratul de ozon.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
ANEXA Nr. 3
la Procedura de reglementare
FIȘA DE DECLARAÞIE

pentru exportul substanțelor, produselor și echipamentelor care epuizeazã stratul de ozon1)
1. Denumirea, sediul, nr. de telefon/fax al exportatorului: .........................................................
...................................................................................................................................................................,
Cod SIRUES ....................................., Cod CAEN ......................., Cod SICOMEX .......................... .
2. Date referitoare la substanța care urmeazã a fi exportatã în anul....................
2.1 Identificarea substanței:
Ñ denumirea chimicã, formula, denumirea comercialã: ...................................................
...................................................................................................................................................................;
Ñ poziția tarifarã din Tariful vamal de import al României în sistemul NC (8 cifre) ............;
Ñ cantitatea importatã, exprimatã în tone metrice2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Natura și destinația substanței (pentru precizarea termenilor se utilizeazã datele și Lista
substanțelor care epuizeazã stratul de ozon din protocol)*)
o substanța nou-produsã, destinatã a fi utilizatã ca intermediar de sintezã;
o substanța nou-produsã, destinatã a fi distrusã printr-o tehnologie aprobatã de pãrțile la
Protocolul de la Montreal;
o substanța nou-produsã, rezultatã din ,,transfer între producãtori,,;
o substanța nou-produsã, destinatã a fi utilizatã la ,,carantinã,, 3)
o substanța nou-produsã, destinatã altor utilizãri 4);
o substanța recuperatã, destinatã regenerãrii;
o substanța recuperatã, destinatã distrugerii sale printr-o tehnologie aprobatã de pãrțile la
Protocolul de la Montreal;
o substanța regeneratã, destinatã a fi utilizatã ca intermediar de sintezã;
o substanța regeneratã, destinatã a fi distrusã printr-o tehnologie aprobatã de pãrțile la
Protocolul de la Montreal;
o substanța regeneratã, destinatã altor utilizãri.
2.3 Þara importatoare: ................................................................................................................
2.4 Denumirea și sediul complet, telefonul, faxul firmei și/sau ale uzinei utilizatoare: ............
................................................................................................................. .
3. Date referitoare la produsele și echipamentele care se exportã5):
3.1 Identificarea:
Ñ denumirea: .......................................................................................................................
...................................................................................................................................................................;
Ñ poziția tarifarã din Tariful vamal de import al României în sistemul NC (8 cifre) ............;
Ñ cantitatea sau numãrul de bucãți exportate: ................................................................. .
3.2 Þara importatoare: ............................................................................................................. .
3.3 Denumirea/numele și sediul/adresa firmei și/sau unitãții care utilizeazã, telefon/fax: .........
....................................................................................................................................... .
4. Locul și data prevãzute pentru trecerea frontierei de stat a României și a efectuãrii controlului vamal ...........................................................................................................................................
....................................................................................................................................... .
Ne angajãm prin prezenta cã exportãm numai substanțele, produsele și echipamentele
declarate în formular.
Locul .................................... Data .....................
Numele .......................... Semnãtura .................
*) Se bifeazã numai o singurã cãsuțã.

NOTÃ:
1) Se vor utiliza formulare diferite, dacã solicitarea de export se referã la substanțe din anexe
diferite ale Protocolului de la Montreal sau dacã substanțele, deși fac parte din aceeași anexã,
sunt destinate unor scopuri diferite ori sunt de naturã diferitã (substanțã nouã, recuperatã, regeneratã).
2) Cantitatea importatã, în tone metrice, nemultiplicatã cu ODP (potențialul de distrugere a
ozonului de cãtre substanța respectivã).
3) Numai pentru substanțele din anexa E a Protocolului de la Montreal privind substanțele
care epuizeazã stratul de ozon.
4) Numai pentru substanțele din anexele B II, B III și C II ale Protocolului de la Montreal
privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon.
5) Numai pentru echipamentele din anexa D a Protocolului de la Montreal privind substanțele
care epuizeazã stratul de ozon.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
ANEXA Nr. 4
la Procedura de reglementare

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Direcția strategii și reglementãri
pentru protecția mediului

Se aprobã,
secretar de stat
ACORD DE MEDIU

Nr.............. din.......................
pentru importul de substanțe, produse și echipamente reglementate de
Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon
Ca urmare a cererii adresate de .................................................................................................,
cu sediul în .............................................................................................................................................,
înregistratã la numãrul ................................................... din data de ..................................................,
în urma analizei documentelor prezentate și a verificãrii efectuate,
în baza Legii protecției mediului nr. 137/1995 și a Legii nr. 84/1993 pentru aderarea
României la Convenția privind protecția stratului de ozon, adoptatã la Viena la 22 martie 1985, și
la Protocolul privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la Montreal la 16 septembrie 1987, și pentru acceptarea Amendamentului la Protocolul de la Montreal privind
substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la cea de-a doua reuniune a pãrților, de la
Londra, din 27Ñ29 iunie 1990, precum și a Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, se emite prezentul
ACORD

pentru: .............................................................................................................................................,
care va fi efectuat de: .............................................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
în scopul: ........................................................................................................................ .
La baza emiterii prezentului acord au stat urmãtoarele documente: .........................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Prezentul acord se emite cu urmãtoarele condiții: .......................................................................
....................................................................................................................................... .
Prezentul acord este valabil de la data eliberãrii ....................... pânã la data de .................. .
Nerespectarea prevederilor acordului atrage dupã sine suspendarea sau anularea sa.
DIRECTOR,

ȘEF COMPARTIMENT REGLEMENTÃRI,

Întocmit,
ANEXA Nr. 5
la Procedura de reglementare
LISTA

substanțelor care epuizeazã stratul de ozon, aflate sub incidența Protocolului
de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, și pozițiile lor tarifare
în Sistemul armonizat (HS) din Tariful vamal de import al României
Nr. Grupa
crt. din PM

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

A
A
A
A
A
A
A
A
B
B
B

I
I
I
I
I
II
II
II
I
I
I

Poziția tarifarã
în HS

2903.40.10
2903.40.20
2903.40.30
2903.40.40
2903.40.50
2903.40.70
2903.40.80
2903.40.91
2903.40.21
2903.40.22
2903.40.23

Denumirea
tehnicã

CFCÑ11
CFCÑ12
CFCÑ113
CFCÑ114
CFCÑ115
halonÑ1301
halonÑ2402
halonÑ1211
CFCÑ13
CFCÑ111
CFCÑ112

Formula
chimicã

CFCl3
CF2Cl2
C2F3Cl3
C2F4Cl2
C2F5Cl
CF3Br
C2F4Br2
CF2BrCl
CF3Cl
C2FCl5
C2F2Cl4

Denumirea
chimicã

triclorfluormetan
diclordifluormetan
triclortrifluoretan
diclortetrafluoretan
clorpentafluoretan
bromtrifluormetan
dibromtetrafluoretan
bromclordifluormetan
clortrifluormetan
pentaclorfluormetan
tetraclordifluoretani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
Nr. Grupa
crt. din PM

Poziția tarifarã
în HS

Denumirea
tehnicã

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

B
B
B
B
B
B
B
B
B

I
I
I
I
I
I
I
II
III

2903.40.51
2903.40.52
2903.40.53
2903.40.54
2903.40.55
2903.40.56
2903.40.57
2903.14.00
2903.19.10

CFCÑ211
CFCÑ212
CFCÑ213
CFCÑ214
CFCÑ215
CFCÑ216
CFCÑ217
CTC
TCE

21.
22.
23.
24.
25.

C I
C II

2903.40.69
2903.40.98
3823.90.96
3823.90.97
3823.90.98

Formula
chimicã

C3FCl7
C3F2Cl6
C3F3Cl5
C3F4Cl4
C3F5Cl3
C3F6Cl2
C3F7Cl
CCl4
CH3Cl3

HCFC
HBrFC

15

Denumirea
chimicã

heptaclorfluorpropani
hexaclordifluorpropani
pentaclortrifluorpropani
tetraclortetrafluorpropani
triclorpentafluorpropani
diclorhexafluorpropani
clorheptafluorpropani
tetraclorurã de carbon
1, 1, 1Ðtricloretan (metilcloroform)
hidrofluorocarburi
hidrobromfluorocarburi
amestecuri de CFC și alți CFC
amestecuri de haloni și 3803.90.96
amestecuri de 2903.14.00 și
2903.19.10

ANEXA Nr. 6
la Procedura de reglementare
LISTA

produselor și echipamentelor care conțin substanțe reglementate
înscrise în anexele Protocolului de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon
1. Aparate de condiționat aerul pentru automobile și
camioane:
ÑCodul NCÑ
8701 20 10 Ñ 8701 90 90
8702 10 11 Ñ 8702 90 90
8703 10 10 Ñ 8703 90 90
8704 10 11 Ñ 8703 90 90
8705 10 00 Ñ 8706 00 99
8706 00 11 Ñ 8706 00 99
2. Aparate de uz casnic și comercial de condiționat
aerul și frigidere/pompe de cãldurã:
Frigidere:

ÑCodul
8418 10 10 Ñ
8418 50 11 Ñ
8418 61 10 Ñ

Congelatoare:
8418
8418
8418
8418
8418
8418
Dezumidificatoare:
8415
8424
8479
8479

ÑCodul
10 10 Ñ
30 10 Ñ
40 10 Ñ
50 11 Ñ
61 10 Ñ
69 10 Ñ

NCÑ
8418 29 00
8418 50 19
8418 69 99
NCÑ
8418
8418
8418
8418
8418
8418

29
30
40
50
61
69

00
99
99
19
90
99

ÑCodul NCÑ
10 00 Ñ 8415 83 90
89 00
89 10
89 80

Rãcitoare de apã: ÑCodul NCÑ
8419 60 00
8419 89 80

Mașini pentru
fãcut gheațã:
8418
8418
8418
8418
8418
8418
8479

ÑCodul
10 10 Ñ
30 10 Ñ
40 10 Ñ
50 11 Ñ
61 10 Ñ
69 10 Ñ
89 80

Aparate de condiționat
aerul și pompe de
cãldurã:
ÑCodul
8415 10 00 Ñ
8418 61 10 Ñ
8418 69 10 Ñ
8418 99 10 Ñ

NCÑ
8418
8418
8418
8418
8418
8418

29
30
40
50
61
69

00
99
99
19
90
99

NCÑ
8415
8418
8418
8418

83
61
69
99

90
90
99
90

3. Sprayuri, exceptând sprayurile medicale:
Produse alimentare: ÑCodul NCÑ
0404 90 11 Ñ 0404 90 99
1517 90 10 Ñ 1517 90 99
2106 90 91
2106 90 99
Culori și vopsele;
pigmenți de apã,
tincturi:
3208
3208
3208
3209
3210
3212

ÑCodul
10 10 Ñ
20 10 Ñ
90 10 Ñ
10 00 Ñ
00 10 Ñ
90 90

CNÑ
3208
3208
3208
3209
3210

10
20
90
90
00

90
90
99
00
90

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

Preparate de
parfumerie,
cosmetice sau
de toaletã:
3303
3304
3304
3305
3306
3307
Detergenți:

Solvenți pe bazã
de compuși organici:
ÑCodul
00 10 Ñ
30 00
99 00
10 00 Ñ
10 00 Ñ
49 00 Ñ

CNÑ
3303 00 90

3305 90 90
3307 30 00
3307 90 00

3403
3403
3403
3403

ÑCodul CNÑ
11 60
19 10 Ñ 3403 19 99
91 00
99 10 Ñ 3403 99 90

3405
3405
3405
3405
3405

ÑCodul CNÑ
10 00
20 00
30 00
40 00
90 10 Ñ 3405 90 90

Produse de
întreținere:

Articole din
materiale
inflamabile:

ÑCodul CNÑ
3606 10 00

Insecticide,
erbicide, fungicide:
3808
3808
3808
3808
3808

ÑCodul
10 10 Ñ
20 10 Ñ
30 11 Ñ
40 10 Ñ
90 10 Ñ

3814 00 10 Ñ 3814 00 90
Lichide pentru
dejivrare:

ÑCodul CNÑ
3820 00 00

ÑCodul CNÑ
3402 20 10 Ñ 3402 20 90

Lubrifianți...:

ÑCodul NCÑ

CNÑ
3808
3808
3808
3808
3808

Produse ale
industriei chimice
și ale industriilor
conexe:

ÑCodul CNÑ
3823
3823
3823
3823

Siliconi în
formã primarã:

90
80
90
90
90

Agenți de finisare: ÑCodul CNÑ
3809 10 10 Ñ 3809 10 90
3809 91 00 Ñ 3809 93 00

10
60
70
81 Ñ 3823 90 98

ÑCodul CNÑ
3910 00 00

Arme:

ÑCodul CNÑ
9304 00 00

4. Extinctoare
portabile:

ÑCodul CNÑ
8424 10 10 Ñ 8424 10 99

5. Plãci izolante,
panouri și conducte
izolate:
10
20
30
40
90

90
90
90
90

3917
3920
3921
3925
3926

6. Prepolimeri:

ÑCodul CNÑ
21
10
11
10
90

10
21
00
00
10

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3917
3920
3921
3925
3925

40
99
90
90
90

90
90
90
80
99

ÑCodul CNÑ

3901 10 10 Ñ 3911 90 90

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

