PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 235

I

Vineri, 27 septembrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului....

475.

1Ð13

Ñ Decret pentru promulgarea Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului ...................................

103.

13

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
93.

Ñ Decizie privind constituționalitatea dispozițiilor
art. 15 alin. (2) partea finalã din Legea fondului
cinegetic și a protecției vânatului ...........................

LEGI

ȘI

13Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
fondului cinegetic și a protecției vânatului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Animalele sãlbatice de interes vânãtoresc,
cuprinse în anexele nr. 1 și 2, denumite în prezenta lege
vânat, împreunã cu biomurile acestora, constituie fondul
cinegetic al României.
Art. 2. Ñ (1) Fondul cinegetic al României, resursã
naturalã de interes național și internațional, este administrat și gestionat în scopul conservãrii biodiversitãții faunei
sãlbatice, menținerii echilibrului ecologic, exercitãrii vânãtorii
și satisfacerii altor cerințe social-economice.
(2) Vânatul este bun public de interes național.
Art. 3. Ñ (1) Fondul cinegetic al României se compune
din unitãți de gospodãrire cinegeticã, denumite fonduri de

vânãtoare, constituite pe toate categoriile de teren, indiferent de proprietar, și astfel delimitate încât sã asigure o
cât mai mare stabilitate vânatului în cuprinsul acestora.
(2) Suprafața unui fond de vânãtoare va fi de cel puțin
5.000 ha la câmpie, 7.000 ha la deal și 10.000 ha la
munte.
Art. 4. Ñ Gestionarea fondului de vânãtoare se atribuie
de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã organizațiilor vânãtorești legal constituite din
România, afiliate Asociației Generale a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România, Regiei Naționale a
Pãdurilor, unitãților de cercetare științificã cu profil cinegetic
din România, denumite, în sensul prezentei legi, gestionari
ai fondurilor de vânãtoare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235

Art. 5. Ñ (1) Organizațiile vânãtorești, constituite pe
principiul liberei asocieri a vânãtorilor, sunt organizații nonprofit, au personalitate juridicã, patrimoniu distinct și sunt
reprezentate la nivel național și internațional de Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România.
(2) Afilierea organizațiilor vânãtorești la Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România
se face potrivit legii și statutului acesteia.
Art. 6. Ñ Exercitarea vânãtorii se face în scop recreativsportiv, didactic sau de cercetare științificã, urmãrindu-se
ameliorarea calitãții vânatului.
CAPITOLUL II
Administrarea și gestionarea fondului cinegetic
al României
Art. 7. Ñ (1) Administrarea fondului cinegetic al
României se realizeazã de cãtre autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã.
(2) În acest scop, în cadrul autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, se înființeazã un organism
distinct, specializat în domeniul cinegetic, cu structuri proprii
în teritoriu.
Art. 8. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã are urmãtoarele atribuții principale în domeniul
cinegetic:
a) elaboreazã strategia privind fondul cinegetic al
României;
b) adoptã alte mãsuri necesare, în acord cu dispozițiile
legale privind activitatea cinegeticã;
c) stabilește criteriile de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare, în vederea încheierii contractelor de gestionare de cãtre structurile proprii din
teritoriu;
d) stabilește tarifele de atribuire a gestionãrii fondurilor
de vânãtoare și nivelul tarifelor minime percepute cetãțenilor români și turiștilor strãini pentru acțiuni de vânãtoare în
România;
e) aprobã metodologia de evaluare a efectivelor de
vânat și de calcul al cotelor anuale de recoltã;
f) stabilește efectivele optime de vânat și aprobã cotele
anuale de recoltã, inclusiv a celor destinate vânãtorilor cu
turiști strãini;
g) modificã, în situații justificate, perioadele legale de
vânãtoare pentru unele specii de vânat;
h) aprobã propunerile de populare a fondurilor de vânãtoare cu specii noi de vânat;
i) stabilește, împreunã cu reprezentanții ministerelor de
resort, mãsurile necesare menținerii echilibrului agrosilvocinegetic și prevenirii pagubelor cauzate de vânat și, prin
vânãtoare, culturilor agricole, animalelor domestice și fondului forestier;
j) ține evidența evoluției efectivelor de vânat, a dinamicii
recoltelor și statistica trofeelor de vânat medaliabile;
k) asigurã, din fondul de protecție a vânatului, special
constituit în acest scop, finanțarea acțiunilor de refacere a
potențialului cinegetic al unor fonduri de vânãtoare;
l) avizeazã programele de învãțãmânt pentru disciplinele
care au ca obiect de studiu vânatul și vânãtoarea și aprobã
programele de cercetare științificã în domeniul cinegetic;
m) controleazã activitatea cinegeticã la toate nivelurile;
n) organizeazã direct și coordoneazã activitatea de combatere a braconajului;
o) organizeazã sistemul informațional în domeniul cinegetic;

p) avizeazã încadrarea personalului cu atribuții de pazã
a fondurilor de vânãtoare, pe baza criteriilor tehnico-profesionale;
r) stabilește organizarea, funcționarea și atribuțiile structurilor proprii din teritoriu;
s) avizeazã, în condițiile legii, înființarea organizațiilor
vânãtorești;
t) realizeazã și organizeazã, împreunã cu Ministerul
Justiției, atestarea experților tehnici în vânãtoare. Atestã,
prin structurile proprii din teritoriu, inspectorii voluntari de
vânãtoare;
u) stabilește rasele de câini admise la vânãtoare în
România;
v) aprobã propunerile de omologare și de autorizare a
armelor și munițiilor care se pot folosi la vânãtoare în
România;
z) ia orice alte mãsuri necesare, în acord cu dispozițiile
legale privind activitatea cinegeticã;
x) asigurã programul colaborãrilor internaționale, cu referire specialã la sistemul de protecție, de schimburi și dezvoltare cinegeticã, la conservarea vieții sãlbatice și a
habitatelor naturale din Europa.
Art. 9. Ñ Se înființeazã Consiliul Național de Vânãtoare,
organism de avizare și consultare în domeniul cinegetic, pe
lângã autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, compus din:
a) președintele Asociației Generale a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România;
b) conducãtorul organismului de specialitate din cadrul
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
c) directorul general al Regiei Naționale a Pãdurilor;
d) trei reprezentanți ai organizațiilor vânãtorești din
România, desemnați de Congresul vânãtorilor și pescarilor
sportivi din România;
e) doi reprezentanți ai organismului de specialitate din
cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
f) doi reprezentanți ai Regiei Naționale a Pãdurilor;
g) un reprezentant al Academiei Române;
h) câte un reprezentant din domeniile: învãțãmânt superior de profil, cercetare cinegeticã, agriculturã, finanțe, poliție, audio-vizual, justiție și parchet.
Art. 10. Ñ Consiliul Național de Vânãtoare are urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã propunerile de acte normative ale organismului specializat în domeniul cinegetic, prevãzut la art. 7
alin. (2), privind:
Ñ strategia în domeniul protecției și dezvoltãrii fondului
cinegetic;
Ñ criteriile de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare;
Ñ modificarea perioadelor de vânãtoare a unor specii
de vânat;
Ñ rasele de câini admise la vânãtoare în România;
Ñ omologarea și autorizarea armelor și munițiilor care
se pot folosi la vânãtoare în România;
Ñ metodologia de evaluare a efectivelor de vânat, de
calcul al efectivelor optime și al cotelor anuale de recoltã;
reglementãrile privind organizarea și practicarea vânãtorii;
b) propune mãsuri de popularizare și de cunoaștere a
activitãții cinegetice, precum și a strategiei adoptate în scopul menținerii biodiversitãții faunei cinegetice, pãstrãrii echilibrului ecologic și exercitãrii raționale a vânãtorii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235
Art. 11. Ñ (1) Consiliul Național de Vânãtoare funcționeazã pe baza regulamentului propriu de organizare, adoptat prin consensul membrilor sãi, în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
(2) Funcția de membru al Consiliului Național de
Vânãtoare este onorificã și dã dreptul la indemnizație de
transport și la diurnã pentru participarea la ședințe.
(3) Secretariatul tehnic și finanțarea activitãții Consiliului
Național de Vânãtoare se asigurã de cãtre autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
Art. 12. Ñ (1) Atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare, în sensul prezentei legi, se face de
cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã prin structurile proprii din teritoriu, prevãzute la art. 7
alin. (2), pe termen de minimum 10 ani, cu respectarea
dreptului de preempțiune a fostului gestionar.
(2) Pentru fondurile de vânãtoare astfel atribuite se
încheie contracte de gestionare.
(3) Fondul cinegetic al României, delimitat în fonduri de
vânãtoare, se atribuie dupã cum urmeazã:
Ñ 30% unitãților Regiei Naționale a Pãdurilor;
Ñ 68% organizațiilor vânãtorești legal constituite din
România;
Ñ 2% pentru protecția fondului genetic al unor specii
valoroase de vânat, precum și pentru unitãțile de învãțãmânt și de cercetare științificã cu profil cinegetic.
Aceste fonduri de vânãtoare vor fi nominalizate de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã și
care va stabili regulamentul de gestionare a acestora.
(4) Contractele de gestionare se încheie între structurile
menționate la art. 7 alin. (2) și gestionarii nominalizați la
art. 4.
(5) Fondurile de vânãtoare atribuite organizațiilor vânãtorești legal constituite din România și rãmase necontractate timp de 6 luni se atribuie Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 13. Ñ Persoanele juridice prevãzute la art. 12
alin. (3), care contracteazã spre gestionare fonduri de
vânãtoare, au obligația sã asigure realizarea tuturor sarcinilor privind gospodãrirea fondurilor de vânãtoare și a vânatului, stabilite prin contractul de gestionare, care va cuprinde
urmãtoarele obligații principale:
a) efectueazã anual evaluarea efectivelor de vânat în
conformitate cu instrucțiunile emise de cãtre autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã;
b) urmãresc realizarea și menținerea efectivelor de
vânat la nivelurile și în structurile optime, stabilite;
c) urmãresc creșterea potențialului biologic al vânatului,
prin menținerea sau îmbunãtãțirea condițiilor naturale de
mediu referitoare la: hranã, apã, adãpost și liniște, precum
și la cultivarea suprafețelor din fondul forestier, puse la dispoziție în acest scop;
d) realizeazã și mențin în stare de funcțiune construcțiile, instalațiile și amenajãrile vânãtorești necesare ocrotirii,
îngrijirii și pazei vânatului, precum și exercitãrii vânãtorii;
e) asigurã prevenirea pagubelor cauzate de vânat și
prin vânãtoare culturilor agricole, animalelor domestice și
fondului forestier și rãspund de pagubele produse acestora,
indiferent de forma de proprietate;
f) iau mãsuri pentru prevenirea și combaterea epizootiilor la vânat.
Art. 14. Ñ (1) Vânatul dobândit, în limitele cotelor de
recoltã aprobate și ale normelor tehnice privind organizarea
și practicarea vânãtorii, se valorificã de gestionarul fondului
de vânãtoare, în condițiile legii.
(2) Vânatul gãsit mort și coarnele lepãdate de cervide
aparțin gestionarului fondului de vânãtoare.

3

Art. 15. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, împreunã cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației vor elabora norme privind protecția culturilor
agricole, silvice și a animalelor domestice împotriva pagubelor care pot fi cauzate de vânat.
(2) Rãspunderea civilã pentru pagubele cauzate de
vânat revine gestionarului fondului de vânãtoare și, pentru
cele cauzate de vânatul din speciile strict protejate, autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, în
mãsura în care nu și-au îndeplinit obligațiile privind prevenirea și limitarea producerii acestora și numai în condițiile
în care deținãtorul bunurilor astfel prejudiciate face dovada
îndeplinirii obligațiilor ce îi revin pentru paza acestora.
(3) Pentru pagubele produse de vânatul din speciile
strict protejate, despãgubirile se suportã, în primul rând, din
fondul de protecție a vânatului.
(4) Despãgubirile se stabilesc, în condițiile legii, la cererea persoanei pãgubite, depusã în termen de 3 zile de la
data când persoana pãgubitã a constatat producerea pagubei, de cãtre o comisie compusã din: reprezentantul administrației publice locale, împuternicitul gestionarului fondului
de vânãtoare și persoana pãgubitã, care încheie în acest
scop un act constatator.
(5) În caz de neprezentare a împuternicitului gestionarului fondului de vânãtoare, în termen de 48 de ore de la
anunțarea sa, constatarea și stabilirea pagubelor se vor
putea face de cãtre reprezentantul administrației publice
locale, persoana pãgubitã și în prezența a doi martori.
(6) Litigiile se soluționeazã de cãtre instanțele judecãtorești.
(7) Pagubele cauzate de vânat și prin vânãtoare, precum și cuantumul despãgubirilor se expertizeazã de cãtre
experții tehnici de vânãtoare.
Art. 16. Ñ (1) Deținãtorii, cu orice titlu, ai terenurilor pe
care se arondeazã fonduri de vânãtoare, persoane fizice
sau juridice, sunt obligați sã permitã exercitarea vânãtorii,
aplicarea mãsurilor de protecție a vânatului, precum și
amplasarea instalațiilor și amenajãrilor vânãtorești provizorii,
fãrã ca prin acțiunile respective sã se dãuneze folosinței de
bazã a terenurilor.
(2) Deținãtorii terenurilor sunt obligați sã ia mãsurile prevãzute de lege pentru protecția vânatului și a mediului sãu
de viațã și rãspund pentru pagubele produse acestuia prin
acțiuni ilicite.
(3) Pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1)
și (2), deținãtorii terenurilor pe care se arondeazã fonduri
de vânãtoare sunt în drept sã beneficieze direct, în cazul
proprietãților mai mari de 100 ha, și indirect, prin bugetele
locale, în cazul proprietãților mai mici de 100 ha, de 25%
din cuantumul tarifelor de atribuire a gestionãrii fondurilor
de vânãtoare pe anul în curs.
(4) Prin excepție de la prevederile alineatului precedent,
Regia Naționalã a Pãdurilor va încasa direct 75% din cuantumul tarifelor de atribuire a gestionãrii fondurilor de vânãtoare, corespunzãtoare suprafeței pãdurilor statului,
asigurând însã, gratuit, pentru hrana vânatului, teren liber
de vegetație forestierã, în suprafațã de minimum 1 ha la
1.000 ha de pãdure, în zona de munte; 2 ha la 1.000 ha
de pãdure, în zona de deal, și 5 ha la 1.000 ha de pãdure,
în zona de câmpie.
Art. 17. Ñ (1) Cheltuielile autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, aferente activitãții cinegetice, sunt
suportate de la bugetul de stat și din fondul de protecție a
vânatului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235

(2) Fondul de protecție a vânatului este constituit din
urmãtoarele surse:
a) venituri realizate din atribuirea gestionãrii fondurilor de
vânãtoare;
b) despãgubiri pentru daunele aduse fondului cinegetic
prin fapte ilicite, în situația în care nu a fost afectatã cota
de recoltã;
c) donații și sponsorizãri;
d) alte venituri.
(3) Fondul de protecție a vânatului se administreazã de
cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã și se utilizeazã pentru:
a) acțiunile de refacere a potențialului biogenic al unor
fonduri de vânãtoare, combaterea unor epizootii la vânat;
b) organizarea, desfãșurarea și stimularea activitãții de
combatere a braconajului;
c) stimularea inspectorilor voluntari de vânãtoare;
d) organizarea, desfãșurarea și participarea la acțiuni științifice și de reprezentare la nivel național și internațional
în domeniul cinegetic;
e) finanțarea unor proiecte, studii și cercetãri în domeniul cinegetic;
f) finanțarea unor acțiuni de pregãtire profesionalã în
domeniul cinegetic.
CAPITOLUL III
Protecția vânatului
Art. 18. Ñ (1) Gestionarii fondurilor de vânãtoare sunt
obligați sã asigure paza și ocrotirea vânatului.
(2) Ocrotirea și paza vânatului se asigurã prin:
a) personal de specialitate;
b) inspectori voluntari de vânãtoare.
(3) Personalul prevãzut la alin. (2) lit. a) este dotat, în
condițiile legii, cu armament și echipament corespunzãtor.
(4) Personalul prevãzut la alin. (2) lit. a) și b) este asimilat, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, cu personalul
care îndeplinește o funcție ce implicã exercițiul autoritãții
publice.
(5) Numãrul personalului de pazã a vânatului, prevãzut
la alin. (2) lit. a), va fi de cel puțin unu pentru fiecare fond
de vânãtoare.
Art. 19. Ñ (1) În scopul conservãrii biodiversitãții faunei
sãlbatice, animalele de interes vânãtoresc, inclusiv cele prãdãtoare, se vâneazã numai în limitele cotei de recoltã
aprobate și ale reglementãrilor tehnice privind organizarea
și practicarea vânãtorii, iar pisicile și câinii sãlbãticiți sau
hoinari se combat fãrã restricții.
(2) În sensul prezentei legi, se considerã câini hoinari
sau sãlbãtãciți și, respectiv, pisici hoinare sau sãlbãticite,
acele animale care nu poartã jujeu sau un semn de identificare, se gãsesc în fondurile de vânãtoare la o distanțã
mai mare de 200 m de așezãrile omenești și ai cãror deținãtori, în momentul observãrii, nu pot fi identificați.
Art. 20. Ñ (1) Pentru protecția și înmulțirea unor specii
valoroase de vânat se pot înființa, cu acordul autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, crescãtorii de
vânat, destinate populãrilor, în care, prin tehnologii adecvate, se asigurã pãstrarea caracterului sãlbatic și adaptabilitatea acestuia la condițiile de mediu natural.
(2) Crescãtoriile de vânat, a cãror producție este destinatã exclusiv consumului, se înființeazã cu aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.
Art. 21. Ñ Popularea cu specii noi de vânat a fondurilor
de vânãtoare se face în baza unor studii și cercetãri de

specialitate, aprobate de cãtre autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã.
Art. 22. Ñ (1) Capturarea vânatului viu pentru repopulãri
este admisã, în limitele cotei de recoltã aprobate și a
reglementãrilor tehnice privind organizarea și practicarea
vânãtorii, prin metode care nu vatãmã animalul capturat și
numai sub directa îndrumare a personalului de specialitate.
(2) Capturarea vânatului în scop de cercetare științificã
și pentru repopulãri se poate face și în perioadele în care
vânãtoarea este interzisã sau asupra speciilor strict protejate, cu aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde
de silviculturã.
Art. 23. Ñ În scopul ocrotirii și gospodãririi raționale a
vânatului se interzic:
a) popularea fondurilor de vânãtoare cu vânat bolnav,
debil, degenerat sau din crescãtoriile de vânat destinate
exclusiv consumului;
b) tulburarea în mod nejustificat a liniștii vânatului în
perioadele de înmulțire și de creștere a puilor;
c) pãșunatul în pãdurile statului, precum și înființarea,
întreținerea și recoltarea culturilor agricole fãrã asigurarea
protecției vânatului;
d) ținerea în captivitate a animalelor sãlbatice, precum
și înființarea de crescãtorii de vânat și complexe de vânãtoare, inclusiv de interes comercial, fãrã autorizare din partea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
e) distrugerea sau degradarea instalațiilor vânãtorești de
orice fel, a tãblițelor indicatoare și a culturilor pentru vânat;
f) lãsarea liberã sau purtarea, pe fondurile de vânãtoare,
a câinilor, inclusiv a celor de pazã și agrement, altfel decât
în lesã, nevaccinați și nedehelmintizați;
g) însoțirea turmelor și cirezilor, pe fondurile de vânãtoare, de câini, fãrã jujeu reglementat de cãtre autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã, nevaccinați,
nedehelmintizați și în numãr mai mare de trei în zona de
munte, de doi în zona de deal și de unu la câmpie;
h) mutarea, distrugerea sau sustragerea momelilor,
nadelor și hranei destinate vânatului;
i) arderea stufului, tufãrișurilor și miriștilor fãrã avizarea
scrisã prealabilã a gestionarului fondului de vânãtoare;
j) deteriorarea cuiburilor sau culegerea ouãlor pãsãrilor
sãlbatice;
k) însușirea, fãrã acordul persoanei juridice care gestioneazã fondul de vânãtoare, a vânatului gãsit mort, accidentat sau bolnav și a coarnelor lepãdate de cervide;
l) naturalizarea animalelor sãlbatice aflate sub protecție
sau strict protejate ori naturalizarea în scop de comercializare sau de prestare de servicii a acestora, fãrã autorizarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
m) scoaterea din țarã a trofeelor de vânat medaliabile,
fãrã aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã, și a celorlalte trofee, fãrã documente legale de
proveniențã, fãrã fișã de evaluare sau alte documente prevãzute în convențiile internaționale;
n) depozitarea în teren sau utilizarea în combaterea
dãunãtorilor vegetali și animali ai culturilor agricole și silvice
a substanțelor chimice toxice pentru vânat, fãrã luarea
mãsurilor de protecție a acestuia;
o) lãsarea în libertate, în scopul sãlbãticirii, a pãsãrilor
și animalelor domestice;
p) producerea, procurarea, comercializarea și deținerea
curselor de orice fel destinate capturãrii sau uciderii vânatului, fãrã aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235
CAPITOLUL IV
Exercitarea vânãtorii
Art. 24. Ñ (1) Prin vânãtoare, ca acțiune, se înțelege
cãutarea, stârnirea, urmãrirea, hãituirea, rãnirea, uciderea
sau capturarea vânatului sau orice altã activitate care are
ca scop dobândirea acestuia.
(2) Vânãtoarea este permisã la speciile de vânat, în
condițiile, în locurile, în perioadele și cu mijloacele stabilite
potrivit prezentei legi.
(3) În situații de excepție, motivate de menținerea biodiversitãții faunei sãlbatice și pãstrarea echilibrului ecologic,
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã
poate stabili restricția sau extinderea perioadei de vânãtoare la unele specii de vânat.
Art. 25. Ñ (1) Vânãtoarea se exercitã numai de cãtre
vânãtori, posesori de permise de vânãtoare, vizate anual, și
de autorizații eliberate de gestionarul fondului de vânãtoare,
în limitele cotei de recoltã și a reglementãrilor tehnice privind organizarea și practicarea vânãtorii.
(2) Prin excepție de la prevederile alineatului precedent,
pot exercita vânãtoarea, numai pe bazã de autorizații de
vânãtoare eliberate de gestionarul fondului de vânãtoare,
urmãtoarele categorii de persoane:
a) elevii și studenții din unitãțile de învãțãmânt abilitate,
în care se studiazã în cadrul programului de instruire, ca
disciplinã, vânatul și vânãtoarea și numai pe fondurile de
vânãtoare destinate acestui scop;
b) personalul tehnic de specialitate, angajat al autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, al Regiei
Naționale a Pãdurilor, al Asociației Generale a Vânãtorilor
și Pescarilor Sportivi din România și al gestionarilor fondurilor de vânãtoare, dar numai în limita atribuțiilor de serviciu;
c) cetãțenii strãini, care fac dovada calitãții de vânãtor
în țara de domiciliu, ca invitați, pe bazã de reciprocitate,
sau contra cost, și sub rãspunderea directã a gestionarului
fondului de vânãtoare, dar numai în limita a 30% din cota
de recoltã aprobatã pentru sezonul de vânãtoare.
Art. 26. Ñ (1) Permisele de vânãtoare se elibereazã de
cãtre organizațiile vânãtorești, legal constituite, solicitanților
cu cetãțenie românã și rezidenților în România care au
împlinit vârsta de 18 ani, au efectuat un an stagiaturã și
au absolvit examenul de vânãtor, susținut în fața unei
comisii de examinare, constituitã la nivel județean, la data
stabilitã anual de cãtre autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã.
(2) Din comisia de examinare fac parte doi reprezentanți
ai autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã,
doi reprezentanți ai Asociației Generale a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România și un reprezentant al instituțiilor de învãțãmânt superior de specialitate.
(3) Examenele se organizeazã anual, în condițiile stabilite potrivit prezentei legi.
(4) Permisul de vânãtoare nu poate fi obținut de persoanele care, potrivit legii, nu au dreptul la permis de portarmã și nici de cele care, în ultimii 3 ani, au fost
sancționate pentru sãvârșirea vreunei contravenții prevãzute
de prezenta lege.
(5) Permisul de vânãtoare se va retrage și se va anula
persoanelor care, dupã obținerea acestuia, se constatã cã
se încadreazã în una dintre categoriile prevãzute la
alin. (4), precum și persoanelor care refuzã sã se legitimeze la cererea personalului cu atribuții legale sã constate
contravenții și infracțiuni în domeniul cinegetic sau care se
sustrag controlului acestuia. Retragerea și anularea

5

permisului de vânãtoare se aduc la cunoștința organizațiilor
vânãtorești legal constituite, din România, interesate prin
publicarea oficialã a listelor acestora.
(6) Formularele permiselor de vânãtoare sunt documente
cu regim special, emise și înseriate de cãtre Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România,
conform modelului și reglementãrilor emise de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã și puse la
dispoziția organizațiilor vânãtorești legal constituite.
Art. 27. Ñ (1) Formularele autorizațiilor individuale sau
colective de vânãtoare sunt documente cu regim special,
emise și înseriate de cãtre Asociația Generalã a Vânãtorilor
și Pescarilor Sportivi din România și, respectiv, de Regia
Naționalã a Pãdurilor, conform modelului și reglementãrilor
emise de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) pot fi obținute și
folosite de gestionarii fondurilor de vânãtoare, în condițiile
stabilite prin reglementãrile referitoare la organizarea și
practicarea vânãtorii, elaborate de cãtre autoritatea publicã
centralã care rãspunde de silviculturã.
Art. 28. Ñ În rezervațiile cinegetice naturale, vânarea și
capturarea unor specii de vânat, în scopul ameliorãrii sau
reducerii efectivelor acestora, se pot face și în perioadele
în care vânãtoarea este interzisã, prin mijloace interzise
sau asupra speciilor strict protejate, cu aprobarea expresã
a autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.
Art. 29. Ñ (1) Mistreții și vulpile care produc pagube,
dupã caz, culturilor agricole, silvice, animalelor domestice
sau altor specii de vânat se pot vâna la pândã și în afara
perioadei legale de vânãtoare, pe baza aprobãrii autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã.
(2) Urșii, râșii, lupii, vidrele, nurcile și hamsterii se pot
vâna numai cu aprobarea și în condițiile stabilite de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în
conformitate cu prevederile convențiilor internaționale la
care România este parte.
Art. 30. Ñ Vânatul împușcat sau capturat se transportã
numai însoțit de documentele legale de proveniențã și de
alte documente prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 31. Ñ (1) În afara perioadei legale de vânãtoare,
vânzarea, cumpãrarea și transportul vânatului aflat sub protecție sunt interzise.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) vânatul
congelat în sezonul de vânãtoare, precum și cel împușcat
în condițiile art. 28 și 29.
Art. 32. Ñ În scopul exercitãrii vânãtorii în condiții de
eticã vânãtoreascã și de protecție a vânatului, sunt interzise:
a) nerealizarea sau depãșirea cotei de recoltã aprobate,
fãrã motive justificate;
b) vânãtoarea pe alt fond de vânãtoare decât cel pe
care vânãtorul este autorizat sã vâneze;
c) urmãrirea vânatului rãnit pe alt fond de vânãtoare,
fãrã acordul gestionarului acestuia, ori trecerea pe un asemenea fond cu arma de vânãtoare neînchisã în toc;
d) utilizarea stegulețelor și gardurilor pentru dirijat vânatul, precum și a detectoarelor de animale;
e) vânarea cerbilor, cãpriorilor, caprelor negre, muflonilor, mistreților și urșilor, prin utilizarea altor cartușe decât a
celor cu proiectile unice, a cãror mãrime este prevãzutã
prin reglementãrile tehnice emise de cãtre autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235

f) vânarea iepurilor, fazanilor sau potârnichilor la hrãnitori ori în timpul de la apusul soarelui pânã cu o orã
înainte de rãsãrit;
g) vânarea cerbilor, cãpriorilor și caprelor negre la hrãnitori, la sãrãrii, la goanã sau cu câini gonitori;
h) vânarea urșilor la bârlog ori din observatoare complet
închise;
i) vânarea pãsãrilor de baltã în apropierea gurilor de
apã, pe timp de îngheț global, precum și vânarea puilor
nezburãtori ai acestora;
j) vânarea cu alți câini decât cu cei din rasele admise
la vânãtoare de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã și autorizați de gestionarul fondului de
vânãtoare;
k) folosirea la vânãtoare a armelor automate, a armelor
semiautomate cu mai mult de douã cartușe în magazie, a
celor care nu produc zgomot, a celor cu percuție pe ramã,
precum și a altor arme și muniții care nu sunt omologate
și autorizate pentru vânãtoare în România de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã;
l) utilizarea animalelor vii, orbite sau mutilate, ca atrape,
precum și a înregistratoarelor de sunet;
m) utilizarea surselor luminoase artificiale, a dispozitivelor pentru iluminarea țintelor, a dispozitivelor de ochire
cuprinzând convertizoare sau amplificatoare electronice de
imagine pentru tirul de noapte, a oglinzilor și a altor
obiecte orbitoare;
n) urmãrirea vânatului și exercitarea vânãtorii din autovehicule;
o) gazarea și afumarea vizuinilor, fãrã aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
p) utilizarea momelilor otrãvitoare sau tranchilizante și
odorivectorilor, fãrã aprobarea autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã;
r) comercializarea, de cãtre persoane fizice, a vânatului
sau a trofeelor de vânãtoare;
s) fabricarea, comercializarea, deținerea și utilizarea pentru vânãtoare a alicelor cu diametrul mai mare de 5 mm;
t) utilizarea curentului electric, aparaturii electronice
capabile sã ucidã, explozibililor, curselor și capcanelor de
orice fel, otrãvurilor, narcoticelor și armelor neomologate
pentru vânãtoare în România.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 33. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
rãspunderea, dupã caz, disciplinarã, contravenționalã, civilã
sau penalã.
Art. 34. Ñ (1) Constituie infracțiune de braconaj și se
pedepsește cu închisoare de la 1 an la 3 ani sau cu
amendã de la 5.000.000 lei la 25.000.000 lei cãutarea,
urmãrirea, hãituirea, uciderea, rãnirea sau capturarea vânatului sau orice altã activitate având drept scop dobândirea
acestuia, dacã fapta a fost sãvârșitã:
a) fãrã permis de vânãtoare și autorizație legalã sau,
dupã caz, fãrã autorizație legalã;
b) asupra animalelor a cãror vânare este interzisã sau
în perioade în care, potrivit legii, vânarea lor nu este permisã;
c) noaptea, prin utilizarea autovehiculelor și farurilor sau
dispozitivelor care permit ochirea și tragerea pe întuneric;
d) prin utilizarea curentului electric, explozibililor, otrãvurilor, narcoticelor, aparaturii electronice, a capcanelor care
pun în pericol viața oamenilor și a animalelor, a armelor,

altfel decât ținute în mânã, și a altor arme decât cele omologate pentru vânãtoare în România.
(2) Faptele prevãzute la alineatul precedent se pedepsesc cu închisoare de la 2 ani la 5 ani, dacã au fost
sãvârșite:
a) în timpul nopții, cu excepția speciilor de vânat la care
vânãtoarea este permisã și în asemenea condiții;
b) de douã sau mai multe persoane împreunã;
c) de o persoanã cu atribuții de serviciu sau atribuții
publice în domeniul vânãtorii, precum și de reprezentanții
persoanelor juridice care au în obiectul de activitate ocrotirea vânatului sau vânãtoarea.
Art. 35. Ñ (1) Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 an la 2 ani sau cu amendã de la
5.000.000 lei la 15.000.000 lei:
a) scoaterea din țarã a trofeelor de vânat sau a vânatului viu, fãrã respectarea dispozițiilor legale;
b) eliberarea și folosirea permiselor sau a autorizațiilor
de vânãtoare, în alte condiții decât cele prevãzute la art.
26 și 27.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 36. Ñ (1) Bunurile care au servit sau care au fost
destinate sã serveascã la sãvârșirea infracțiunilor prevãzute
la art. 34 se confiscã.
(2) Trofeele de vânat și vânatul care fac obiectul infracțiunilor prevãzute la art. 34 și 35 se confiscã.
Art. 37. Ñ (1) Permisul de vânãtoare al celui care a
sãvârșit una dintre faptele prevãzute la art. 34 și 35 se
retrage și se anuleazã, în condițiile legii, de cãtre unitatea
care l-a eliberat.
(2) Agentul constatator este obligat, în asemenea cazuri,
sã reținã permisul de vânãtoare al infractorului și sã-l
transmitã imediat unitãții care l-a eliberat.
Art. 38. Ñ Constatarea faptelor ce constituie infracțiunile
prevãzute la art. 34 și 35 se face în afara organelor de
urmãrire penalã și de cãtre personalul organismului specializat prevãzut la art. 7 alin. (2), de cãtre personalul salariat,
cu atribuții de ocrotire a vânatului, al persoanelor juridice
care gestioneazã fonduri de vânãtoare, precum și de alt
personal de specialitate împuternicit în acest scop de cãtre
conducãtorul autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã.
Art. 39. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii, sunt considerate infracțiuni și se sancționeazã dupã
cum urmeazã:
a) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 16 alin. (1) și
(2), cu amendã de la 240.000 lei la 500.000 lei;
b) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 23 lit. a), b),
c), e), f), g), i), j), k), o), p) și la art. 32 lit. j), cu amendã
de la 400.000 lei la 1.500.000 lei;
c) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 23 lit. h), n)
și la art. 32 lit. c), e), f), g), h), i), l), n), o), cu amendã de
la 1.000.000 lei la 4.000.000 lei;
d) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 23 lit. d), l),
la art. 30, art. 31 alin. (1) și la art. 32 lit. a), b), d), r) și
s), cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei.
(2) În toate cazurile, permisul de vânãtoare al celui care
a sãvârșit una dintre faptele prevãzute la alin. (1) va fi reținut de cãtre agentul constatator și va fi transmis imediat
unitãții care l-a emis.
(3) Cuantumul amenzilor prevãzute la art. 34, 35 și 39
și al despãgubirilor se reactualizeazã prin hotãrâri ale
Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235
Art. 40. Ñ (1) Constatarea faptelor ce constituie contravențiile prevãzute la art. 39 se face, în afara personalului
de specialitate menționat la art. 38, de ofițerii și subofițerii
de poliție.
(2) O datã cu constatarea contravenției, agentul constatator aplicã și amenda.
Art. 41. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției și de aplicare a amenzii se poate face plângere, în termen de 15 zile de la data comunicãrii.
(2) Plângerea se soluționeazã de cãtre judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția.
Art. 42. Ñ (1) Persoanele împuternicite sã constate
infracțiunile prevãzute la art. 34 și 35, precum și contravențiile prevãzute la art. 39, sunt asimilate, în exercitarea
atribuțiilor ce decurg din împuternicire, personalului care
îndeplinește o funcție ce implicã exercițiul autoritãții publice.
(2) Procesele-verbale încheiate de persoanele prevãzute
la alin. (1) se trimit, în cazul infracțiunilor, în termen de
maximum 30 de zile, organelor de urmãrire penalã, iar în
cazul contravențiilor, unitãții de care aparține agentul constatator.
Art. 43. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 39 le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, în mãsura în care prezenta
lege nu dispune altfel.
Art. 44. Ñ (1) Cuantumul despãgubirilor pentru pagubele
cauzate prin fapte ce constituie infracțiuni sau contravenții, în
sensul prezentei legi, se stabilește potrivit anexelor nr. 1 și 2.
(2) Despãgubirile pentru daunele produse fondului cinegetic se încaseazã de cãtre autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã și de cãtre gestionarii fondurilor de vânãtoare, precum și prin intermediul direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București și revin autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã sau, dupã
caz, gestionarilor fondurilor de vânãtoare.
(3) Despãgubirile încasate se utilizeazã potrivit prevederilor art. 17 alin. (3).
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 45. Ñ Animalele sãlbatice din grãdinile zoologice,
cele deținute sau folosite legal în scopuri artistice, precum
și cele din crescãtoriile de vânat autorizate nu sunt supuse
dispozițiilor prezentei legi.
Art. 46. Ñ Delimitarea fondului cinegetic al României în
fonduri de vânãtoare sau reactualizarea limitelor acestora
se face în condițiile prezentei legi de cãtre autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã, cu respectarea principiului continuitãții.

7

Art. 47. Ñ (1) Atribuirea gestiunii fondurilor de vânãtoare se face în maximum 2 ani de la publicarea în
Monitorul Oficial al României a prezentei legi.
(2) Contractele de dare în folosințã a fondurilor de
vânãtoare, încheiate în baza Legii nr. 26/1976 privind economia vânatului și vânãtoarea, rãmân valabile pânã la
încheierea contractelor de gestionare a fondurilor de vânãtoare cu persoanele juridice cãrora li s-a atribuit gestionarea fondurilor de vânãtoare respective, în baza prezentei
legi, dar nu mai mult de 2 ani.
(3) Bunurile patrimoniale ale vechilor deținãtori, existente
pe fondurile de vânãtoare, se pot prelua, prin cumpãrare,
de noii deținãtori, pe baza protocoalelor încheiate în acest
scop, în condițiile stabilite între pãrți.
Art. 48. Ñ Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România își va adapta statutul propriu la prevederile prezentei legi, dar nu mai târziu de un an de la
publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României.
Art. 49. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã poate aviza utilizarea pentru ocrotirea vânatului
și paza fondurilor de vânãtoare, în afara specialiștilor în
domeniul cinegetic, și a altor persoane, cu condiția ca
acestea sã promoveze un examen de specialitate.
Art. 50. Ñ (1) În scopul administrãrii și gestionãrii fondului cinegetic într-o concepție unitarã, autoritatea publicã
centralã care rãspunde de silviculturã va elabora și va
aproba, în condițiile prezentei legi, regulamente, instrucțiuni
și reglementãri tehnice.
(2) Actualele regulamente, instrucțiuni și norme tehnice
privind vânatul și vânãtoarea, emise în baza Legii
nr. 26/1976, rãmân valabile pânã la înlocuirea acestora, dar
nu mai târziu de 2 ani de la publicarea prezentei legi în
Monitorul Oficial al României.
Art. 51. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 52. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
(2) Pe aceeași datã, Legea nr. 26/1976 privind economia vânatului și vânãtoarea, publicatã în Buletinul Oficial
nr. 99 din 12 noiembrie 1976, art. 7 din Legea nr. 81/1993
privind determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube
produse fondului forestier, vegetației forestiere din afara
fondului forestier situate pe terenurile proprietate publicã și
privatã și economiei vânatului, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 275 din 29 noiembrie 1993,
art. 12 pct. 3, pct. 7 lit. a), b), c), pct. 14 lit. a), b), c),
pct. 22 lit. a), b), c), pct. 23 și 24 din Legea nr. 82/1993
privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283
din 7 decembrie 1993, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi, se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
București, 23 septembrie 1996.
Nr. 103.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235
ANEXA Nr. 1
FAUNA SÃLBATICÃ

de interes vânãtoresc la care vânarea este permisã
Perioadele de vânare și cuantumul despãgubirilor în cazul unor fapte ilicite
Nr.
crt.

Denumirea speciei

Perioada
de
vânare

2

3

1

Despãgubiri, în lei,
în perioada
Admisã
Interzisã
4

5

A. MAMIFERE
1. Bizamul (Ondatra zibethica)

1 octombrieÑ15 aprilie

2. Capra neagrã (Rupicapra rupicapra)

15 septembrieÑ15 decembrie

25.000

50.000
500.000

2.000.000

300.000

600.000

1 iunieÑ15 septembrie

Ñ femelã

1.000.0000

1.000.000

Ñ mascul

500.000
250.000

3. Cãpriorul (Capreolus capreolus)
1 septembrieÑ15 februarie

4. Cerbul comun (Cervus elaphus)
Ñ mascul

1 septembrieÑ15 decembrie

Ñ femelã

1 septembrieÑ15 februarie

5. Cerbul lopãtar (Dama dama)
Ñ mascul

1 septembrieÑ15 decembrie

Ñ femelã

1 septembrieÑ15 februarie

6. Câinele enot (Nyctereutes procyonoides)

15 septembrieÑ31 martie

25.000

50.000

7. Dihorul comun (Putorius putorius)

15 septembrieÑ31 martie

25.000

50.000

8. Dihorul pestriț (Vormela peregusna euxina)

15 septembrieÑ31 martie

25.000

50.000

9. Dihorul de stepã (Putorius eversmani)

15 septembrieÑ31 martie

25.000

50.000

10. Hermelina (Mustela erminea)

15 septembrieÑ31 martie

25.000

50.000

1 noiembrieÑ31 ianuarie

100.000

200.000

12. Iepurele de vizuinã (Oryctolagus cuniculus)

1 noiembrieÑ15 februarie

100.000

200.000

13. Jderul de copac (Martes martes)

15 septembrieÑ31 martie

100.000

200.000

11. Iepurele de câmp (Lepus europaeus)

14. Jderul de piatrã (Martes foina)

15 septembrieÑ31 martie

500.000

1 augustÑ15 februarie

17. Muflonul (Ovis aries musimon)

200.000

250.000
300.000

600.000

15 septembrieÑ15 decembrie

16. Mistrețul (Sus scrofa)

100.000

15 septembrieÑ15 octombrie

15. Marmota (Marmota marmota)

250.000

500.000

18. Nevãstuica (Mustela nivalis)

15 septembrieÑ31 martie

25.000

50.000

19. Nurca americanã (Mustela vison)

15 septembrieÑ31 martie

50.000

100.000

1 octombrieÑ15 aprilie

100.000

200.000

15 septembrieÑ31 martie

250.000

500.000

20. Nutria (Myocastor coypus)
21. Râsul (Lynx lynx)
22. Șacalul (Canis aureus)

15 septembrieÑ31 martie

25.000

50.000

23. Veverița (Sciurus vulgaris)

15 septembrieÑ31 martie

50.000

100.000

15 augustÑ15 aprilie

50.000

100.000

15 septembrieÑ31 martie

25.000

50.000

24. Viezurele (Meles meles)
25. Vulpea (Vulpes vulpes)

B. PÃSÃRI
1. Bãtãușul (Philomachus pugnax)

1 septembrieÑ30 aprilie

5.000

10.000

2. Becatina comunã (Gallinago gallinago)

1 septembrieÑ30 aprilie

5.000

10.000

3. Becatina micã (Lymnocryptes minimus)

1 septembrieÑ30 aprilie

5.000

10.000

4. Cioara grivã (Corvus corone cornix)

tot anul

1.000

Ñ

5. Cioara grivã sudicã (Corvus corone sardonius)

tot anul

1.000

Ñ

6. Cioara grivã vesticã (Corvus corone corone)

tot anul

1.000

Ñ

tot anul

1.000

Ñ

1 augustÑ31 martie

5.000

10.000

7. Cioara de semãnãturã (Corvus frugilegus)
8. Ciocârlanul (Galerida cristata)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235
1

2

3

9

1 aprilieÑ15 mai

11. Coțofana (Pica pica)

5

250.000

500.000

15 augustÑ15 martie

9. Cocoșul de munte (Tetrao urogallus)
10. Cormoranul mare (Phalacrocorax carbo)

4

5.000

10.000

tot anul

1.000

Ñ

12. Eiderul (Somateria mollissima)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

13. Fazanul (Phasianus colchicus)

1 octombrieÑ28 februarie

25.000

50.000

14. Ferestrașul mare (Mergus merganser)

1 septembrieÑ30 aprilie

5.000

10.000

15. Ferestrașul moțat (Mergus serrator)

1 septembrieÑ30 aprilie

5.000

16. Gaița (Garrulus glandarius)

tot anul

1.000

2.000

15 augustÑ15 martie

5.000

10.000

18. Gâsca de semãnãturã (Anser fabalis fabalis)

15 augustÑ28 februarie

20.000

40.000

19. Gâsca de semãnãturã micã (Anser fabalis rossicus)

15 augustÑ28 februarie

20.000

40.000

20. Gâsca cu cioc scurt (Anser fabalis brachyrhynchus)

15 augustÑ28 februarie

20.000

40.000

21. Gâsca de varã (Anser anser rubrirostris)

15 augustÑ28 februarie

20.000

40.000

22. Gâsca neagrã (Branta bernicla)

15 augustÑ28 februarie

20.000

40.000

23. Gârlița mare (Anser albifrons)

15 augustÑ28 februarie

20.000

40.000

17. Gãinușa de baltã (Gallinula chloropus)

24. Graurul comun (Sturnus vulgaris)

1 augustÑ31 martie

5.000

10.000

25. Graurul dobrogean (Sturnus vulgaris balcanicus)

1 augustÑ31 martie

5.000

10.000

26. Guguștiucul (Streptopelia decaocto)

1 augustÑ31 martie

5.000

10.000

15 septembrieÑ15 decembrie

20.000

40.000

27. Ierunca (Tetrastes bonasia)
28. Lișița (Fulica atra)

15 augustÑ15 martie

7.500

15.000

29. Nagâțul (Vanellus vanellus)

15 augustÑ15 martie

7.500

15.000

1 augustÑ31 martie

7.500

15.000

1 augustÑ31 martie

7.500

15.000

15 octombrieÑ31 decembrie

10.000

20.000

15 augustÑ15 noiembrie

7.500

15.000

15 augustÑ28 februarie

10.000

20.000

30. Porumbelul gulerat (Columba palumbus)
31. Porumbelul de scorburã (Columba oenas)
32. Potârnichea (Perdix perdix)
33. Prepelița (Coturnix coturnix)
34. Rața mare (Anas platyrhynchos)
35. Rața micã (Anas crecca)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

36. Rața pestrițã (Anas strepera)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

37. Rața fluierãtoare (Anas penelope)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

38. Rața sulițar (Anas acuta)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

39. Rața cârâitoare (Anas querquedula)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

40. Rața cu cap castaniu (Aythya ferina)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

41. Rața moțatã (Aythya fuligula)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

42. Rața roșie (Aythya nyroca)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

43. Rața cu cap negru (Aythya marila)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

44. Rața sunãtoare (Bucephala clangula)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

45. Rața cu ciuf (Netta rufina)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

46. Rața de ghețuri (Clangula hyemalis)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

47. Rața lingurar (Anas clypeata)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

48. Rața catifelatã (Melanitta fusca)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

49. Rața neagrã (Melanitta nigra)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

50. Sitarul de pãdure (Scolapax rusticola)

1 septembrieÑ30 aprilie

10.000

20.000

51. Sitarul de mal (Limosa limosa)

1 septembrieÑ30 aprilie

10.000

20.000

52. Stãncuța (Corvus monedula)

1 augustÑ31 martie

5.000

10.000

53. Sturzul de vâsc (Turdus viscivorus)

1 augustÑ31 martie

5.000

10.000

54. Sturzul cântãtor (Turdus philomelos)

1 augustÑ31 martie

5.000

10.000

55. Sturzul de vii (Turdus iliacus)

1 augustÑ31 martie

5.000

10.000

56. Sturzul de iarnã (Turdus pilaris)

1 augustÑ31 martie

5.000

10.000

57. Stârcul cenușiu (Ardea cinerea)

1 augustÑ31 martie

5.000

10.000

58. Þigãnușul (Plegadis falcinellus)

15 augustÑ15 martie

10.000

20.000

1 augustÑ31 martie

7.500

15.000

59. Turturica (Streptopelia turtur)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235
ANEXA Nr. 2

MAMIFERE DE INTERES VÂNÃTORESC

și pãsãri din fauna sãlbaticã la care vânarea este interzisã
și cuantumul despãgubirilor în cazul unor fapte ilicite

Nr.
crt.
1

Denumirea speciei

Despãgubiri, în lei

2

3

A. MAMIFERE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Elanul (Alces alces)
Hamsterul/Hârciogul (Cricetus cricetus)
Lupul (Canis Lupus)
Nurca (Lutreola lutreola)
Pisica sãlbaticã (Felix silvestris)
Ursul (Ursus arctos)
Vidra (Lutra lutra)
Zimbrul (Bison bonasus)

3.000.000
50.000
200.000
100.000
100.000
2.000.000
500.000
5.000.000
B. PÃSÃRI

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

Acvila-de-câmp (Aquila heliaca)
Acvila-de-munte (Aquila chrysa‘tos)
Acvila-de-stepã (Aquila rapax orientalis)
Acvila-micã (Hieraa‘tus pennatus)
Acvila-țipãtoare-micã (Aquila pomarina)
Acvila-țipãtoare-mare (Aquila clanga)
Acvila-porumbacã (Hieraa‘tus fasciatus)
Alunarul (Nucifraga caryocatactes)
Aușelul (Regulus sp.)
Avozeta (Recurvirostra avozetta)
Barza-albã (Ciconia ciconia)
Barza-neagrã (Ciconia nigra)
Becațina-mare (Gallinago media)
Boicușul (Remiz sp.)
Brumãrița (Prunnela sp.)
Bufnița (Bubo bubo)
Buhaiul-de-baltã (Botaurus stellaris)
Caprimulgul (Caprimulgus sp.)
Cãlifarul-alb (Tadorna tadorna)
Cãlifarul-roșu (Tadorna ferruginea)
Chira (Sterna sp.)
Chirighița (Chlidonias sp.)
Cinghița-de-iarnã (Montifringilla nivalis)
Cinteza (Fringilla sp.)
Ciocãnitoarea (Dendrocopos sp.; Picoides sp.; Drycopus sp.)
Ciocârlia (Lullula sp.; Melanocorypha sp.; Alauda sp.; Calandrella sp.)
Ciovlica (Glareola sp.)
Ciuful (Asio sp.)
Ciuhurezul (Surnia ulula)
Ciuvica (Glaucidium passerinium)
Ciușul (Otus scops)

500.000
500.000
300.000
300.000
300.000
300.000
300.000
25.000
10.000
25.000
100.000
100.000
10.000
10.000
10.000
100.000
25.000
25.000
100.000
100.000
15.000
15.000
15.000
10.000
25.000
10.000
25.000
25.000
25.000
25.000
25.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235
1

32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.

2

Cocorul-mare (Grus grus)
Cocorul-mic (Anthropoides virgo)
Cocoșul-de-mesteacãn (Lyrurus tetrix)
Codalbul (Haliaeetus albicilla)
Codobatura (Motacilla sp.)
Codroșul (Phoenicurus sp.)
Cojoaica (Certhia sp.)
Corbul (Corvus corax)
Corcodelul (Podiceps sp.)
Cormoranul-creț (Phalacrocorax aristotelis)
Cormoranul-mic (Phalacrocorax pygmaeus)
Crestețul (Porzana sp.)
Cârsteiul-de-baltã (Rallus aquaticus)
Cârsteiul-de-câmp (Crex crex)
Cucul (Cuculus canorus)
Cucuveaua (Athene noctua)
Cufundarul (Gavia artica)
Cufundarul-gușã-roșie (Gavia stellata)
Cufundarul-mare (Gavia immer)
Culicul (Numenius sp.)
Drepnea (Apus sp.)
Dropia (Otis tarda)
Dumbrãveanca (Coracias garrulus)
Egreta-mare (Egretta alba)
Egreta-micã (Egretta garzetta)
Ferestrașul-mic (Mergus albellus)
Fâsa (Anthus sp.)
Flamingul (Phoenicopterus ruber)
Fluierarul (Tringa sp.)
Forfecuța (Loxia sp.)
Frunzãrița (Hippolais sp.)
Fugaciul (Calidris sp.)
Furtunarul (Puffinus puffinus)
Gaia-albã (Elanus caeruleus)
Gaia-neagrã (Milvus migrans)
Gaia-roșie (Milvus milvus)
Ghionoaia (Picus sp.)
Gârlița-micã (Anser erythropus)
Gâsca-polarã (Anser caerulescens)
Gâsca-de-India (Anser indicus)
Gâsca-cãlugãrițã (Branta leucopsis)
Gâsca-cu-gât-roșu (Branta ruficollis)
Grangurul (Oriolus oriolus)
Grelușelul (Locustella sp.)
Gușã-roșie (Erithacus rubecula)
Gușã-vânãtã (Luscinia sp.)
Heretele (Circus sp.)
Huhurezul (Strix sp.)
Hulubul-de-stepã (Syrrhaptes paradoxus)
Lãcarul (Acrocephalus sp.)
Lãcustarul (Sturnus roseus)

11
3

250.000
250.000
500.000
250.000
10.000
10.000
10.000
50.000
15.000
15.000
15.000
15.000
15.000
25.000
25.000
50.000
50.000
50.000
50.000
25.000
10.000
1.000.000
15.000
50.000
50.000
25.000
10.000
15.000
10.000
10.000
10.000
15.000
15.000
300.000
300.000
300.000
25.000
40.000
40.000
40.000
40.000
50.000
25.000
10.000
10.000
10.000
50.000
50.000
25.000
10.000
10.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235
1

83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.

2

Lãstunul (Delichon sp.; Riparia sp.; Hirundo sp.)
Lebãda-de-iarnã (Cygnus cygnus)
Lebãda-micã (Cygnus bewickii)
Lebãda-de-varã (Cygnus olor)
Lopãtarul (Platalea leucorodia)
Lupul-de-mare (Stercorarius sp.)
Martinul-cu-trei-degete (Rissa tridactyla)
Mãrãcinarul (Saxicola sp.)
Mierla-guleratã (Turdus torquatus alpestris)
Mierla-neagrã (Turdus merula)
Mierla-de-piatrã (Monticola saxatilis)
Minunița (Aegolius funereus)
Mugurarul (Pyrrhula pyrrhula)
Muscarul (Ficedula sp.)
Nagâțul-cu-picioare-galbene (Chettusia leucura)
Nagâțul-de-stepã (Vanellus gregarius)
Nagâțul-sudic (Vanellus spinosus)
Nisiparul (Calidris alba)
Notatița (Phalaropus sp.)
Ochiul-boului (Troglodytes troglodytes)
Pasãrea-ogorului (Burhinus oedicnemus)
Pasãrea-omãtului (Plectrophenax nivalis)
Pãscãrelul-negru (Cinclus sp.)
Pelicanul (Pelecanus sp.)
Pescãrușul-albastru (Alcedo athis)
Pescãrița (Hydroprogne sp.; Gelochelidon sp.)
Pescãrușul (Larus sp.)
Pietrarul (Oenanthe sp.)
Pietrușul (Arenaria interpres)
Pitulicea (Phylloscopus sp.)
Pițigoiul (Parus sp.)
Pițigușul (Aegithalos sp.)
Ploierul (Pluvialis sp.)
Potârnichea-de-stâncã (Alectoris graeca)
Presura (Enberiza sp.)
Prigoria (Merops apiaster)
Privighetoarea (Lusciniola sp.; Luscinia sp.)
Prundãrașul (Chradrius sp.)
Pupãza (Upupa epops)
Rața-cu-cap-alb (Oxyura leucocephala)
Rândunica (Hyrunda sp.)
Scoicarul (Haematopus ostralegus)
Sfrânciocul (Lanius sp.)
Silvia (Sylvia sp.)
Sitarul-de-mal-nordic (Limosa lapponica)
Spârcaciul (Otis tetrax)
Sticletele (Carduelis sp.)
Stârcul-de-cireadã (Bubuleus ibis)
Stârcul-galben (Ardeola ralloides)
Stârcul-de-noapte (Nycticorax nycticorax)
Stârcul pitic (Ixobrychus minutus)

3

10.000
100.000
100.000
100.000
50.000
25.000
25.000
10.000
10.000
10.000
15.000
25.000
10.000
10.000
15.000
15.000
15.000
15.000
15.000
10.000
25.000
25.000
10.000
100.000
25.000
20.000
20.000
15.000
15.000
10.000
10.000
10.000
15.000
50.000
10.000
15.000
10.000
15.000
35.000
50.000
10.000
15.000
10.000
10.000
25.000
100.000
10.000
15.000
15.000
15.000
15.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235
1

2

13
3

134. Stârcul-roșu (Ardea purpurea)

15.000

135. Striga (Tyto alba guttata)

50.000

136. Stufãrica (Cettia cetti)

10.000

137. Șerparul (Circa‘tus circa‘tus gallicus)

100.000

138. Șoimul (Falco sp.)

50.000

139. Șorecarul (Buteo sp.)

50.000

140. Þicleanul (Sitta europaea)

10.000

141. Uliganul-pescar (Pandion halia‘tus)

50.000

142. Uliul (Accipiter sp.)

25.000

143. Viesparul (Pernis apivorus)

50.000

144. Vulturul-alb (Neophron percnopterus)

100.000

145. Vulturul-negru (Aegypius monachus)

1.000.000

146. Vulturul-sur (Gyps fulvus)

1.000.000

147. Zãganul (Gypa‘tus barbatus)

1.000.000

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii fondului cinegetic
și a protecției vânatului
În temeiul art. 77 alin. (3) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 septembrie 1996.
Nr. 475.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
privind constituționalitatea dispozițiilor art. 15 alin. (2) partea finalã
din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de

Tiberiu Vladislav, Szab— K‡roly Ferenc, Mihail Buracu,

28 iunie 1996, de cãtre 28 senatori, respectiv de domnii

Nistor Bãdiceanu, Kozsok‡r G‡bor, Petre Constantin

Haydœ MenyhŽrt G‡bor, Matei Boilã, Tãnase-Pavel Tãvalã,

Buchwald, Tiberiu Stefan Incze, Iosif Csab—, BŽla Mark—,

Florin Buruianã, Ioan-Paul Popescu, Dumitru Cãlueanu,

Deneș Sereș, Hosszœ Zolt‡n, Magyari Lajos, Ștefan-Traian

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235

Mocuța, Gheorghe Cãtuneanu, Sabin Ivan, Andrei
Potcoavã, Ștefan Popa (Ștefan Augustin Doinaș), Ioan
Manea, Ioan Lup, Ion Bãrbuș, Radu Vasile și Mihail Iurcu,
asupra neconstituționalitãții art. 15 alin. (2) partea finalã din
Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului.
Dispoziția din legea sus-menționatã la care se referã
sesizarea prevede urmãtoarele: ”Rãspunderea civilã pentru
pagubele cauzate de vânat revine gestionarului fondului de
vânãtoare și, pentru cele cauzate de vânatul din speciile
strict protejate, autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã, în mãsura în care nu și-au îndeplinit obligațiile
privind prevenirea și limitarea producerii acestora și numai
în condițiile în care deținãtorul bunurilor astfel prejudiciate
face dovada îndeplinirii obligațiilor ce îi revin pentru paza
acestora,,.
În sesizare se considerã cã partea finalã a acestui text
de lege, potrivit cãreia rãspunderea civilã pentru pagubele
cauzate de vânat revine gestionarului fondului de vânãtoare
sau, dupã caz, autoritãții centrale din domeniul silviculturii
”numai în condițiile în care deținãtorul bunurilor astfel prejudiciate face dovada îndeplinirii obligațiilor ce îi revin pentru paza acestora,,, este contrarã prevederilor art. 41 și
art. 135 alin. (1) din Constituție.
În acest sens, se aratã cã aceastã condiție ”îi impune
proprietarului sã asigure paza eficientã a bunurilor expuse
la prejudicierea din partea vânatului,,, încãlcându-se astfel
art. 41 din Constituție care, în legãturã cu garantarea și
ocrotirea dreptului de proprietate, nu prevede cã
”Proprietatea este ocrotitã numai dacã proprietarul își îndeplinește obligația de a asigura paza bunurilor sale,,.
De asemenea, se considerã cã dispozițiile art. 135
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora statul ocrotește proprietatea, implicã ”repararea justã a pagubelor cauzate prin
distrugerea sau deteriorarea bunurilor care formau obiectul
proprietãții,,.
În temeiul art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, sesizarea a fost transmisã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului spre a comunica punctele lor
de vedere.
În punctul sãu de vedere, președintele Senatului considerã cã sesizarea este neîntemeiatã, iar dispozițiile art. 15
alin. (2) din lege sunt constituționale, condiționarea despãgubirii de luarea unor mãsuri de prevenire, necesare pazei
bunurilor, fiind ”conformã regulilor generale și fundamentale
în materia rãspunderii delictuale civile,,. Aceastã concluzie
este întemeiatã pe principiul solidaritãții sociale, pe ”contribuția tuturor la respectarea legii, la prevenirea încãlcãrii ei,
la prevenirea faptelor vãtãmãtoare,,, pe caracterul coercitiv
și reciproc al reflectãrii raporturilor sociale sub aspect juridic, pe faptul cã atât titularul fondului de vânãtoare, cât și
deținãtorul bunurilor ”trebuie sã concure la realizarea prevenirii producerii de pagube,,. De asemenea, se aratã cã
rãspunderea privește atât proprietarul, cât și deținãtorul

bunurilor ce ar putea suferi degradãri, ceea ce corespunde
unei orientãri moderne în materia rãspunderii delictuale, ce
se regãsește și ”în alte sectoare de activitate socialã, în
care existã interferãri de relații, de sarcini și obligații, de
interese și, de aici, de obligații,,.
În nota prezentatã de Camera Deputaților, provenind de
la cabinetul președintelui, se aratã cã obiecția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prevederile art. 15
alin. (2) din lege, ce fac obiectul sesizãrii, ”nu instituie o
rãspundere delictualã, ci una legalã, izvorâtã direct din
lege,,. De aceea se considerã cã în spețã sunt aplicabile
prevederile art. 1.080 din Codul civil ”referitoare la obligațiile reale, izvorâte din raportul de vecinãtate,,. De altfel, prevederile art. 1.001 din Codul civil, invocate în sesizare, nu
sunt aplicabile, deoarece gestionarul sau administratorul
fondului de vânãtoare ”nu este nici proprietarul unui animal
și nici nu se servește de dânsul,,, întrucât, potrivit art. 2
alin. (2) din lege, ”Vânatul este bun public de interes național,,. Potrivit art. 41 alin. (6) din Constituție, ”Dreptul de
proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția
mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau obiceiului,
revin proprietarului,,, ceea ce implicã, având în vedere noua
reglementare, sarcina proprietarului de a proteja bunurile
sale de acțiunea vânatului. În consecințã, ”proprietarul care
va lãsa vraiște proprietatea sa, la discreția vânatului, nu va
beneficia de despãgubiri (É) spre deosebire de alți proprietari care Ñ în raport direct cu diligența de buni proprietari manifestatã Ñ le va obține și culege, potrivit
dispozițiilor legale,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã obiecția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, ținând seama
de prevederile art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
conținutul și limitele dreptului de proprietate privatã sunt
stabilite de lege. În acest sens se aratã cã ”prin textul
legal atacat în sesizare se consacrã implicit ideea potrivit
cãreia deținãtorii unor bunuri aflate în zone în care existã
vânat au obligația de a lua mãsuri destinate pazei acestor
bunuri împotriva prejudiciilor ce ar putea fi produse de
vânat. În acest context, art. 15 alin. (1) din lege este și mai
clar, dispunând cã autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, împreunã cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației vor elabora norme privind protecția culturilor
agricole, silvice și a animalelor domestice împotriva pagubelor ce pot fi cauzate de vânat,,. Constituționalitatea prevederii ce face obiectul sesizãrii rezultã și din dispozițiile
art. 41 alin. (6) din Constituție, potrivit cãrora dreptul de
proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția
mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și a celorlalte sarcini care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului. Condiționarea obținerii despãgubirilor de dovada
îndeplinirii mãsurilor impuse de lege pentru paza bunurilor
deținãtorului de terenuri prejudiciat se considerã cã este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235
”o concretizare a dispoziției constituționale sus-citate,, și dã
expresie ”principiului conform cãruia toți participanții la circuitul civil (care, în mod potențial, sunt persoane pãgubite
și persoane care rãspund civil) sunt obligați sã acționeze
astfel încât, împreunã, sã evite producerea pagubei,,. De
asemenea, se considerã cã, chiar dacã s-ar face aplicarea
art. 1.001 din Codul civil, deținãtorul bunului prejudiciat, care
nu a luat mãsurile necesare pentru asigurarea bunurilor
sale, nu poate pretinde sã fie despãgubit, întrucât paguba
este consecința faptei ”victimei însãși,,, adicã a pasivitãții
sale. În ce privește art. 135 alin. (1) din Constituție, se
aratã cã statul ocrotește proprietatea, dar ”numai cu luarea
în considerare a circumstanțierilor operate în art. 41
alin. (1) și alin. (6) din legea fundamentalã,,.
În temeiul art. 53 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, s-a solicitat opinia domnului prof. univ. dr. Liviu Pop, decanul Facultãții de Drept a
Universitãții ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca.
În opinia sa, domnul prof. univ. dr. Liviu Pop apreciazã
cã obiecția de neconstituționalitate formulatã de grupul de
senatori este neîntemeiatã deoarece, în esențã, prevederea
ce face obiectul sesizãrii nu încalcã dispozițiile art. 41 din
Constituție, instituind o mãsurã generalã, ce nu are caracter discriminatoriu, întemeiatã pe obligația deținãtorului de
terenuri pentru paza materialã a bunurilor distruse sau avariate de vânat, care, în funcție de scopul ocrotirii vânatului
ca bogãție de interes național, constituie o obligație propter
rem. Temeiul rãspunderii îl reprezintã o prezumție de
culpã, pe care cel pãgubit o poate rãsturna numai dovedind cã și-a îndeplinit obligația de pazã. De aceea, considerã cã, deși constituționalã, reglementarea este criticabilã,
fiind ”contrarã orientãrii actuale a jurisprudenței și doctrinei
de specialitate, care tind sã interpreteze reglementãrile care
alcãtuiesc sistemul rãspunderii civile delictuale în interesul
victimei, ca instituind prezumții de culpã în sarcina persoanei rãspunzãtoare sau încearcã sã fundamenteze rãspunderea pe temeiuri obiective, în afara culpei,,.
C U R T E A,

având în vedere sesizarea grupului de senatori, punctul de
vedere al președintelui Senatului, nota prezentatã de
Camera Deputaților provenind de la cabinetul președintelui,
punctul de vedere al Guvernului, opinia domnului prof. univ.
dr. Liviu Pop, raportul judecãtorului-raportor și dispozițiile
art. 15 alin. (2) partea finalã din Legea fondului cinegetic și
a protecției vânatului raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul prevederilor art. 144 lit. a) din Constituție și
ale art. 17 și urmãtoarele ale Legii nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze obiecția de neconstituționalitate supusã jurisdicției sale.

15

În legãturã cu primul motiv de neconstituționalitate invocat, referitor la încãlcarea prevederilor art. 41 din
Constituție, este de reținut cã, potrivit alin. (1) al acestui
articol, conținutul și limitele dreptului de proprietate se stabilesc prin lege, ceea ce corespunde prevederilor art. 480
din Codul civil, iar, potrivit alin. (6) al aceluiași articol 41,
dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind
protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și
la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii, revin proprietarului.
Potrivit art. 2 alin. (2) din lege, vânatul este bun public
de interes național, astfel încât nu constituie proprietatea
deținãtorilor de terenuri pe care el se aflã și nici a gestionarilor fondurilor de vânãtoare sau a statului, prin autoritatea publicã centralã ce rãspunde de silviculturã.
Pentru prevenirea pagubelor cauzate de vânat, potrivit
alin. (1) al art. 15 din lege, coroborat cu prevederile art. 8
lit. i), autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, împreunã cu ministerul de resort, este autorizatã sã
stabileascã norme privind protecția culturilor agricole, silvice
și a animalelor domestice. Þinând seama de principiul proporționalitãții, prevãzut de art. 49 din Constituție, aceste
norme sunt constituționale numai în mãsura în care obligațiile pe care le instituie sunt rezonabile. Respectarea normelor de protecție astfel stabilite revine deținãtorilor de
terenuri atât în virtutea dreptului lor asupra terenurilor pe
care le dețin și a pazei materiale pe care o implicã acest
drept, cât și în considerarea sarcinilor ce le revin, în scopul
protecției vânatului, potrivit art. 16 din lege. De aceea,
neluarea acestor mãsuri de cãtre deținãtorii terenurilor nu
poate avea decât semnificația încãlcãrii unei obligații legale,
instituite, în condițiile de mai sus, în temeiul art. 8 lit. i) și
art. 15 alin. (1) al legii, așa încât paguba produsã este
consecința neîndeplinirii din culpã a obligației respective.
Deci, cu referire la proprietarul terenului, acesta suportã
paguba numai dacã nu a luat, pentru terenul pe care îl
deține, mãsurile de pazã a proprietãții sale împotriva daunelor ce ar putea fi provocate de vânat, întrucât, fiind consecința culpei sale, despãgubirea nu poate fi pusã în
sarcina altuia, ceea ce nu contravine prevederilor art. 41
din Constituție. Desigur cã stabilirea culpei implicã și aprecierea asupra posibilitãților efective ale proprietarului de a
realiza mãsurile de pazã, deoarece, altminteri, paguba produsã nu-i poate fi imputatã.
În legãturã cu cel de-al doilea motiv de neconstituționalitate, dedus din prevederile art. 135 alin. (1) din
Constituție, susținerea cã ocrotirea proprietãții de cãtre stat
implicã despãgubirea proprietarului pentru paguba cauzatã
este întemeiatã numai dacã, pentru dauna produsã,
urmeazã sã rãspundã o altã persoanã decât proprietarul. În
caz contrar, paguba urmeazã a fi suportatã de proprietar,
potrivit principiului res perit domino. De aceea, neluarea de
cãtre proprietar a mãsurilor de pazã împotriva daunelor ce

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235

ar putea fi provocate de vânat nu poate avea altã semnificație
decât aceea a asumãrii de cãtre acesta a riscului producerii pagubelor respective. În asemenea condiții, suportarea
de cãtre proprietar a pagubei nu este contrarã principiului
constituțional al ocrotirii de cãtre stat a proprietãții, prevãzut
de art. 135 alin. (1), ci consecința încãlcãrii unei sarcini ce
îi revine în considerarea regimului de protecție a vânatului.
Problema stabilirii culpei proprietarului pãgubit, precum
și, dacã este cazul, a culpei gestionarului fondului de

vânãtoare sau a autoritãții publice centrale care rãspunde
de silviculturã, este de competența exclusivã a instanței
judecãtorești, în caz de litigiu, potrivit alin. (6) al art. 15 din
lege. În cadrul unui asemenea litigiu, dovada îndeplinirii
obligațiilor ce revin gestionarului fondului de vânãtoare sau,
dupã caz, autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã este în sarcina acestora, potrivit principiului onus
probandi incumbit qui dicit, non qui negat.

Având în vedere considerentele expuse și dispozițiile art. 41, ale art. 135 alin. (1) și ale art. 144 lit. a) din
Constituție, precum și prevederile art. 20 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã prevederile art. 15 alin. (2) partea finalã din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului sunt
constituționale, sub rezerva interpretãrilor date prin prezenta decizie.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Deliberarea a avut loc la data de 17 septembrie 1996 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã
Bulai, Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

București, 17 septembrie 1996.
Nr. 93.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

