Anul VIII Ñ Nr. 236

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 septembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului european privind marile
linii internaționale de cale feratã (A.G.C.), încheiat
la Geneva la 31 mai 1985 ......................................
100. Ñ Lege pentru aderarea României la Acordul
eruropean privind marile linii internaționale de cale
feratã (A.G.C.), încheiat la Geneva la 31 mai
1985 ...........................................................................
Acord european privind marile linii internaționale de cale
feratã (A.G.C.) ...........................................................
471. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Acordul european privind marile
linii internaționale de cale feratã (A.G.C.), încheiat
la Geneva la 31 mai 1985 ......................................
58.

Nr.
8.

1
848.
2
2Ð7

859.
874.

7

DECRETE

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare .....................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de protecție socialã
referitoare la pensiile de asigurãri sociale de stat,
militare, I.O.V.R., ale agricultorilor, alocațiile de stat
pentru copii, ajutoarele sociale și alte venituri ale
populației, începând cu luna octombrie 1996.........
Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 39/1996 .............................................
Ñ Hotãrâre pentru prelungirea aplicãrii prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 32/1996........................

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului european privind marile linii internaționale
de cale feratã (A.G.C.), încheiat la Geneva la 31 mai 1985
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul
european privind marile linii internaționale de cale feratã (A.G.C.), încheiat la
Geneva la 31 mai 1985.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 9 aprilie 1996.
Nr. 58.

8

8Ð13
13Ð16
16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Acordul european
privind marile linii internaționale de cale feratã (A.G.C.),
încheiat la Geneva la 31 mai 1985
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Acordul european privind marile linii
internaționale de cale feratã (A.G.C.), încheiat la Geneva la 31 mai 1985.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 septembrie 1996.
Nr. 100.

ORGANIZAÞIA NAÞIUNILOR UNITE
ACORD EUROPEAN
privind marile linii internaționale de cale feratã (A.G.C.)*)
Ñ încheiat la Geneva la 31 mai 1985 Ñ
Pãrțile contractante,
conștiente de necesitatea de a facilita și dezvolta traficul feroviar internațional în Europa,
ținând seama de faptul cã, pentru a întãri relațiile între țãrile europene, este esențial sã se elaboreze un plan
coordonat de amenajare și construcție a liniilor de cale feratã adaptate la cerințele viitoare ale traficului internațional,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante adoptã proiectul de rețea feroviarã,
denumit în continuare Rețeaua feroviarã internaționalã ”E,,,
descris în anexa nr. I la prezentul acord, ca un plan coordonat de amenajare și construcție a liniilor de cale feratã
de importanțã internaționalã, pentru a-l realiza în cadrul programelor naționale în conformitate cu legislațiile lor respective.

Rețeaua feroviarã internaționalã ”E,, de mari magistrale
vizatã la art. 2 este în conformitate cu caracteristicile tehnice enunțate în anexa nr. II la prezentul acord sau va fi
adusã în conformitate cu dispozițiile acestei anexe prin
lucrãri de ameliorare executate în cadrul programelor naționale.

ARTICOLUL 2

Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite este
depozitarul acordului.

Rețeaua feroviarã internaționalã ”E,, constã într-un sistem de linii principale și de linii complementare, liniile principale fiind ”marile magistrale,, feroviare care asigurã un
trafic internațional care este deja foarte important sau care
ar trebui sã devinã astfel în curând, iar liniile secundare
fiind cele care, deși completeazã în prezent rețeaua de linii
principale, nu vor asigura un trafic feroviar internațional
foarte important decât într-un viitor mai îndepãrtat.
*) Traducere.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 5

1. Prezentul acord va fi deschis spre semnare pentru
statele care sunt membre ale Comisiei Economice pentru
Europa a Națiunilor Unite sau sunt admise în comisie cu
titlu consultativ, în conformitate cu paragraful 8 al
Mandatului comisiei, la Geneva, de la 1 septembrie 1985
pânã la 1 septembrie 1986.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
2. Aceste state vor putea deveni pãrți la prezentul acord
prin:
a) semnare, urmatã de ratificare, acceptare sau de
aprobare; sau
b) aderare.
3. Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea se
fac prin depunerea unui instrument în forma corespunzãtoare la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 6

1. Prezentul acord va intra în vigoare la 90 de zile
dupã data la care guvernele a opt state vor fi depus un
instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare,
cu condiția ca una sau mai multe linii de rețea feroviarã
internaționalã ”E,, sã asigure o legãturã neîntreruptã între
teritoriile a cel puțin patru dintre aceste state. Dacã
aceastã condiție nu este îndeplinitã, acordul va intra în
vigoare la 90 de zile dupã data depunerii instrumentului de
ratificare, acceptare, aprobare sau aderare, care va permite
ca aceastã condiție sã fie satisfãcutã.
2. Pentru fiecare stat care va depune un instrument de
ratificare, acceptare, aprobare sau aderare dupã data începerii perioadei de 90 de zile, care este specificatã în paragraful 1 al prezentului articol, acordul va intra în vigoare la
90 de zile dupã data respectivei depuneri.
ARTICOLUL 7

Nici o dispoziție din prezentul acord nu va fi interpretatã
ca interzicând unei pãrți contractante sã ia mãsurile care
sunt compatibile cu dispozițiile Cartei Națiunilor Unite și
sunt limitate la condițiile situației, așa cum considerã cã
este necesar pentru securitatea sa internã și externã.
Aceste mãsuri, care trebuie sã fie temporare, vor fi imediat
notificate depozitarului, precizându-se natura lor.
ARTICOLUL 8

1. Orice diferend între douã sau mai multe pãrți contractante care se referã la interpretarea sau aplicarea prezentului acord, pe care pãrțile în litigiu nu l-au putut
reglementa pe calea negocierilor sau în orice alt mod, va fi
supus arbitrajului dacã una dintre pãrțile contractante în litigiu o cere și, în consecințã, va fi remis unuia sau mai
multor arbitri aleși de comun acord de pãrțile în litigiu.
Dacã în termen de 3 luni de la data solicitãrii arbitrajului,
pãrțile în litigiu nu se vor înțelege în legãturã cu alegerea
unui arbitru sau a arbitrilor, oricare dintre pãrți va putea
cere secretarului general al Organizației Națiunilor Unite sã
desemneze un arbitru unic cãruia îi va fi prezentat diferendul, în vederea luãrii unei decizii.
2. Decizia arbitrului sau a arbitrilor desemnați în conformitate cu paragraful 1 de mai sus va fi obligatorie pentru
pãrțile contractante în litigiu.
ARTICOLUL 9

Fiecare stat va putea ca, în
semna prezentul acord sau își va
ratificare, acceptare, aprobare sau
nu se considerã legat de art. 8 al

momentul în care va
depune instrumentul de
aderare, sã declare cã
acestuia.

ARTICOLUL 10

1. Textul principal al prezentului acord va putea fi
amendat urmând una dintre procedurile definite în prezentul
articol.
2. a) La cererea unei pãrți contractante, orice amendament la textul principal al prezentului acord propus de
aceastã parte va fi examinat de Grupul de lucru pentru
transporturi feroviare al Comisiei Economice pentru Europa.
b) Dacã este adoptat cu o majoritate de douã treimi din
numãrul membrilor prezenți și care voteazã, și dacã

3

aceastã majoritate include o majoritate de douã treimi a
pãrților contractante prezente și care voteazã, amendamentul va fi comunicat pentru acceptare tuturor pãrților contractante de cãtre secretarul general.
c) Dacã amendamentul este acceptat de douã treimi
dintre pãrțile contractante, secretarul general va notifica
despre aceasta tuturor pãrților contractante, iar amendamentul va intra în vigoare dupã 12 luni de la data acestei
notificãri pentru toate pãrțile contractante, cu excepția celor
care, înainte de intrarea sa în vigoare, vor declara cã nu-l
acceptã.
3. La cererea a cel puțin unei treimi dintre pãrțile contractante, secretarul general va convoca o conferințã la
care vor fi invitate statele vizate la art. 5. Procedura indicatã la alineatele a) și b) ale paragrafului 2 de mai sus se
va aplica în ceea ce privește orice amendament care va fi
prezentat spre examinare unei astfel de conferințe.
ARTICOLUL 11

1. Anexa nr. I a prezentului acord va putea fi amendatã
dupã procedura definitã în prezentul articol.
2. La cererea unei pãrți contractante, orice amendament
al anexei nr. I la prezentul acord propus de aceastã parte
va fi examinat de Grupul de lucru pentru transporturi feroviare a Comisiei Economice pentru Europa.
3. Dacã este adoptat de majoritatea membrilor prezenți
care voteazã, și dacã aceastã majoritate cuprinde majoritatea pãrților contractante prezente care voteazã, amendamentul va fi comunicat de cãtre secretarul general
administrațiilor competente ale pãrților contractante care
sunt direct interesate. Sunt considerate ca pãrți contractante direct interesate:
a) dacã este vorba de includerea unei linii principale noi
sau de modificarea unei linii principale existente, orice
parte contractantã pe teritoriul cãreia trece linia avizatã;
b) dacã este vorba de includerea unei linii complementare noi sau de modificarea unei linii complementare existente, orice parte contractantã care este vecinã cu țara
solicitantã pe teritoriul cãreia trece (trec) linia internaționalã
principalã (liniile internaționale principale) de care este
legatã linia complementarã nouã sau care urmeazã sã fie
modificatã. În sensul prezentului alineat, vor fi de asemenea considerate vecine douã pãrți contractante pe teritoriul
cãrora se gãsesc punctele terminale ale unei legãturi ferryboat prevãzute pe traseul liniei sau liniilor principale specificate mai sus.
4. Orice propunere de amendament, care este comunicatã în conformitate cu dispozițiile paragrafului 3 de mai
sus, va fi acceptatã dacã, în termen de 6 luni de la data
acestei comunicãri, nici o administrație competentã a pãrților contractante direct interesate nu notificã secretarului
general obiecțiile sale în legãturã cu amendamentul. Dacã
administrația unei pãrți contractante declarã cã legislația sa
naționalã o obligã sã condiționeze acordul sãu de o autorizare specialã sau de aprobarea unui organ legislativ, nu se
va considera cã și-a dat acordul privind amendamentul la
anexa nr. I a prezentului acord și cã s-a acceptat propunerea de amendament decât în momentul în care aceasta
va fi notificat secretarului general cã autorizația sau aprobarea cerutã a fost obținutã. Dacã aceastã notificare nu
este fãcutã într-un termen de 18 luni de la data la care
propunerea de amendament a fost comunicatã sau, dacã
în termenul de 6 luni specificat mai sus, administrația competentã a unei pãrți contractante direct interesate ridicã o
obiecție împotriva amendamentului propus, acest amendament va fi considerat ca nefiind acceptat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

5. Orice amendament acceptat va fi comunicat de
secretarul general tuturor pãrților contractante și va intra în
vigoare pentru toate pãrțile contractante în termen de 3 luni
de la data acestei notificãri.
ARTICOLUL 12

1. Anexa nr. II a prezentului acord va putea fi amendatã urmând procedura definitã în prezentul articol.
2. La cererea unei pãrți contractante, orice amendament
la anexa nr. II a prezentului acord propus de aceastã parte
va fi examinat de Grupul de lucru pentru transporturi feroviare a Comisiei Economice pentru Europa.
3. Dacã este adoptat de cãtre majoritatea membrilor
prezenți și care voteazã, și dacã aceastã majoritate include
majoritatea pãrților contractante prezente și care voteazã,
amendamentul va fi comunicat de secretarul general pentru
a fi acceptat de administrațiile competente ale tuturor pãrților contractante.
4. Amendamentul va fi acceptat, dacã, într-un termen de
6 luni de la data acestei comunicãri, mai puțin de o treime
dintre administrațiile competente ale pãrților contractante
notificã secretarului general obiecția lor în legãturã cu
amendamentul respectiv.
5. Orice amendament acceptat va fi comunicat de
secretarul general tuturor pãrților contractante și va intra în
vigoare în termen de 3 luni de la data acestei notificãri.

ARTICOLUL 13

În momentul în care va semna, va ratifica, va accepta
sau va aproba prezentul acord sau va adera la acesta, fiecare stat va notifica secretarului general numele și adresa
administrației sale, cãreia trebuie sã-i fie comunicate, în
conformitate cu dispozițiile art. 11 și 12 de mai sus, propunerile de amendamente la anexele acordului.
ARTICOLUL 14

Orice parte contractantã va putea denunța prezentul
acord printr-o notificare scrisã adresatã secretarului general.
Denunțarea va intra în vigoare dupã un an de la data primirii acestei notificãri de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 15

Aplicarea prezentului acord va fi suspendatã, dacã
numãrul pãrților contractante este mai mic de opt pe o
perioadã oarecare de 12 luni consecutive.
Drept pentru care, plenipotențiarii, fiind împuterniciți ca
atare, au semnat prezentul acord.
Încheiat la Geneva la 31 mai 1985, într-un singur exemplar, în limbile englezã, francezã și rusã, cele trei texte originale având aceeași valabilitate.
ANEXA Nr. I

LINIILE DE CALE FERATÃ

care sunt foarte importante din punct de vedere internațional
Numerotarea liniilor care sunt foarte importante din
punct de vedere internațional:
1. Liniile principale, cuprinzând liniile de referințã și liniile
intermediare, numite de categoria A, sunt numerotate cu
douã cifre; liniile complementare, numite de categoria B,
sunt numerotate cu trei cifre.
2. Liniile de referințã orientate pe direcția Nord-Sud primesc numere impare din douã cifre care se terminã cu 5,
în ordine crescãtoare de la Vest spre Est. Liniile de referințã orientate VestÐEst primesc numere pare din douã

cifre care se terminã cu 0, în ordine crescãtoare de la
Nord spre Sud. Liniile intermediare primesc numere impare
și, respectiv, pare, din douã cifre cuprinse între numerele
liniilor de referințã între care se gãsesc.
3. Liniile de categoria B primesc numere din trei cifre,
din care prima cifrã este cea a liniei de referințã cea mai
apropiatã, situatã la Nord de linia B avutã în vedere, iar a
doua este cea a liniei de referințã cea mai apropiatã,
situatã la Vest de linia B avutã în vedere, cea de a treia
cifrã fiind un numãr de ordine.

LISTA LINIILOR FEROVIARE

I. Numerotarea liniilor la scarã europeanã Nord-Sud
E 851
E 95

Lvov Ñ Vadul Siret Ñ Vicșani Ñ Pașcani
Moscova Ñ Kiev Ñ Bender Ñ Ungheni Ñ Iași Ñ Pașcani Ñ Buzãu Ñ Ploiești Ñ
București Ñ Videle Ñ Giurgiu Ñ Ruse Ñ Gorna Ñ Dimitrovgrad

VESTÐEST
E 54
Arad Ñ Deva Ñ Teiuș Ñ Vânãtori Ñ Brașov Ñ București
E 56
Budapesta Ñ Rakos Ñ Ujszasz Ñ Szolnok Ñ Lokoshaza Ñ Curtici Ñ Arad Ñ
Timișoara Ñ Craiova Ñ București
E 560 Buzãu Ñ Galați Ñ Reni Ñ Bender
E 562 București Ñ Constanța
E 66
Belgrad Ñ Vrsac Ñ Stamora Moravița Ñ Timișoara
II. Numerotarea liniilor la scarã naționalã *)
22 ROMÂNIA
E 851 (Vadul Siret Ñ) Vicșani Ñ Pașcani
E 95
(Ungheni Ñ) Iași Ñ Pașcani Ñ Buzãu Ñ Ploiești Ñ București Ñ Videle Ñ Giurgiu
(Ñ Ruse)
*) În lista de mai sus, stațiile indicate în parantezã se gãsesc pe alte itinerare sau în afara țãrii respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
E
E
E
E
E

54
56
560
562
66

5

Arad Ñ Deva Ñ Teiuș Ñ Vânãtori Ñ Brașov Ñ București
(Lokoshaza Ñ) Curtici Ñ Arad Ñ Timișoara Ñ Craiova Ñ București
Buzãu Ñ Galați ( Ñ Reni Ñ Bender )
București Ñ Constanța
(Vrsac Ñ) Stamora Moravița Ñ Timișoara

ANEXA Nr. II
CARACTERISTICI TEHNICE

ale marilor linii internaționale de cale feratã
Observații preliminarii
Parametrii sunt rezumați în tabelul 1.
Valorile indicate în coloana A a tabelului 1 trebuie sã
fie considerate ca obiective importante la care se va
ajunge în conformitate cu planurile naționale de dezvoltare
a cãilor ferate și orice abatere de la aceste valori trebuie
sã fie consideratã ca fiind excepționalã.
Se disting douã mari categorii de linii:
a) Linii existente, care sunt susceptibile de a fi ameliorate, dacã este cazul; deseori este dificil și câteodatã este
imposibil sã fie modificate, în special caracteristicile geometrice; exigențele în legãturã cu acestea vor fi deci
moderate.

b) Linii noi, ce urmeazã a fi construite; în anumite limite
de ordin economic, se pot alege în mod liber caracteristicile acestora, în special cele geometrice; a fost necesar sã
se distingã douã subcategorii:
ii(i) linii destinate în exclusivitate pentru transportul de
cãlãtori (exceptând transporturile de mãrfuri);
i(ii) linii pentru trafic mixt, destinate transportului de
cãlãtori și mãrfuri.
Parametrii care se au în vedere nu frâneazã în nici un
fel progresul tehnic. Acestea sunt exigențe minime. O cale
feratã poate avea în vedere parametri superiori, dacã considerã cã este util.
Prin analogie, specificațiile indicate în tabelul 1 sunt, de
asemenea, aplicabile, dacã este cazul, serviciilor de
ferry-boat care fac parte integrantã din rețeaua feroviarã.

TABELUL 1

Parametrii de infrastructurã
ai marilor linii internaționale de cale feratã
A
Linii existente
care corespund
condițiilor de
infrastructurã și
liniilor ce urmeazã
a se ameliora
sau reconstrui

1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.

Numãr de linii
Gabaritul vehiculelor
Distanța minimã între axele cãii
Viteza minimã de definiție
Sarcina autorizatã pe osie:
Locomotivã (200 km/h)
Automotoare și rame
Automotoare (300 km/h)
Vagoane de cãlãtori
Vagoane: 100 km/h
:120 km/h
:140 km/h
Sarcinã autorizatã pe metru liniar
Tren tip pentru calculul podurilor
Declivitate maximã
Lungimea utilã a peroanelor în marile gãri
Lungimea utilã a liniilor de evitare
Pasaje de nivel
*) U.I.C. Ñ Uniunea Internaționalã a Cãilor Ferate.

B
Linii noi
B1
Destinate
exclusiv
transportului
de cãlãtori

B2
Destinate
transportului
de cãlãtori
și de mãrfuri

Ñ
U.I.C.*) B
4,00 m
160 km/h

2
U.I.C. C1
4,20 m
300 km/h

2
U.I.C. C1
4,20 m
250 km/h

22,5 t

Ñ
17 t
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

22,5 t

17 t
16 t
20 t
20 t
18 t
8 t
U.I.C. 71
Ñ
400 m
750 m
NU

Ñ
Ñ
35 mm/m
400 m
Ñ
NU

17 t
16 t
22,5 t
20 t
18 t
8 t
U.I.C. 71
12,5 mm/m
400 m
750 m
NU

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

1. Numãr de linii
Marile linii internaționae trebuie sã ofere o capacitate
ridicatã și o mare precizie a traficului.
În principiu, nu este posibil sã se rãspundã acestor
douã exigențe decât cu linii cu cel puțin douã cãi.
2. Gabaritul vehiculelor
Este vorba de un gabarit minim pe marile linii internaționale.
Pe liniile noi, adoptarea unui gabarit important nu face
sã fie necesar decât un cost marginal de investiție limitat,
ceea ce permite opțiunea pentru gabaritul C1 al U.I.C.
Gabaritul C1 admite, în special:
Ñ transportul de vehicule și ansambluri rutiere utilitare
(camioane și remorci, vehicule articulate, tractoare și semiremorci) cu gabarit rutier european (înãlțime 4 m, lãțime
2,5 m) pe vagoane speciale, al cãror nivel de încãrcare se
gãsește la 60 cm de la nivelul liniei;
Ñ transportul semiremorcilor rutiere obișnuite cu o
lãțime de 2,5 m și o înãlțime de 4 m pe vagoane purtãtoare echipate cu boghiuri normale;
Ñ transportul conteinerelor I.S.O. cu o lãțime de 2,44 m
și o înãlțime de 2,90 m pe vagoane-platformã obișnuite;
Ñ transportul de cutii amovibile cu o lãțime de 2,5 m
pe vagoane-platformã obișnuite.
Liniile existente care traverseazã regiuni muntoase
(Pirineii, Masivul central, Alpii, Jura, Apeninii, Carpații etc.)
au numeroase tunele cu un gabarit al unitãții tehnice sau
cu gabarite puțin superioare în înãlțime pe axul liniei. În
aproape toate cazurile, ridicarea la gabaritul C1 al U.I.C.
este imposibilã din punct de vedere economic și financiar,
astfel încât, pentru aceste linii, este menținut gabaritul B al
U.I.C. Acesta permite, în special:
Ñ transportul conteinerelor I.S.O. cu o lãțime de 2,44 m
și o înãlțime de 2,90 m pe vagoane-platformã port-conteinere, al cãror nivel de încãrcare se gãsește la o înãlțime
de 1,18 m deasupra nivelului liniei;
Ñ transportul de cutii amovibile cu o lãțime de 2,50 m
și o înãlțime de 2,60 m pe vagoane-platformã normale
(nivelul de încãrcare se aflã la o înãlțime de 1,246 m);
Ñ transportul de semiremorci cu vagoane purtãtoare.
Majoritatea marilor linii internaționale existente are cel
puțin gabaritul B al U.I.C. În cazul celorlalte linii, aducerea
la acest gabarit nu necesitã, în general, investiții
importante.
3. Distanța minimã între axele cãilor
Este vorba de distanța minimã între axe pe marile linii
cu cale dublã în afara stațiilor de cale feratã.
Mãrirea distanței dintre axe prezintã urmãtoarele avantaje:
Ñ reducerea presiunii aerodinamice la încrucișarea a
douã trenuri; acest avantaj sporește în mod proporțional cu
viteza;
Ñ reducerea constrângerilor impuse de transportul unor
încãrcãturi excepționale care depãșesc gabaritul;
Ñ posibilitatea de utilizare a unor utilaje mecanice de
putere pentru întreținerea și refacția cãii.
Pe liniile existente cu cale dublã și în afara stațiilor, distanța dintre axe este între 3,5 m și 4 m. Trebuie sã se
facã eforturi pentru mãrirea acesteia cu ocazia unei refacții
complete, pentru a se ajunge la un minimum de 4 m.
Pe liniile noi, opțiunea pentru o distanțã mare între axe
nu înseamnã, în general, decât o investiție marginalã limitatã, cel puțin în afara tunelelor și pânã la 4,2 m. Este,
deci, adoptatã distanța minimã între axe de 4,2 m. Este

suficientã pentru marile viteze de pânã la 300 km/h (cazul
liniei noi de mare vitezã ParisÑSud-Est, între Paris și
Lyon).
4. Viteza minimã nominalã
Viteza minimã nominalã determinã alegerea caracteristicilor geometrice ale traseului (raza curbei și înclinația), a
instalațiilor de securitate (distanțele de frânare) și a coeficienților de frânare a materialului rulant.
Pe liniile existente, vitezele maxime sunt în funcție de
raza curbelor. Viteza minimã nominalã adoptatã (160 km/h)
este de regulã pe secțiunile de traseu rectiliniu și în curbe
cu razã mare. În anumite cazuri, traseul și semnalizarea
pot fi ameliorate fãrã investiții foarte importante, pentru a
permite sã se ajungã la 160 km/h pe anumite secțiuni.
Pe liniile noi, se pot adopta viteze nominale mult mai
ridicate. Vitezele nominale adoptate corespund celor de pe
linii noi, construite recent, în construcție sau în proiect.
Viteza nominalã este diferitã de viteza comercialã.
Viteza comercialã este câtul între distanța dintre punctul de
pornire și de destinație al unui tren și durata parcursului,
inclusiv opririle intermediare.
5. Sarcina autorizatã pe osie
Este vorba de sarcina autorizatã pe osie pe care marile
linii internaționale trebuie sã o poatã suporta.
Marile linii internaționale trebuie sã poatã absorbi traficul
materialului cel mai modern, existent și viitor, și anume, în
special, pentru:
Ñ locomotive cu o sarcinã pe osie de 22,5 t; pe linii
care admit, în general, o sarcinã pe osie de 20 t se tolereazã locomotive cu o sarcinã pe osie puțin mai ridicatã,
pentru cã raportul între numãrul de osii pe locomotivã și
numãrul total de osii este, în general, foarte mic și, deoarece, suspensia unei locomotive provoacã o uzurã mai
micã decât aceea a unui vagon;
Ñ automotoare și rame automotoare cu o sarcinã pe
osie de 17 t (sarcina pe osie a ramelor TGV ale Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Franceze);
Ñ vagoane de cãlãtori care au o sarcinã pe osie de 16 t
(în parcul obișnuit, nici un vagon nu are și nu va avea o
sarcinã pe osie superioarã celei de 16 t);
Ñ vagoane de mãrfuri cu o sarcinã pe osie de 20 t
care corespunde clasei C a U.I.C.; pentru liniile noi pentru
trafic mixt sau combinat s-a adoptat o sarcinã pe osie de
22,5 t pânã la 100 km/h, în conformitate cu recentele
decizii ale U.I.C. Limitarea sarcinii pe osie la 20 t pentru
120 km/h și la 18 t pentru 140 km/h corespunde reglementãrilor U.I.C.
Sarcinile pe osie indicate sunt valabile pentru diametre
ale roților egale sau mai mari de 840 mm, în conformitate
cu reglementãrile U.I.C.
6. Sarcina autorizatã pe metru liniar
Sarcina autorizatã pe metru de lungime în afara tampoanelor vehiculelor pe care trebuie sã le poatã accepta
marile linii internaționale este de 8 t, în conformitate cu
categoria C4 a U.I.C.
7. Tren tip pentru calculul podurilor
Este vorba de ”trenul tip,, minim pe care trebuie sã se
bazeze calculele privind podurile pe marile linii internaționale.
Pe liniile noi pentru trafic combinat sau mixt se utilizeazã trenul tip numit U.I.C. 71.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
Pe liniile noi rezervate transporturilor de cãlãtori nu este
stabilitã nici o normã internaționalã.
8. Declivitatea maximã
Este vorba de declivitatea maximã pe marile linii internaționale.
Pe liniile existente, declivitatea este un factor care este
practic imposibil de modificat.
Pe liniile noi rezervate transportului de cãlãtori s-a
adoptat valoarea de 35 mm/m (norma utilizatã pe linia de
mare vitezã ParisÑSud-Est, între Paris și Lyon).
Pe liniile noi pentru trafic mixt sau combinat, s-a adoptat
valoarea de 12,5 mm/m. Este valoarea cea mai ridicatã
dintre toate cele prezentate în planurile naționale actuale.
Declivitatea este în funcție de lungimea rampei; ea este
cu atât mai micã cu cât rampa este mai lungã și viceversa.
9. Lungimea minimã a peroanelor în marile gãri
S-a stabilit lungimea de 400 m adoptatã de U.I.C. Un
peron de 400 m acceptã, în particular:
Ñ un tren compus dintr-o locomotivã și 13 vagoane de
cãlãtori de 27,5 m sau dintr-o locomotivã și 14 vagoane de
cãlãtori de 26,4 m;
Ñ un tren compus din douã rame TGV de tipul ParisÑ
Sud-Est.

O lungime a peroanelor din marile gãri de peste 400 m
nu a fost adoptatã din douã motive:
Ñ mãrirea distanței pe care cãlãtorul pieton este nevoit
s-o parcurgã, în special în gãrile terminus;
Ñ o investiție prea mare, în special pentru transformarea gãrilor terminus existente.
10. Lungimea utilã minimã a liniilor de evitare
Lungimea utilã minimã a liniilor de evitare ale marilor
linii internaționale nu are importanțã decât pentru trenurile
de mãrfuri.
S-a stabilit lungimea de 750 m adoptatã de U.I.C.
Aceasta permite circulația și gararea trenurilor de mãrfuri
cu o greutate brutã remorcatã mai mare de 5.000 t din
categoria C4 (8 tone brute pe metru); pe de altã parte, un
tren de 1.500 tone brute remorcate ce urmeazã a se gara
pe o linie de evitare de 750 m are o greutate puțin mai
mare de 2 tone pe metru.
11. Pasaje la nivel
Marile linii internaționale noi trebuie sã fie construite fãrã
a exista nici o întrerupere la nivel cu rețeaua rutierã.
Pe marile linii internaționale existente se prevede înlocuirea în mod sistematic a pasajelor la nivel cu pasaje
superioare sau inferioare, cu excepția cazurilor excepționale
în care aceastã înlocuire este practic imposibilã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aderarea României la Acordul european
privind marile linii internaționale de cale feratã (A.G.C.),
încheiat la Geneva la 31 mai 1985
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Acordul european privind marile linii internaționale de cale feratã (A.G.C.),
încheiat la Geneva la 31 mai 1985, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 18 septembrie 1996.
Nr. 471.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de protecție socialã
a personalului din sectorul producției de apãrare
Având în vedere necesitatea reglementãrii de urgențã a protecției
sociale a personalului din sectorul producției de apãrare, intrat în procesul
de restructurare în conformitate cu programul aprobat,
în temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României și ale
Legii nr. 78/1995,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Personalul agenților economici din sectorul producției
de apãrare, aflat la dispoziția unitãții ca urmare a întreruperii activitãții, beneficiazã de drepturile stabilite prin art. 6 din Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, pe
întreg anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
București, 26 septembrie 1996.
Nr. 8.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de protecție socialã referitoare la pensiile de asigurãri sociale de stat,
militare, I.O.V.R., ale agricultorilor, alocațiile de stat pentru copii,
ajutoarele sociale și alte venituri ale populației, începând cu luna octombrie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 octombrie 1996, suma
fixã, reprezentând compensarea majorãrii prețurilor la energie, combustibili și pâine, crește conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 543/1996, astfel:
a) la pensiile pentru limitã de vârstã cu vechime integralã și incompletã, precum și la pensiile de invaliditate de
gradul I și II și la pensiile de urmaș, cu suma de 4.800 lei

care, împreunã cu compensarea acordatã pentru perioada
1 iulieÑ30 septembrie 1996, devine 12.800 lei;
b) la pensiile pentru invaliditate de gradul III și la
ajutoarele sociale stabilite pe baza legislației de pensii, cu
suma de 2.880 lei care, împreunã cu compensarea
acordatã pentru perioada 1 iulieÑ30 septembrie 1996,
devine 7.680 lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
c) la pensiile agricultorilor, cu suma de 3.000 lei care,
împreunã cu compensarea acordatã pe perioada 1 iulieÑ
30 septembrie 1996, devine 7.000 lei.
Art. 2. Ñ Se indexeazã cu 6% urmãtoarele venituri ale
populației:
a) pensiile de asigurãri sociale de stat, militare, I.O.V.R.,
ale agricultorilor și cele stabilite potrivit Legii nr. 42/1990,
republicatã;
b) pensiile suplimentare din sistemul asigurãrilor sociale
de stat și pensiile suplimentare pentru pensionarii militari;
c) indemnizațiile de îngrijire acordate, în baza legislației
de pensii, pensionarilor încadrați în gradul I de invaliditate;
d) ajutoarele sociale stabilite pe baza legislației de
pensii;
e) indemnizațiile și sporurile ce se acordã invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii nr. 49/1991,
cu modificãrile aduse prin Legea nr. 55/1992 și prin Legea
nr. 44/1994;
f) ajutoarele bãnești lunare stabilite conform art. 14 din
Legea nr. 23/1969;
g) indemnizațiile lunare acordate pe baza Decretului-lege
nr. 118/1990, republicat;
h) indemnizația lunarã acordatã în baza Legii
nr. 51/1993.
Art. 3. Ñ (1) Pensiile pentru munca depusã și limitã de
vârstã cu vechime integralã și pensiile de invaliditate de
gradul I, din sistemul asigurãrilor sociale de stat, se recoreleazã, ținând seama de vechimea în muncã și contribuția
la bugetul asigurãrilor sociale de stat, într-o primã etapã,
prin acordarea unui coeficient mediu de 7%, care se aplicã
diferențiat, în funcție de creșterea pensiei medii de asigurãri sociale de stat din perioada octombrie 1990Ñseptembrie 1996.
(2) Pensiile militare se recoreleazã, într-o primã etapã,
prin acordarea unui coeficient mediu de 7%, care se aplicã
diferențiat, în funcție de data trecerii în rezervã sau în
retragere.
(3) Modul concret de recorelare a pensiilor pentru
munca depusã și limitã de vârstã cu vechime integralã și
de invaliditate gradul I, din sistemul asigurãrilor sociale de
stat, în conformitate cu prevederile alin. (1), se stabilește
prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
(4) Modul concret de recorelare a pensiilor militare, în
conformitate cu prevederile alin. (2), se stabilește prin ordin
comun al ministrului finanțelor și al ordonatorilor principali
de credite bugetare, prin care sunt finanțate pensiile militare.
Art. 4. Ñ (1) Pensiile agricultorilor se corecteazã cu
12,5%.
(2) Pensiile agricultorilor, stabilite în baza legislației anterioare datei de 1 august 1992 și care nu au fãcut obiectul
Legii nr. 80/1992 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor, republicatã, se corecteazã, în
plus fațã de prevederile alin. (1), cu 15%.
Art. 5. Ñ Mãsurile prevãzute la art. 3 și 4 se aplicã la
cuantumul pensiilor din luna septembrie 1996, dupã care
se aplicã prevederile art. 2.
Art. 6. Ñ (1) Mãsurile de protecție socialã prevãzute la
art. 2, art. 3 alin. (1) și art. 4 se aplicã pensiilor de asigurãri sociale de stat, respectiv ale agricultorilor, al cãror
cuantum nu depãșește 450.000 lei lunar.
(2) În cazul în care, prin aplicarea mãsurilor de protecție
socialã prevãzute la art. 2, art. 3 alin. (1) și art. 4, cuantumul pensiilor de asigurãri sociale de stat, respectiv ale agricultorilor, depãșește nivelul prevãzut la alin. (1), se acordã
450.000 lei.

9

Art. 7. Ñ Cuantumurile pensiilor de asigurãri sociale de
stat și militare ce se vor stabili dupã data de 1 octombrie
1996 nu vor putea fi mai mici decât cele prevãzute în art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 565/1996.
Art. 8. Ñ Prevederile art. 2, 3 și 6 din prezenta hotãrâre se aplicã și persoanelor ale cãror drepturi de pensie
se acordã începând cu data de 1 octombrie 1996, dacã
acestea sunt stabilite în condițiile art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 565/1996.
Art. 9. Ñ Alocația de stat pentru copii, reglementatã
prin Legea nr. 61/1993, se stabilește la 12.000 lei lunar
pentru fiecare copil.
Art. 10. Ñ (1) Nivelurile de venituri nete lunare pânã la
care se acordã ajutorul social potrivit art. 3 alin. (1) din
Legea nr. 67/1995 sunt urmãtoarele:
a) 101.800 lei pentru familiile formate din 2 persoane;
b) 141.800 lei pentru familiile formate din 3 persoane;
c) 178.200 lei pentru familiile formate din 4 persoane;
d) 212.100 lei pentru familiile formate din 5 persoane;
e) câte 31.500 lei pentru fiecare altã persoanã care face
parte din familie, în condițiile Legii nr. 67/1995.
(2) Nivelul veniturilor nete lunare prevãzut la art. 3 alin. (2)
din Legea nr. 67/1995 este de 56.500 lei.
(3) Sumele prevãzute la art. 3 alin. (3), la art. 4 alin. (2)
și la art. 12 alin. (2) din Legea nr. 67/1995 devin 6.400 lei.
Art. 11. Ñ Cuantumul ajutoarelor sociale stabilite, potrivit
Legii nr. 67/1995, pe baza cererilor înregistrate și a actelor
doveditoare depuse pânã la data de 30 septembrie 1996
se indexeazã cu 6%.
Art. 12. Ñ Suma lunarã acordatã mamelor eroilor-martiri, potrivit Legii nr. 42/1990, republicatã, se stabilește la
107.200 lei.
Art. 13. Ñ Cuantumul ajutorului care se acordã soțiilor
celor care satisfac serviciul militar obligatoriu, potrivit art. 18
alin. (3) din Legea nr. 67/1995, se stabilește la 14.900 lei
lunar.
Art. 14. Ñ Cuantumul indemnizației care se acordã
mamelor începând cu cea de-a doua naștere, reglementat
prin art. 19 alin. (1) din Legea nr. 67/1995, se stabilește la
124.800 lei pentru fiecare copil nãscut.
Art. 15. Ñ Alocațiile de întreținere pentru minorii dați în
plasament familial sau încredințați, potrivit legii, unor familii
ori persoane se stabilesc la 22.500 lei lunar.
Art. 16. Ñ (1) Alocațiile de hranã pentru consumurile
colective din unitãțile bugetare și din regiile autonome cu
specific deosebit, rezultate în urma indexãrii, potrivit
prezentei hotãrâri, sunt cele prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Drepturile acordate donatorilor onorifici de sânge,
potrivit legii, se stabilesc la 25.200 lei pentru alocațiile de
hranã sau bon valoric pentru produsele alimentare acordate
la fiecare donare de sânge și la 63.300 lei pentru recompensele sub formã de bonuri valorice acordate la fiecare a
cincea donare, în condițiile art. 10 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 4/1995.
Art. 17. Ñ Cuantumul burselor pentru elevi și studenți,
rezultat în urma indexãrii potrivit prezentei hotãrâri, este
prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 18. Ñ Sumele alocate pentru asigurarea drepturilor
copiilor din leagãne, case de copii și instituții de învãțãmânt
special, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 56/1994, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 146/1994, se indexeazã cu 6%.
Nivelurile absolute ale acestor drepturi vor fi stabilite de
cãtre Ministerul Învãțãmântului și, respectiv, de cãtre
Ministerul Sãnãtãții.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

Art. 19. Ñ Premiile, primele și alte drepturi prevãzute în
Normele privind reglementarea unor probleme financiare în
activitatea sportivã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 280/1994, republicatã, se indexeazã cu 6%.
Art. 20. Ñ Drepturile cuvenite persoanelor care la data
indexãrii sau în continuare se aflã în incapacitate temporarã de muncã, în concediu de maternitate, în concediu
pentru îngrijirea copilului în vârstã de pânã la un an sau în
alte situații în care drepturile se stabilesc, conform legii, în
funcție de salariul de bazã se vor determina în continuare
în raport cu noul cuantum al salariului de bazã indexat și
al compensației acordate salariaților pânã la includerea
acesteia în salariul de bazã.
Art. 21. Ñ Ajutorul care se acordã, potrivit legii, în
cazul decesului salariatului sau al pensionarului de asigurãri sociale de stat, militar sau I.O.V.R., se stabilește la
127.200 lei, iar, în cazul decesului unui membru din aceste
familii ori al unei persoane dependente social, la 95.400 lei.
Art. 22. Ñ (1) Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor de protecție socialã din prezenta hotãrâre se includ,
începând cu data de 1 octombrie 1996, în drepturile la
care se referã, obținându-se noile cuantumuri ale acestora
și se suportã din aceleași fonduri ca și drepturile la care
se aplicã.
(2) Sumele reprezentând rezultatul aplicãrii mãsurilor de
protecție socialã prevãzute de prezenta hotãrâre nu se
includ în calculul veniturilor în funcție de care se stabilesc
chiriile pentru locuințe din fondul de stat, contribuțiile datorate de susținãtorii legali ai persoanelor internate în instituțiile de asistențã socialã sau reducerile care se acordã
salariaților și pensionarilor pentru procurarea de proteze și
produse ortopedice.
Art. 23. Ñ Costul mesei calde și indemnizația de hranã
care se acordã, potrivit reglementãrilor în vigoare,

salariaților din unele regii autonome și societãți comerciale
cu capital majoritar de stat, care se suportã din cheltuielile
de exploatare, pot fi indexate în limita a 6%. Cu coeficientul de 6% pot fi indexate și costul mesei calde și indemnizația de hranã care se acordã, potrivit legii, salariaților din
unele unitãți bugetare.
Art. 24. Ñ Plafoanele reglementate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 360/1991, în raport cu care se stabilește
contribuția pãrinților la întreținerea copiilor în creșe și grãdinițe, sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 25. Ñ (1) Cuantumurile veniturilor în funcție de care
se calculeazã contribuția beneficiarilor biletelor de tratament
și odihnã, prevãzute la art. 1 lit. a), b) și c) din Hotãrârea
Guvernului nr. 412/1996, devin:
¥ lit. a) Ñ pânã la 225.000 lei;
¥ lit. b) Ñ pânã la 97.000 lei;
¥ lit. c) Ñ pânã la 450.000 lei.
(2) Sumele fixe reprezentând compensarea majorãrii
prețurilor și tarifelor la energie, combustibil și pâine nu se
iau în calcul la stabilirea contribuțiilor beneficiarilor biletelor
de odihnã și tratament.
Art. 26. Ñ Se recomandã societãților comerciale cu
capital majoritar privat, organizațiilor cooperatiste și obștești
și sistemelor de asigurãri sociale Ñ altele decât cele de
stat Ñ sã aplice mãsurile de protecție socialã prevãzute în
prezenta hotãrâre.
Art. 27. Ñ Anexele nr. 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 565/1996 se completeazã cu prezenta hotãrâre și, respectiv, cu Hotãrârea Guvernului nr. 860/1996 cu privire la
indexarea salariilor începând cu luna octombrie 1996.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 29. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu
data de 1 octombrie 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 septembrie 1996.
Nr. 848.
ANEXA Nr. 1
ALOCAÞIA DE HRANÃ

pentru consumurile colective din unitãțile bugetare și din regiile autonome cu specific deosebit
Ñ lei/zi Ñ
I. ÎNVÃÞÃMÂNT

Copii în grãdinițe cu program prelungit
Copii în grãdinițe cu program sãptãmânal
Copii în case de copii preșcolari și grãdinițe speciale
Elevi și tineri în casele de copii, din unitãțile de ocrotire și învãțãmânt special
Elevi din învãțãmântul preuniversitar
Studenți Ñ se stabilește de cãtre senatele universitãților
Elevi bolnavi TBC cu forme stabilizate, din școli speciale
Elevi din clasele cu profil sportiv
Participanți la concursuri profesionale și cultural-artistice ale elevilor
și studenților la fazele județene și finale și la olimpiadele internaționale

2.230
2.550
3.180
3.500
2.700
4.660
5.830
4.350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

11
Ñ lei/zi Ñ

II. SÃNÃTATE

Bolnavi adulți internați în unitãți sanitare
Bolnavi internați în staționare de zi
Copii nou-nãscuți prematur, în maternitãți, secții sau compartimente*)
Copii 0Ñ3 ani, internați în unitãți sanitare
Copii 3Ñ16 ani, internați în unitãți sanitare
Copii în creșe cu program zilnic
Copii în creșe cu program sãptãmânal
Copii în leagãne de copii
Bolnavi arși, internați în unitãți sanitare
Bolnavi în leprozerii
Însoțitori ai bolnavilor internați în unitãți sanitare
Alocație pentru o rație de 0,500 l lapte la bucãtãriile de lapte
Bolnavi strãini internați la Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie

3.600
1.640
480
1.540
2.700
1.640
2.440
2.810
4.660
5.250
3.020
370
10.120

III. ASISTENÞÃ SOCIALÃ

Cãmine de bãtrâni și pensionari
Cãmine-spital pentru adulți
Cãmine pentru copii minori cu deficiențe și centre de primire minori
Cantine de ajutor social

3.020
3.500
2.700
2.440

IV. ACTIVITATE SPORTIVÃ

1. Activitãți sportive de performanțã
Ñ lei/zi Ñ

Activitãți

a) Competiții sportive interne:
Ñ etapa pe localitate
Ñ etapa județeanã
Ñ etapa de zonã și divizia B
Ñ etapa finalã, cupe, competiții cu etape direct finale,
divizia A, superliga
b) Cantonamente, semicantonamente și tabere:
Ñ organizate de direcțiile pentru tineret și sport județene
și a municipiului București, cluburi și asociații sportive,
cu sportivii din secțiile acestora
Ñ organizate de Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, Ministerul Învãțãmântului,
federații, alte instituții centrale, de direcțiile pentru
tineret și sport județene și a municipiului București,
de cluburi și asociații sportive cu sportivii din loturile
olimpice și naționale
c) Competiții și acțiuni sportive internaționale:
Ñ organizate de cluburi și asociații sportive
Ñ organizate de Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, Ministerul Învãțãmântului,
federații, direcțiile pentru tineret și sport județene
și a municipiului București, alte instituții centrale
Ñ mese oficiale

Plafoane valorice
La cantine
La restaurante
(exclusiv regia)
(inclusiv regia)

pânã la 14.000 pânã la 23.300
pânã la 14.000 pânã la 23.300
pânã la 18.700 pânã la 29.200
pânã la 18.700 pânã la 29.200

pânã la 18.700 pânã la 29.200

pânã la 21.000 pânã la 35.000
pânã la 29.200 pânã la 40.800

pânã la 29.200 pânã la 46.600
pânã la 29.200 pânã la 46.600

2. Activitãți sportive, altele decât cele de performanțã
Plafoane valorice
Ñ lei/zi Ñ

Ñ competiții sportive interne
Ñ cantonamente, semicantonamente și tabere
Ñ competiții sportive internaționale
*) În cazul alimentației naturale, de alimentația nou-nãscutului poate beneficia mama copilului.

8.200
9.900
11.700

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
3. Alimentație de efort
Ñ lei/lunã Ñ

a) Acordatã, în limita unei alocații lunare, de cãtre:
Ñ federații, cluburi sau asociații sportive, pentru sportivii din loturile
olimpice și naționale, la toate categoriile de vârstã
Ñ direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București,
cluburi și asociații sportive, pentru sportivii de performanțã
din secțiile cluburilor și asociațiilor sportive, la toate categoriile
de vârstã
b) Acordatã, în limita unei alocații zilnice, de cãtre:
Ñ cluburile și asociațiile sportive, pentru copii și juniori din echipe
sau grupe care se pregãtesc conform normelor stabilite de federații

pânã la 233.200

pânã la 116.600
Ñ lei/zi Ñ

pânã la 3.000

4. Medicamente, vitamine și susținãtoare de efort pentru sportivii
participanți la acțiuni de pregãtire organizate de:
Ñ lei/zi Ñ

Ñ Comitetul Olimpic Român și federații sportive
Ñ alte unitãți sportive

pânã la 14.000
pânã la 9.300

5. Alte drepturi de natura alocației de hranã:
Ñ alimente și alte produse ce se acordã suplimentar sportivilor,
fațã de drepturile de hranã în valutã ale acestora, pe timpul
participãrii la Jocurile Olimpice, campionate mondiale,
campionate europene, Universiade și campionate mondiale
universitare
Ñ alimentație de traseu ce se acordã sportivilor participanți
la probele de fond și mare fond sau la probe specifice
cu efort fizic susținut

pânã la 5.800

pânã la 5.800
Ñ lei/joc Ñ

Ñ rãcoritoare ce se acordã sportivilor pe timpul participãrii la
jocurile din cadrul superligii, diviziilor A și B, la finalele
campionatelor naționale și ale competițiilor internaționale

pânã la 3.500

V. ACTIVITATE DE TINERET
Ñ lei/zi Ñ

Participanții la acțiuni interne și internaționale (tabere, seminarii,
simpozioane, concursuri, conferințe, congrese și alte acțiuni similare),
organizate în țarã în cadrul programelor pentru tineret ale
Ministerului Tineretului și Sportului

pânã la 23.300

VI. TRANSPORTURI

1. Nave maritime de transport mãrfuri și cãlãtori, nave maritime
de cercetare, tancuri petroliere de transport fluvial, platforme
de foraj și extracție maritimã, nave de pescuit maritim, nave
fluviale cu propulsie de transport mãrfuri și cãlãtori, tancuri
propulsate de bunkeraj, drãgi fluviale și maritime, șalande,
macarale autopropulsate și nepropulsate, șlepuri, ceamuri,
remorchere portuare și pilotine
2. Restul navelor și al corpurilor plutitoare nespecificate la pct. 1,
nave de orice categorie, pe timpul cât sunt în conservare,
pe timpul iernatului, pe timpul construcției și reconstrucției în țarã
3. Scafandri

5.200

4.700
5.500

NOTÃ:
Nivelul alocațiilor de hranã cuprinse în prezenta anexã poate fi depãșit, la solicitarea
persoanelor fizice beneficiare, cu suportarea cheltuielilor suplimentare de cãtre acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

13
ANEXA Nr. 2

BURSE

pentru elevi și studenți
Ñ lei/lunã Ñ

1. Bursã de merit pentru elevi
2. Bursã de studiu pentru elevi
3. Bursã de ajutor social pentru elevi:
Ñ clasele IÑVIII
Ñ clasele IXÑXII (XIII)
anii IÑIV
4. Bursã pentru elevii români din Republica Moldova și din Ucraina,
primiți la studii în România, pentru elevii de origine etnicã românã,
pentru elevii români cu domiciliul în strãinãtate și pentru elevii
strãini bursieri ai statului român
5. Bursã de studiu pentru studenții români de la învãțãmântul universitar
6. Bursã de merit pentru studenții români de la învãțãmântul universitar
7. Bursã de ajutor social pentru studenții și cursanții români de la
învãțãmântul universitar și postuniversitar de studii aprofundate
8. Bursã de ajutor social acordatã ocazional (îmbrãcãminte, maternitate,
deces și altele)
9. Bursã de studiu pentru cursanții români de la învãțãmântul
postuniversitar de studii aprofundate
10. Bursã de merit pentru cursanții români de la învãțãmântul
postuniversitar de studii aprofundate
11. Burse pentru studenții români din Republica Moldova și din Ucraina,
pentru studenții de origine etnicã românã și studenții strãini bursieri
ai statului român
12. Bursã pentru cursanții la învãțãmântul postuniversitar de studii
aprofundate, doctorat și specializare pentru românii din Republica
Moldova și din Ucraina și pentru cetãțenii strãini bursieri ai statului român

12.000
7.600
23.500
34.700

84.000
87.500
93.500
78.000
78.000
93.500
96.800
93.500
96.800
ANEXA Nr. 3

PLAFOANELE

în raport cu care se stabilește contribuția pãrinților la întreținerea copiilor în creșe și grãdinițe
Ñ lei/lunã Ñ
Plafoanele prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. 360/1991

Plafoanele indexate
de la 1 octombrie 1996

Pânã la 12.000
12.001Ñ20.000
peste 20.000

pânã la 222.000
222.001Ñ317.000
peste 317.000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 39/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 39 din 30 ianuarie
1996 privind reglementarea situației juridice a unor imobile trecute nelegal în
administrarea Consiliului Local al Municipiului București, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 14 februarie 1996, se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Secretarul general al Guvernului,
Mihai Unghianu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 26 septembrie 1996.
Nr. 859.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
ANEXÃ
LISTA

imobilelor, împreunã cu anexele și terenurile aferente Ñ preluate nelegal de cãtre
Consiliul Local al Municipiului București Ñ care trec în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, de sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului
Ñ Str. Pictor Negulici nr. 11, parter, ap. 2 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Șerban Petrescu nr. 9, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Emanuel Porumbaru nr. 7, sc. A, et. 3, ap. 3 și
garaj, sectorul 1
Ñ Str. Sandu Aldea nr. 14A, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Teheran nr. 18, parter, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Crângului nr. 6, corp B + C și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Maxim Gorki nr. 24, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Alexandru Pușkin nr. 5 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Pivnicerului nr. 4Ñ6, sc. 1, et. 3, ap. 16,
sectorul 1
Ñ Șos. Kiseleff nr. 20, ap. 5, sectorul 1
Ñ Str. Heleșteului nr. 26 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Herãstrãu nr. 6, et. 1, ap. 2 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Haga nr. 3, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Barbu Delavrancea nr. 29, et. 1, ap. 3 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. General Berthelot nr. 27, et. 2, ap. 16, sectorul 1
Ñ Bd. General Gheorghe Magheru nr. 12Ñ14, sc. A,
et. 4, ap. 8, sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 57 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Crângului nr. 17 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Ion Brezoianu nr. 29 B, et. 2, ap. 25, sectorul 1
Ñ Str. Braziliei nr. 1Ñ3, sc. B, et. 2, ap. 20, sectorul 1
Ñ Str. Bruxelles nr. 3, corp A, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Heleșteului nr. 22 A și garaj, sectorul 1
Ñ Bd. Mãrãști nr. 49, parter, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Șipotul Fântânilor nr. 2, et. 5, ap. 63, sectorul 1
Ñ Str. Berna nr. 7, etaj 1, ap. 2 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Moli•re nr. 11, et. 1, ap. 2 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Herãstrãu nr. 12, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Av. Mircea Zorileanu nr. 45, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Av. Gh. Stâlpeanu nr. 11, bl. 8, et. 2, ap. 12 și
garaj, sectorul 1
Ñ Str. Av. Ștefan Sãnãtescu nr. 8, parter, ap. 1 și
garaj, sectorul 1
Ñ Str. Uruguay nr. 7, bl. 4, et. 1, ap. 6 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Praga nr. 2, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Herãstrãu nr. 26 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Amiral Bãlescu nr. 8, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Dr. Ion Catacuzino nr. 4, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Crângului nr. 11 A, parter, ap. 1 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Sandu Aldea nr. 69, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Heleșteului nr. 5, etaj 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Jean Monnet nr. 69 și garaj, sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 27, ap. 1, sectorul 1
Ñ Bd. Nicolae Bãlcescu nr. 5, sc. B, et. 7, ap. 50,
sectorul 1
Ñ Str. Emile Zola nr. 2 A și garaj, sectorul 1
Ñ Bd. General Gheorghe Magheru nr. 24, etaj 6, ap. 10,
sectorul 1
Ñ Bd. Primãverii nr. 14 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Herãstrãu nr. 23 A, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Pictor Ion Negulici nr. 20 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Victor Babeș nr. 3, et. 1, ap. 2, sectorul 5
Ñ Str. Armindenului nr. 3, corp A și garaj, corp B,
sectorul 1

Ñ Str. Clucerului nr. 62Ñ66, sc. C, parter, ap. 14,
sectorul 1
Ñ Str. Radu Boiangiu nr. 15Ñ17, et. 4, ap. 10 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Luteranã nr. 5, sc. D, et. 2, ap. 42, sectorul 1
Ñ Str. Atena nr. 7, et. 2, ap. 5, sectorul 1
Ñ Str. Radu Boiangiu nr. 15Ñ17, sc. A, parter, ap. 1
și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Oslo nr. 8, corp A, et. 1, ap. 2 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Pictor Ion Negulici nr. 42, et. 1, ap. 3, sectorul 1
Ñ Str. Herãstrãu nr. 14 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Heleșteului nr. 8 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Arh. Grigore Cerchez nr. 3 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Av. Teodor Iliescu nr. 44 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Sandu Aldea nr. 19, et. 1, ap. 3 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Progresului nr. 13, et. 3, ap. 7, sectorul 1
Ñ Bd. 1 Mai nr. 64, bl. 41, sc. A, et. 2, ap. 8, sectorul 1
Ñ Str. Frumoasã nr. 36, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Pache Protopopescu nr. 64 B, et. 5, ap. 8,
sectorul 2
Ñ Bd. Ferdinand nr. 140, ap. 1, sectorul 2
Ñ Str. Lt. Victor Manu nr. 73 bis, sectorul 2
Ñ Str. Plantelor nr. 44, ap. 1, sectorul 2
Ñ Str. Spãtarul Milescu nr. 65 și garaj, sectorul 2
Ñ Str. Fluierului nr. 17 D, parter, ap. 1, sectorul 2
Ñ Str. Plantelor nr. 16, et. 1, ap. 2, sectorul 2
Ñ Str. Pache Protopopescu nr. 77, et. 2, ap. 6,
sectorul 2
Ñ Bd. Dacia nr. 88, et. 2, ap. 8 și garaj, sectorul 2
Ñ Str. Arcului nr. 14, et. 2, ap. 9, sectorul 2
Ñ Str. Dimitrie Paciurea nr. 6, parter, ap. 2, sectorul 2
Ñ Str. Drobeta nr. 19 A, et. 1, ap. 3, sectorul 2
Ñ Str. Spãtarului nr. 32, et. 2, ap. 6, sectorul 2
Ñ Str. Alexandru Fillipide nr. 12, et. 1, ap. 2 și garaj,
sectorul 2
Ñ Str. Tudor Arghezi nr. 32, et. 2, ap. 14, sectorul 2
Ñ Str. Thomas Masarik nr. 9, et. 2, ap. 8, sectorul 2
Ñ Str. J. L. Calderon nr. 59, et. 2, ap. 10, sectorul 2
Ñ Str. Popa Soare nr. 14, parter, ap. 2, sectorul 3
Ñ Str. Cpt. Gheorghe Preoțescu nr. 29, parter, ap. 2 și
garaj, sectorul 4
Ñ Str. Constantin Rãdulescu Motru nr. 16, bl. 21, sc. C,
et. 2, ap. 92, sectorul 4
Ñ Str. Poenaru Bordea nr. 12Ñ14, et. 4, ap. 14,
sectorul 4
Ñ Str. Poenaru Bordea nr. 6, et. 6, ap. 20, sectorul 4
Ñ Str. Dr. Lister nr. 63, parter, ap. 1 și garaj și et. 1,
ap. 2, sectorul 5
Ñ Bd. Regina Elisabeta nr. 25, et. 6, ap. 30, sectorul 5
Ñ Str. Dr. Lister nr. 57, corp A + B, sectorul 5
Ñ Str. Ion Brezoianu nr. 10, et. 4, ap. 8, sectorul 5
Ñ Str. Obedenaru nr. 19, et. 1, ap. 3, sectorul 5
Ñ Str. Dr. Lister nr. 58, parter, ap. 1, sectorul 5
Ñ Str. Ana Davila nr. 14, et. 1, ap. 2, sectorul 5
Ñ Str. Costache Negri nr. 10 bis, parter, ap. 2, sectorul 5
Ñ Str. Domnița Anastasia nr. 13, bl. 7, et. 3, ap. 11,
sectorul 5
Ñ Str. Dr. Nicolae Manolescu nr. 5Ñ7, parter, ap. 2 și
garaj, sectorul 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
Ñ Bd. Prof. dr. Gheorghe Marinescu nr. 8, corp A, et. 2,
ap. 3, sectorul 5
Ñ Str. Dr. Dimitrie Drãghiescu nr. 4, parter, ap. 1 și
garaj, sectorul 5
Ñ Str. Sofia nr. 18, parter, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Herãstrãu nr. 37, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Herãstrãu nr. 37, ap. 2 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Crângului nr. 1, parter, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Crângului nr. 1, et. 1, ap. 2 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Bitolia nr. 19, et. 2, ap. 3, sectorul 1
Ñ Str. Muzeul Zambaccian nr. 27, parter, ap. 1,
sectorul 1
Ñ Str. Ermil Pangrati nr. 25, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Crângului nr. 14, parter, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Ermil Pangrati nr. 21, parter, ap. 1 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Pictor Iscovescu nr. 25 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Armindenului nr. 4 și garaj, împrejmuire 78 m2,
sectorul 1
Ñ Str. Arh. Ștefan Burcuș nr. 10, et. 1, ap. 1 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Arh. Ștefan Burcuș nr. 10, et. 1, ap. 2 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Roma nr. 21, parter, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Ermil Pangrati nr. 14, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Dionisie Lupu nr. 74, sc. A, et. 5, ap. 28,
sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 70, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 58, et. 1, ap. 2 și garaj, sectorul 1
Ñ Bd. Nicolae Bãlcescu nr. 25, et. 3, ap. 68, sectorul 1
Ñ Str. Spiru Haret nr. 13, parter, ap. 3 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Iuliu Tetrat nr. 14, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Piața Amzei nr. 15, et. 1, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Finlanda nr. 6, parter, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Stanislav Cihoschi nr. 7, sc. A, parter, ap. 1,
sectorul 1
Ñ Str. Rozelor nr. 17, et. 2, ap. 5, sectorul 1
Ñ Str. Academiei nr. 39Ñ41, sc. B, et. 2, ap. 10,
sectorul 1
Ñ Str. Heleșteului nr. 16, ap. 1 și 2, sectorul 1
Ñ Str. Heleșteului nr. 16, ap. 3, sectorul 1
Ñ Str. Sandu Aldea nr. 67 și garaj, sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 35, et. 1, ap. 3, sectorul 1
Ñ Str. Emanuel Porumbaru nr. 41 A, parter, ap. 1,
sectorul 1
Ñ Str. Herãstrãu nr. 5, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Herãstrãu nr. 40, sectorul 1
Ñ Str. Emanuel Porumbaru nr. 16, et. 1, ap. 2 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Pictor Iscovescu nr. 7, et. 2, ap. 3 și garaj,
sectorul 1
Ñ Șos. Kiseleff nr. 25, parter, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Bd. Primãverii nr. 32, et. 1, ap. 3 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Moli•re nr. 3Ñ5, anexe, sectorul 1
Ñ Str. Andrei Mureșanu nr. 29, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Pitar Moș nr. 29, et. 1, ap. 25, sectorul 1
Ñ Str. Arh. Ion Mincu nr. 29 bis, et. 2, ap. 3, sectorul 1
Ñ Str. Pictor Iscovescu nr. 7, et. 1, ap. 2 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Av. Mircea Zorileanu nr. 51 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Amiral Bãlescu nr. 29, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Rozelor nr. 13, et. 2, ap. 6, sectorul 1
Ñ Bd. Primãverii nr. 37, et. 3, ap. 6 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Dionisie Lupu nr. 74, et. 3, ap. 18 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Ciprian Porumbescu nr. 6, et. 1, ap. 3, sectorul 1

15

Ñ Str. Londra nr. 4, et. 2, ap. 8, sectorul 1
Ñ Str. Iuliu Tetrat nr. 26, parter, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Bitolia nr. 30, et. 1, ap. 2 și camerã de serviciu,
sectorul 1
Ñ Bd. Nicolae Bãlcescu nr. 9, sc. B, et. 2, ap. 16, sectorul 1
Ñ Str. Grigore Mora nr. 13, parter, ap. 1 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. George Enescu nr. 9, sc. B, et. 2, ap. 20,
sectorul 1
Ñ Calea Dorobanților nr. 244, parter, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Iuliu Tetrat nr. 31, parter, ap. 1, garaj și
împrejmuire, sectorul 1
Ñ Calea Dorobanților nr. 10, et. 3, ap. 16, sectorul 1
Ñ Str. Iuliu Tetrat nr. 27, parter, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Bitolia nr. 10, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Muzeul Zambaccian nr. 14, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Bitolia nr. 38 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. George Enescu nr. 7, sc. 1, et. 2, ap. 13,
sectorul 1
Ñ Str. Grigore Mora nr. 2, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Cãderea Bastiliei nr. 7, et. 2, ap. 9, sectorul 1
Ñ Str. Bitolia nr. 51, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Sofia nr. 20, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. George Enescu nr. 7, et. 5, ap. 27, sectorul 1
Ñ Str. Dumitru Lemnea nr. 12, et. 1, ap. 4, sectorul 1
Ñ Str. Av. Teodor Iliescu nr. 72, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Aleea Alexandru nr. 44, et. 1, ap. 2 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Braziliei nr. 7, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Bitolia nr. 21, corp A, parter, sectorul 1
Ñ Str. C.A. Rosetti nr. 43 A, et. 2, ap. 4, sectorul 2
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 92, vilã, inclusiv garaj, ap. 1, sectorul 1
Ñ Șos. Kiseleff nr. 22, et. 2, ap. 6, sectorul 1
Ñ Șos. Kiseleff nr. 22, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Pictor Ion Negulici nr. 32, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Pictor Ion Negulici nr. 32, ap. 2 și garaj, sectorul 1
Ñ Bd. Primãverii nr. 49, et. 1, ap. 2 și împrejmuire,
sectorul 1
Ñ Str. Crângului nr. 11 A, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Ivan Turgheniev nr. 6, ap. 1, parter, inclusiv 1/2
din garaj, sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 69 A, vilã, inclusiv garaj, sectorul 1
Ñ Str. Pictor Iscovescu nr. 3 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Amiral Constantin Bãlescu nr. 19, ap. 1 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Lev Tolstoi nr. 27, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Tirana nr. 3, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Str. Nikolai Gogol nr. 1, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Nikolai Gogol nr. 1, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Ivan Turgheniev nr. 2Ñ4, parter, ap. 1 și et. 1,
ap. 2 și garaj, sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 100, ap. 1, sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 100, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Șos. Kiseleff nr. 24, corp B, parter, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Lev Tolstoi nr. 25, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Lev Tolstoi nr. 25, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Șos. Kiseleff nr. 24, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Șos. Kiseleff nr. 20, et. 1, ap. 4, sectorul 1
Ñ Șos. Kiseleff nr. 24, ap. 2, sectorul 1
Ñ Șos. Kiseleff nr. 24, ap. 1, sectorul 1
Ñ Str. Crângului nr. 13 și garaj, sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 94Ñ96, ap. 1, sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 94Ñ96, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Herãstrãu nr. 33 și garaj, sectorul 1
Ñ Șos. Kiseleff nr. 24, et. 1, ap. 4, sectorul 1

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

Ñ Intr. Eliza Zamfirescu Leonida nr. 11 și garaj,
sectorul 1
Ñ Bd. Primãverii nr. 11, vilã, inclusiv garaj, împrejmuire
53 m2, sectorul 1
Ñ Str. Herãstrãu nr. 4 și garaj, sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 98, parter, ap. 1, sectorul 1
Ñ Bd. Aviatorilor nr. 98, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Lev Tolstoi nr. 27, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Nikolai Gogol nr. 3, sectorul 1
Ñ Str. Nikolai Gogol nr. 2Ñ4, sectorul 1
Ñ Str. Moli•re nr. 13Ñ15, sectorul 1
Ñ Bd. Mircea Eliade nr. 3, sectorul 1
Ñ Str. Dr. Constantin Severeanu nr. 36, sectorul 5

Ñ Str. Maxim Gorki nr. 26, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Ñ Bd. Mircea Eliade nr. 12, ap. 1, ap. 2 și ap. 3,
sectorul 1
Ñ Str. Dr. Eugen Iosif nr. 20, ap. 1, sectorul 5
Ñ Bd. General Gheorghe Magheru nr. 32Ñ36, sc. C,
et. 4, ap. 18, sectorul 1
Ñ Str. Pictor Daniel C. Rosenthal nr. 13 și garaj,
sectorul 1
Ñ Str. Anton Cehov nr. 8 și garaj comun, sectorul 1
Ñ Str. Kiseleff nr. 24, et. 1, ap. 3, sectorul 1
Ñ Str. Constantin Prezan nr. 4, et. 1, ap. 2, sectorul 1
Ñ Str. Docenților nr. 9 și garaj, sectorul 1

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea aplicãrii prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 32/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Termenul de aplicare a prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 32/1996 privind unele mãsuri în aplicarea art. 53 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, în legãturã cu
asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 22 din 30 ianuarie 1996, se prelungește pânã la data de
31 decembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 septembrie 1996.
Nr. 874.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

