PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 237

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 septembrie 1996

SUMAR
Nr.
105.
481.

422.

423.

485.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea privind evidența populației și cartea de
identitate.....................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind evidența
populației și cartea de identitate..............................

1Ð6

Pagina

Hotãrârea nr. 32 din 25 septembrie 1996 .........................
Hotãrârea nr. 33 din 26 septembrie 1996 .........................
Hotãrârea nr. 34 din 26 septembrie 1996 .........................

6
858.

«
Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................
Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................
Ñ Decret privind numirea în funcție a unui judecãtor
financiar și revocarea din funcție a unor judecãtori
financiari și a unui procuror financiar......................

864.
6

7

7

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea nr. 31 din 25 septembrie 1996 .........................

LEGI

Nr.

868.

871.

8Ð9

ȘI

9Ð10
10Ð11
11Ð13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 570/1996 ..............................................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 315/1996 privind instituirea regimului special de
supraveghere economico-financiarã la unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat ............
Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale pentru importul unor echipamente și accesorii electronice pentru activitatea de
radiodifuziune .............................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru asigurarea finanțãrii Consiliului Concurenței în
anul 1996...................................................................

13

14

15

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
privind evidența populației și cartea de identitate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Organizarea evidenței populației
Art. 1. Ñ (1) Evidența cetãțenilor români care domiciliazã în România se ține dupã principiul locului de domiciliu
al acestora, de Ministerul de Interne, prin formațiunile de
evidențã a populației, în cadrul Sistemului național informatic de evidențã a populației.

(2) În sensul prezentei legi, prin formațiune de evidențã a
populației se înțelege orice structurã de aceastã specialitate, constituitã și organizatã de Ministerul de Interne.
(3) Sistemul național informatic de evidențã a populației
reprezintã ansamblul de activitãți desfãșurate pentru ținerea
evidenței populației, locului de domiciliu, stabilirii reședinței,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

pentru eliberarea cãrților de identitate și evidența locatarilor
prin cartea de imobil.
Art. 2. Ñ (1) Registrul permanent de evidențã a
populației este o parte componentã a Sistemului național
informatic de evidențã a populației și se întocmește pe baza
datelor de evidențã a persoanelor, în scopul cunoașterii
numãrului, structurii și mișcãrii populației pe teritoriul țãrii.
(2) Întocmirea, actualizarea, exploatarea și valorificarea
datelor Registrului permanent de evidențã a populației se
fac de Ministerul de Interne, prin formațiunile de evidențã a
populației.
(3) Conținutul Registrului permanent de evidențã a populației se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului de Interne.
(4) Datele individuale referitoare la persoana fizicã au
caracter confidențial; în toate cazurile, acestea nu pot fi
comunicate altor persoane fizice sau juridice decât în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Registrul permanent de evidențã a populației
funcționeazã în sistem deschis, servind ca suport unic pentru furnizarea de date, potrivit competențelor și drepturilor
legale, pentru toate sistemele informatice din domeniul
administrației publice centrale și locale, care prelucreazã
date nominale privind persoana fizicã.
Art. 4. Ñ Cetãțenii români sunt luați în evidențã la naștere, prin întocmirea unei fișe de evidențã a populației, pe
baza datelor de stare civilã din actele de naștere, comunicate de autoritãțile administrației publice locale.
Comunicarea se face la formațiunea de evidențã a
populației din localitatea de domiciliu.
Art. 5. Ñ (1) Fiecãrei persoane fizice i se atribuie, începând de la naștere, un cod numeric personal care se
înscrie în actele și certificatele de stare civilã și se preia în
celelalte acte cu caracter oficial, emise pe numele persoanei respective, precum și în Registrul permanent de evidențã a populației.
(2) Codul numeric personal reprezintã un numãr semnificativ ce individualizeazã o persoanã fizicã și constituie singurul identificator pentru toate sistemele informatice care
prelucreazã date nominale privind persoana fizicã.
(3) Gestionarea și verificarea atribuirii codului numeric
personal revine Ministerului de Interne, prin formațiunile de
evidențã a populației.
Art. 6. Ñ Actualizarea fișelor de evidențã a populației și
a Registrului permanent de evidențã a populației se realizeazã de formațiunile de evidențã a populației pe baza
documentelor prezentate de persoana fizicã în cauzã sau
comunicate, în situațiile prevãzute de lege, de ministere și
de alte autoritãți ale administrației publice centrale și locale,
potrivit atribuțiilor ce le revin, în legãturã cu situația persoanei fizice.

Art. 7. Ñ Datele nominale privind persoana fizicã se
comunicã de cãtre:
a) primarii localitãților, pentru nãscuții vii, pentru modificãri intervenite în statutul civil al persoanei fizice și pentru
decedați;
b) Ministerul Justiției, pentru cei care dobândesc sau
pierd cetãțenia românã;
c) instanțele judecãtorești ale cãror hotãrâri au rãmas
definitive și irevocabile, pentru modificãri intervenite ca
urmare a divorțului și pentru cei supuși interdicției de a
pãrãsi o localitate sau de a se afla într-o localitate;
d) Ministerul Afacerilor Externe, pentru repatriați și pentru cei care dețin statutul de cetãțean român cu domiciliul
în strãinãtate.
Art. 8. Ñ (1) Formațiunea de evidențã a populației de
la locul de domiciliu al persoanei fizice comunicã acesteia,
la cerere, date înscrise în fișa proprie.
(2) Formațiunea de evidențã a populației poate comunica, la cerere, unei persoane fizice sau juridice, date de
stare civilã, domiciliul sau reședința altei persoane fizice,
numai dupã ce a obținut consimțãmântul scris al acesteia.
(3) Consimțãmântul prevãzut la alin. (2) nu este necesar
când existã un temei legal justificat.
Art. 9. Ñ Comunicarea datelor din evidența populației la
cererea persoanelor fizice și juridice, precum și transmiterea unor date pentru crearea, întreținerea, actualizarea sau
exploatarea bazelor de date aparținând altor sisteme informatice se face, cu sau fãrã platã, în condițiile stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL II
Cartea de identitate
Art. 10. Ñ (1) Cartea de identitate este documentul
care se elibereazã cetãțeanului român cu domiciliul în
România, la împlinirea vârstei de 14 ani, și cu care se
face dovada identitãții și a domiciliului.
(2) Cu cartea de identitate se poate face și dovada
cetãțeniei române.
(3) În relațiile dintre cetãțeni și orice alte persoane fizice
sau persoane juridice se folosesc, pentru legitimare și identificare, cãrți de identitate valabile, potrivit legii.
(4) Dovada identitãții, cetãțeniei române și a domiciliului
minorului sub 14 ani se face cu certificatul de naștere al
acestuia și cu cartea de identitate a pãrintelui sau a reprezentantului sãu legal.
(5) În sensul prezentei legi, prin cartea de identitate se
înțelege și cartea de identitate provizorie.
Art. 11. Ñ Cartea de identitate se întocmește și se elibereazã de cãtre formațiunea de evidențã a populației de
la locul de domiciliu sau reședințã al persoanei fizice, pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
baza cererii scrise a acesteia sau a reprezentantului sãu
legal Ñ în cazul minorilor sau persoanelor fizice puse sub
interdicție Ñ și a documentelor cu care, potrivit legii, se
face dovada numelui, stãrii civile, cetãțeniei române, a
domiciliului și, dupã caz, a situației militare.
Art. 12. Ñ Cu cel puțin 15 zile înainte de împlinirea
vârstei de 14 ani, persoana fizicã în cauzã ori reprezentantul sãu legal trebuie sã solicite formațiunii de evidențã a
populației eliberarea cãrții de identitate, prezentând, dupã
caz, documentele menționate la art. 11.
Art. 13. Ñ (1) Minorilor, care, la împlinirea vârstei de 14
ani, se gãsesc internați în unitãți de protecție socialã, li se
elibereazã cãrți de identitate prin grija administrației unitãților respective, de cãtre formațiunile de evidențã a populației
pe raza cãrora funcționeazã unitãțile de protecție socialã.
(2) In situația în care pãrinții celor prevãzuți la alin. (1)
nu sunt cunoscuți, la rubrica ”domiciliu,, se înscrie adresa
unitãții de protecție socialã respective.
Art. 14. Ñ (1) Cartea de identitate se elibereazã cu termen de valabilitate de 10 ani.
(2) De la împlinirea vârstei de 55 de ani, cartea de
identitate se elibereazã fãrã termen de valabilitate.
Art. 15. Ñ (1) Orice modificãri, adãugãri sau mențiuni,
altele decât cele prevãzute de lege, înscrise în cartea de
identitate, sunt interzise și atrag nulitatea sa.
(2) Polițistul care constatã una dintre situațiile prevãzute
la alin. (1) este obligat sã reținã cartea de identitate și sã
o depunã la formațiunea de evidențã a populației.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1), nulitatea se constatã de cãtre orice formațiune de evidențã a populației.
(4) Personalul celorlalte autoritãți publice abilitate prin
lege sã legitimeze persoane fizice, în cazul stabilirii uneia
dintre situațiile prevãzute la alin. (1), este obligat sã anunțe
cea mai apropiatã unitate de poliție.
Art. 16. Ñ (1) O nouã carte de identitate se elibereazã:
a) la expirarea termenului de valabilitate;
b) dacã s-au modificat numele sau prenumele titularului,
prenumele pãrinților, data sau locul nașterii;
c) în cazul schimbãrii domiciliului;
d) în cazul deteriorãrii;
e) în cazul distrugerii, pierderii sau furtului;
f) la expirarea sau revocarea interdicției titularului de a
se afla în anumite localitãți;
g) când fotografia din cartea de identitate nu mai corespunde cu fizionomia titularului;
h) în cazul anulãrii.
(2) Cu cel puțin 15 zile înainte de expirarea termenului
de valabilitate a cãrții de identitate, persoana fizicã în
cauzã ori reprezentantul sãu legal are obligația sã solicite
formațiunii de evidențã a populației eliberarea unei noi cãrți

3

de identitate, prezentând, dupã caz, documentele prevãzute
la art. 11.
(3) În termen de 15 zile de la producerea uneia dintre
situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b) Ñ h), persoana fizicã
în cauzã este obligatã sã solicite formațiunii de evidențã a
populației eliberarea unei noi cãrți de identitate.
Art. 17. Ñ (1) Cartea de identitate provizorie se elibereazã în urmãtoarele cazuri:
a) când persoana fizicã care solicitã eliberarea cãrții de
identitate nu posedã toate actele necesare eliberãrii acesteia;
b) în cazul distrugerii, pierderii sau furtului cãrții de identitate.
(2) Pentru cartea de identitate provizorie, termenul de
valabilitate se stabilește de formațiunea de evidențã a
populației, dar nu poate depãși un an.
Art. 18. Ñ În cartea de identitate se pot face mențiuni
de cãtre personalul din formațiunile de evidențã a
populației, cu privire la stabilirea reședinței, iar la comunicarea scrisã a instanțelor judecãtorești, și cu privire la
interdicția de a se afla în anumite localitãți.
Art. 19. Ñ (1) Cartea de identitate a persoanei fizice
reținute, arestatã preventiv sau care executã pedepse privative de libertate se pãstreazã de administrația aresturilor
ori a penitenciarelor și se restituie la punerea în libertate a
titularilor acesteia.
(2) Cartea de identitate a persoanei fizice internate în
instituții de reeducare și de protecție socialã se pãstreazã,
pe durata internãrii, de cãtre administrația acestor instituții.
Art. 20. Ñ (1) Titularii cãrților de identitate, precum și
autoritãțile publice prevãzute la art. 19 sunt obligate sã ia
mãsuri pentru a evita deteriorarea, distrugerea, pierderea
sau furtul acestora.
(2) Furtul cãrții de identitate trebuie reclamat de cãtre
persoanele fizice și autoritãțile publice menționate în alin. (1)
unitãții de poliție pe raza cãreia s-a produs, în termen de
24 ore de la constatare, iar pierderea sau distrugerea, la
formațiunea de evidențã a populației de la locul de domiciliu sau reședințã a titularului.
Art. 21. Ñ Persoana care gãsește o carte de identitate
este obligatã sã o depunã, în termen de 48 de ore, la cea
mai apropiatã unitate de poliție.
Art. 22. Ñ Are obligația sã predea cartea de identitate:
a) persoana care pierde cetãțenia românã ori cãreia i
s-a aprobat stabilirea domiciliului în strãinãtate, la serviciul
de pașapoarte, o datã cu primirea pașaportului;
b) persoana care deține cartea de identitate a unei persoane decedate, la ofițerul stãrii civile, o datã cu înregistrarea decesului. Ofițerul stãrii civile este obligat sã predea
cãrțile de identitate primite, la formațiunea de evidențã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

a populației, în termen de 30 de zile de la primirea
acestora.

(4) În cazurile de imposibilitate de scriere sau de
semnare se face mențiune despre aceasta.

Art. 23. Ñ (1) Cartea de identitate a unei persoane

(5) Stabilirea domiciliului sau a reședinței se înscrie în

fizice nu poate fi reținutã în afara cazurilor prevãzute în

fișa de evidențã a populației și în Registrul permanent de

prezenta lege.

evidențã a populației.

(2) Este interzisã darea sau primirea cãrții de identitate

Art. 28. Ñ Persoana care își schimbã domiciliul este

drept garanție pentru prestarea unor servicii, pentru încre-

obligatã ca, în termen de 15 zile de la data mutãrii la

dințarea unor bunuri și valori, pentru plata datoriilor sau în

noua adresã, sã se prezinte la formațiunea de evidențã a

alte scopuri.

populației pentru eliberarea unei noi cãrți de identitate.
Art. 29. Ñ (1) Persoana care locuiește temporar mai
CAPITOLUL III

mult de 45 de zile la altã adresã decât cea de domiciliu

Stabilirea și schimbarea domiciliului și reședinței
cetãțenilor români cu domiciliul în România

este obligatã sã se prezinte la formațiunea de evidențã a

Art. 24. Ñ (1) Cetãțenii români cu domiciliul în România
au dreptul sã-și stabileascã sau sã-și schimbe domiciliul ori
reședința în orice localitate din țarã, în condițiile legii.

populației pentru înscrierea, în cartea de identitate și în
documentele de evidențã, a mențiunii de stabilire a reședinței.
(2) Mențiunea de stabilire a reședinței se acordã pentru

(2) Persoanele fizice prevãzute la alin. (1) nu pot avea,

perioada solicitatã, dar nu mai mare de un an, și are vala-

în același timp, decât un singur domiciliu și o singurã reșe-

bilitate pe timpul cât persoana locuiește la reședința stabi-

dințã. În cazul în care acestea dețin mai multe locuințe își

litã. La expirarea acestui termen, persoana poate solicita

pot stabili domiciliul sau reședința în oricare dintre ele.

înscrierea unei noi mențiuni de stabilire a reședinței.

Art. 25. Ñ (1) Domiciliul persoanelor fizice prevãzute în
art. 24 este la adresa din localitatea unde acestea își au
locuința statornicã.
(2) Domiciliul minorului este la pãrinții sãi sau la acela
dintre pãrinți la care el locuiește statornic.
(3) Domiciliul minorului încredințat de instanța judecãto-

Art. 30. Ñ Se excepteazã de la obligația prevãzutã la
art. 29:
a) persoana care locuiește o perioadã mai mare decât
cea prevãzutã la art. 29 alin. (1), dar nu mai mult de 60
de zile, în interesul serviciului, la odihnã sau tratament;
b) elevul și studentul aflați în vacanțã;

reascã unei alte persoane rãmâne la pãrinții sãi, iar în

c) persoana internatã pentru îngrijirea sãnãtãții;

cazul în care aceștia au domiciliile separate și nu se înțe-

d) cadrul militar activ care locuiește în interesul serviciu-

leg, instanța judecãtoreascã decide la care dintre ei va

lui în altã localitate decât cea de domiciliu, indiferent de

avea domiciliul minorul.

duratã.

(4) Domiciliul minorului este la reprezentantul sãu legal,
în cazul în care numai unul dintre pãrinții sãi îl reprezintã
ori în cazul în care se aflã sub tutelã.
(5) Dispozițiile alin. (4) se aplicã și în cazul persoanei
fizice puse sub interdicție.

Art. 31. Ñ (1) Evidența locatarilor prin cartea de imobil
se ține în urmãtoarele categorii de imobile:
a) destinate cazãrii în comun;
b) care servesc total sau parțial ca locuințã, situate în
municipii, orașe sau în comunele din zona de frontierã;

Art. 26. Ñ Reședința este locuința la care persoanele

c) care servesc total sau parțial ca locuințã, situate în

prevãzute în art. 24 locuiesc temporar, alta decât cea de

celelalte localitãți, dacã dispun de mai multe unitãți locative.

domiciliu.

(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile locatarilor imo-

Art. 27. Ñ (1) Stabilirea domiciliului sau, dupã caz,

bilelor situate în incinta unitãților militare, a sediilor misiuni-

înscrierea mențiunii de stabilire a reședinței în cartea de

lor diplomatice și a oficiilor consulare sau în locuințele

identitate se face la cererea persoanei fizice interesate,

ocupate exclusiv de membrii acestora.

care declarã pe propria rãspundere adresa la care are
locuința asiguratã.

(3) Organizarea activitãții de ținere a evidenței locatarilor
prin cartea de imobil revine Ministerului de Interne, prin

(2) Declarația se dã în scris și se semneazã în fața

unitãțile de poliție. Proprietarul, administratorul de imobil

unei persoane autorizate din cadrul formațiunii de evidențã

sau unul dintre locatari, desemnat de aceștia, cãruia i-a

a populației.

fost încredințatã cartea de imobil, are obligația sã înscrie,

(3) Pentru minorii și persoanele fizice puse sub interdic-

pe baza cãrților de identitate, persoanele care domiciliazã

ție, declarația prevãzutã la alin. (2) se dã și se semneazã

sau au reședința în imobilul respectiv și sã o prezinte, la

de pãrinți sau de reprezentanții lor legali.

cerere, organelor abilitate ale Ministerului de Interne.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
(4) Cartea de imobil se întocmește în douã exemplare,
dintre care unul se pãstreazã la responsabilul cãrții de imobil, iar celãlalt la unitatea localã de poliție.
Art. 32. Ñ Persoanele care locuiesc în imobil sunt obligate sã prezinte cartea de identitate responsabilului cãrții
de imobil, în vederea luãrii în evidențã.
Art. 33. Ñ Persoanele care își schimbã domiciliul sau
reședința sunt obligate sã cearã înscrierea în cartea de
imobil, la noua locuințã, în termen de 5 zile de la sosire.
Art. 34. Ñ La hoteluri și alte locuri de cazare în comun,
înscrierea în cartea de imobil se face la sosire, prin grija
proprietarului sau administratorului acestora, dupã caz.
Art. 35. Ñ Unitãțile de protecție socialã, casele de copii,
școlile de reeducare, alte instituții sau persoane fizice care
interneazã, primesc pentru îngrijire sau gãzduire persoane
care nu posedã acte de identitate și, datoritã stãrii fizice
sau psihice în care se aflã, nu pot fi identificate sunt obligate sã anunțe imediat formațiunea de evidențã a populației de care aparțin, în vederea luãrii acestora în evidența
provizorie, pânã la stabilirea identitãții lor.
Art. 36. Ñ În cazul în care se schimbã denumirea localitãților și a strãzilor, cheltuielile pentru schimbarea cãrții de
identitate vor fi suportate de instituțiile publice care au propus schimbarea denumirilor.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 37. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prevãzute în prezenta
lege atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, materialã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã a persoanelor vinovate.
Art. 38. Ñ Declararea necorespunzãtoare a adevãrului
privind domiciliul sau reședința constituie infracțiunea de
fals în declarații și se pedepsește potrivit dispozițiilor din
Codul penal.
Art. 39. Ñ Constituie contravenții la dispozițiile prezentei
legi și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 47, cu amendã de la
20.000 lei la 40.000 lei;
b) nerespectarea dispozițiilor art. 12, 16 alin. (2) și (3),
art. 20, 21 și 31 alin. (3), cu amendã de la 25.000 lei la
50.000 lei;
c) nerespectarea dispozițiilor art. 13 alin. (1), art. 22, 23,
32, 33, 34 și 35, cu amendã de la 40.000 lei la 80.000 lei;
d) nerespectarea dispozițiilor art. 15 alin. (1), art. 28, 29
și 45, cu amendã de la 75.000 lei la 150.000 lei.
Art. 40. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 39 se face de cãtre ofițerii și subofițerii de poliție abilitați, care aplicã și amenda.
Art. 41. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le
sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.

5

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 42. Ñ Forma și conținutul cãrții de identitate, a cãrții de imobil și a fișei de evidențã a populației se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului de
Interne.
Art. 43. Ñ (1) Formațiunile de evidențã a populației
comunicã direcțiilor județene de statisticã sau, dupã caz,
Direcției generale de statisticã a municipiului București,
datele necesare pentru statistica demograficã, referitoare la
persoanele fizice care își schimbã domiciliul ori reședința
dintr-o localitate în alta sau dintr-un sector în altul, în municipiul București.
(2) Forma și cuprinsul imprimatelor folosite pentru comunicarea datelor, precum și periodicitatea și circuitul lor se
stabilesc de Ministerul de Interne și Comisia Naționalã pentru Statisticã.
Art. 44. Ñ Cererile misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare acreditate în România și ale misiunilor diplomatice și oficiilor consulare de carierã ale României, referitoare la identificarea unor persoane fizice, se soluționeazã
de cãtre Ministerul de Interne, prin Direcția de evidențã a
populației.
Art. 45. Ñ Persoana care din diferite motive locuiește
la altã adresã decât cea menționatã în buletinul de identitate este obligatã, ca în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, sã solicite formațiunii de
evidențã a populației înscrierea adresei unde domiciliazã
efectiv.
Art. 46. Ñ Pânã la preschimbarea în totalitate a actualelor buletine de identitate, în acestea se pot face mențiuni
cu privire la schimbarea numelui și prenumelui pãrinților,
data sau locul nașterii, de cãtre primari și alte persoane
care, potrivit legii, îndeplinesc funcția de ofițer al stãrii
civile.
Art. 47. Ñ Persoana care nu are menționat codul
numeric personal în buletinul de identitate este obligatã sã
se prezinte, în termen de 120 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, la formațiunea de evidențã a
populației, de la locul de domiciliu, pentru transcrierea
acestuia din fișa personalã de evidențã.
Art. 48. Ñ Ministerul de Interne împreunã cu
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, Ministerul
Justiției și cu Ministerul Afacerilor Externe vor elabora, în
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
legi, norme metodologice pentru stabilirea conținutului,
fluxului documentelor și a nomenclatoarelor unitare, care sã
asigure ținerea în actualitate a evidenței și Registrului permanent de evidențã a populației.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

Art. 49. Ñ Organizarea
de identitate, procedura de
tinelor de identitate actuale,
menele de valabilitate a
hotãrâre a Guvernului.

activitãții de eliberare a cãrților
preschimbare eșalonatã a buleprecum și aspectele privind teracestora se vor stabili prin

Art. 50. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
Legea nr. 5/1971 cu privire la actele de identitate ale
cetãțenilor români, precum și procedura schimbãrii domiciliului și a reședinței și orice alte dispoziții contrare se
abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 11 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

DAN VASILIU

București, 25 septembrie 1996.
Nr. 105.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind evidența populației
și cartea de identitate
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind evidența populației și cartea
de identitate și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 1996.
Nr. 481.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor
Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui
de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 5 septembrie 1996.
Nr. 422.
*) Anexa se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei
”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 5 septembrie 1996.
Nr. 423.
*) Anexa se publicã ulterior.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui judecãtor financiar
și revocarea din funcție a unor judecãtori financiari
și a unui procuror financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 105 alin. (1), al art. 107 alin. (4) și al art. 109 alin. (4) din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Doamna Matei Felicia Maria se numește în funcția de judecãtor financiar la Colegiul Jurisdicțional al Camerei de Conturi a Județului
Maramureș.
Art. 2. Ñ Se revocã din funcția de judecãtor financiar urmãtorii:
Ñ Tinca Ileana Eugenia
Ñ Colegiul Jurisdicțional al Camerei de
Conturi a Județului Mureș
Ñ Dan A. Marius
Ñ Colegiul Jurisdicțional al Camerei de
Conturi a Județului Mureș.
Art. 3. Ñ Doamna Marian Stana se revocã din funcția de procuror
financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Bistrița-Nãsãud.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 septembrie 1996.
Nr. 485.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 31
din 25 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației în anulare formulatã, în
temeiul art. 317 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã
civilã, de Alianța Civicã, doamna Dorana Coșoveanu și
domnul Neculai Prelipceanu împotriva Hotãrârii Curții
Constituționale nr. 1 din 8 septembrie 1996 de respingere
a contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Ion
Iliescu.
Curtea a decis soluționarea prezentei contestații fãrã
citarea contestatorilor, potrivit procedurii legale referitoare la
soluționarea contestãrii candidaturilor la funcția de
Președinte al României, având în vedere caracterul de incident procedural în cadrul contenciosului electoral și ținând
seama de cerința legalã a rezolvãrii litigiilor în domeniul
electoral, cu respectarea termenelor prevãzute de lege,
conform prevederilor art. 14 din Legea nr. 47/1992, art. 11
alin. (2) și alin. (3) și art. 28 alin. (1) din Legea
nr. 69/1992. De aceea, în temeiul art. 16 din Legea
nr. 47/1992, Curtea constatã cã prevederile art. 85 și
urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, referitoare la
citarea sau înfãțișarea pãrților, sunt incompatibile cu procedura jurisdicționalã de soluționare a contestației de fațã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În contestație se cere anularea hotãrârii atacate pe
aceastã cale, întrucât judecata s-a fãcut fãrã citarea contestatorilor, considerându-se cã sunt incidente prevederile
art. 317 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, conform cãrora hotãrârile irevocabile pot fi atacate cu contestație în anulare când procedura de chemare a pãrții nu a
fost îndeplinitã potrivit cerințelor legii, iar acest motiv nu a
putut fi invocat pe cãile ordinare de atac.
În motivarea contestației se invocã prevederile art. 14
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 și regulamentul Curții, conform cãrora ședințele de judecatã pot sã nu fie publice,
dar din motive întemeiate, precum și prevederile art. 6 alin. 1
din Convenția Europeanã pentru Apãrarea Drepturilor
Omului și a Libertãților Fundamentale în care se prevede
cã orice persoanã are dreptul la o judecatã în mod public
de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, în procesele
privind drepturile și obligațiile sale cu caracter civil. În
acest sens se aratã cã ședința poate sã nu fie publicã
”doar din motive întemeiate ori atunci când, în împrejurãri
speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere
intereselor justiției,,. Pe fond, se considerã cã soluționarea
contestației împotriva înregistrãrii candidaturii domnului Ion
Iliescu fãrã citarea pãrților constituie o încãlcare a principiului contradictorialitãții, a dreptului la apãrare și a principiului oralitãții. Chiar dacã, potrivit art. 28 alin. (1) din

Legea nr. 69/1992 și art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992,
soluționarea contestației se face potrivit regulilor stabilite de
lege pentru ordonanța președințialã, care, potrivit art. 581
din Codul de procedurã civilã, poate fi datã și fãrã citarea
pãrților, contestatorii considerã cã aceastã ultimã posibilitate
are un caracter de excepție. În acest sens, precizeazã cã
existența interesului public legat de soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu
impunea ca judecarea sã se facã cu citarea pãrților, mai
ales cã, în ce privește ordonanța președințialã, existã calea
de atac a apelului, care, în toate cazurile, se judecã cu
citarea pãrților. Totodatã, se apreciazã cã termenul de
5 zile pentru înmânarea citației putea fi prescurtat și cã
prevederea legalã referitoare la soluționarea contestației, în
maximum 48 de ore, nu prevaleazã asupra principiilor publicitãții, contradictorialitãții, oralitãții și dreptului la apãrare. Se
mai apreciazã cã necitarea pãrților ar fi echivalentã cu o
antepronunțare și cã, în temeiul art. 20 alin. (2) din
Constituție, prevaleazã dispozițiile Convenției europene susmenționate, indicându-se unele hotãrâri pronunțate la
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului de la Strasbourg,
referitoare la drepturi civile și interese private, care au consacrat publicitatea dezbaterilor, principiile ”egalitãții armelor,,
și oralitãții, precum și faptul cã aceste exigențe se aplicã și
jurisdicției curților constituționale. În finalul contestației se
invocã unele motive de combatere a unor posibile contraargumente, și anume faptul cã numai candidatul la funcția de Președinte al României ar fi avut motive sã se
plângã cã nu a fost citat, cã practica jurisdicționalã a Curții
nu constituie izvor de drept, așa încât nu ar fi semnificativã evocarea hotãrârilor anterioare, cã soluționarea contestației în anulare nu ar fi de competența Curții și cã
aceasta ar putea, potrivit art. 16 din Legea nr. 47/1992, sã
hotãrascã asupra compatibilitãții regulilor procedurii civile cu
natura procedurii din fața Curții, însã nu ”peste și în afara
legii,,.
Procurorul, având cuvântul, apreciazã ca inadmisibilã
contestația în anulare, deoarece art. 85 alin. (2) din Legea
nr. 68/1992 prevede în mod expres cã împotriva hotãrârilor
definitive, pronunțate în contenciosul electoral, nu existã
cale de atac. În consecințã, nici celelalte motive invocate
în contestație nu mai trebuie analizate.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația în anulare, constatã, cu
opinia separatã a unui judecãtor, cã este competentã sã o
soluționeze în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al
art. 27 din Legea nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din
Legea nr. 69/1992, raportate la art. 317 alin. 1 pct. 1 din
Codul de procedurã civilã.
În opinia separatã se aratã cã, deoarece, fațã de dispozițiile constituționale și legale, jurisdicția constituționalã nu
include și cãile extraordinare de atac, iar în acest domeniu
nu sunt aplicabile dispozițiile procedurale civile, cererii de
fațã îi sunt aplicabile dispozițiile constituționale și legale privitoare la rezolvarea petițiilor. Ca atare, rezolvarea acesteia
prin proceduri jurisdicționale este contrarã Constituției și
dispozițiilor legale în materie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 47/1992, ale art. 85 alin. (2) din
Legea nr. 68/1992 și ale art. 28 alin. (1) din Legea
nr. 69/1992, Curtea reține urmãtoarele:
Contestația în anulare are ca obiect Hotãrârea Curții
Constituționale nr. 1 din 8 septembrie 1996, pronunțatã în
cadrul procedurii referitoare la soluționarea contestațiilor privind înregistrarea candidaturilor pentru funcția de Președinte
al României la alegerile din 3 noiembrie 1996.
În conformitate cu prevederile art. 85 alin. (2) din Legea
nr. 68/1992, împotriva hotãrârilor definitive pronunțate în
contenciosul electoral, reglementat de aceastã lege, nu
existã cale de atac. În acest sens, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 3 din 30 iunie 1992, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 15 iulie
1992, s-a decis cã dispoziția respectivã este constituționalã,
fiind conformã exigențelor impuse de specificul procesului
electoral. Obiecția de neconstituționalitate pentru soluționarea cãreia s-a emis aceastã decizie privea tocmai admisibilitatea cãilor extraordinare de atac în domeniul
contenciosului electoral.
Întrucât art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României prevede cã dispozițiile
legale referitoare la judecarea contestațiilor și a oricãror

9

alte cereri din Legea nr. 68/1992 se aplicã și în ce privește alegerile președințiale, rezultã cã prevederile art. 85
alin. (2) din Legea nr. 68/1992 sunt incidente și în ce privește contenciosul electoral privind alegerile președințiale.
În consecințã, împotriva hotãrârilor Curții Constituționale
emise pentru soluționarea contestațiilor privind înregistrarea
sau neînregistrarea unei candidaturi, nu existã nici o cale
de atac.
În același sens, prin Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 2 din 3 martie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 25 martie
1994, s-a statuat cã ”în activitatea jurisdicționalã a Curții
Constituționale contestația în anulare nu este exclusã,,.
Curtea Constituționalã a reconfirmat recent aceastã interpretare prin hotãrârile nr. 25 și nr. 26, ambele din 20 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 229 din 24 septembrie 1996.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã prezenta contestație
urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã, nemaifiind deci posibilã analiza motivelor invocate de contestatori, inclusiv a
hotãrârilor Curții Europene a Drepturilor Omului de la
Strasbourg, invocate, și care se referã la drepturi și obligații
cu caracter civil.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, cele ale art. 2 alin. (2) și ale art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992, precum și ale
art. 85 alin. (2) din Legea nr. 68/1992, raportate la art. 317 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, cu unanimitate
de voturi,

CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca inadmisibilã contestația în anulare formulatã de Alianța Civicã, doamna Dorana Coșoveanu și
domnul Neculai Prelipceanu împotriva Hotãrârii Curții Constituționale nr. 1 din 8 septembrie 1996.
Decizia este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 32
din 25 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Nicolae Manolescu pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,

depusã de domnul Rai I. Mircea la Biroul Electoral Central,
cu nr. 230 din 23 septembrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și formeazã obiectul Dosarului nr. 227D/1996.
Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și (3) și art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației se aratã cã profesorul Nicolae
Manolescu ”a fost desemnat de Alianța Naționalã Liberalã,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

un mariaj eterogen dintre Partidul Alianței Civice și Partidul
Liberal Õ93, înființate dupã 1989, cu doctrine politice
inspirate și susținute din exterior,,, formate din membri ai
fostului partid comunist; se mai aratã cã partidele ce
formeazã alianța, ca și candidatul, nu au dezvãluit adevãrul
în legãturã cu evenimentele din decembrie 1989 și au
contribuit ”la instalarea degringoladei și a haosului economic prin trenarea privatizãrii, prin abuz și dictat din exterior,
la desființarea programelor strategice de dezvoltare socialeconomicã,,, toate acestea reflectându-se în degradarea
accentuatã a nivelului de trai și a moralitãții populației; în
concluzie, considerã cã domnul profesor Nicolae Manolescu
”nu îndeplinește condițiile morale necesare,, înscrierii pe
lista candidaților pentru funcția de Președinte al României.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca
neîntemeiatã contestația, întrucât motivele invocate nu
reprezintã cauze de neeligibilitate, ci simple considerațiuni
politice.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în

temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Motivele invocate în contestație nu reprezintã impedimente juridice pentru ca o persoanã sã poatã candida la
funcția de Președinte al României, în sensul art. 34
alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35 alin. (2)
și art. 81 alin. (4) din Constituție, astfel încât nu pot constitui temei legal pentru infirmarea înregistrãrii de cãtre
Biroul Electoral Central a candidaturii domnului Nicolae
Manolescu la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996.
În acest sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
mai multe hotãrâri, cu prilejul alegerilor din anul 1992 și al
alegerilor din acest an, neexistând temeiuri pentru a se
reveni asupra celor statuate.
Prin natura lor, aceste motive de ordin politic și moral
exced atribuțiile Curții Constituționale, definite de Constituție
și de Legea nr. 69/1992, putând fi, eventual, apreciate
numai de corpul electoral cu prilejul exprimãrii votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și pe cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și alin. (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Nicoale Manolescu la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Rai I. Mircea.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 33
din 26 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Virgil Firuleasa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Gheorghe Frunda pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depusã de domnul Pleșa Gheorghe Octavian la Biroul
Electoral Central, cu nr. 232 din 24 septembrie 1996.

Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și formeazã obiectul Dosarului nr. 228D/1996.
Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și (3) și art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
Pentru susținerea contestației, domnul Pleșa Gheorghe
Octavian solicitã: verificarea prenumelui domnului Frunda,
Gheorghe sau Gyšrgy, din actele de stare civilã și actele
de la școalã, precum și dacã existã hotãrâre judecãtoreascã de schimbare a numelui; în cazul în care nu existã
hotãrâre judecãtoreascã, îl acuzã pe domnul Frunda

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
Gheorghe de fals și uz de fals; verificarea listelor de semnãturi, în sensul de a se constata dacã prenumele semnatarilor sunt aceleași cu cele din buletinele de identitate sau
sunt traduse în limba maghiarã; remarcã faptul cã domnul
Gheorghe Frunda nu a semnat Constituția și deci nu ar
avea temei sã participe la alegeri.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiatã contestația, motivele invocate nefiind cauze legale
de neeligibilitate.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:

11

Identitatea candidatului la funcția de Președinte al
României nu poate fi pusã la îndoialã. Cât privește faptul
dacã modul de indicare a prenumelui candidatului constituie sau nu infracțiuni de fals și uz de fals, cercetarea
acestora nu intrã în competența Curții Constituționale.
Cât privește celelalte motive invocate în contestație,
acestea nu reprezintã impedimente juridice pentru ca o
persoanã sã poatã candida la funcția de Președinte al
României, în sensul art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3),
art. 37 alin. (3), art. 35 alin. (2) și art. 81 alin. (4) din
Constituție, astfel încât nu pot constitui temei legal pentru
infirmarea înregistrãrii de cãtre Biroul Electoral Central a
candidaturii domnului Gheorghe Frunda la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996.
Prin natura lor, aceste motive exced atribuțiile Curții
Constituționale, definite de Constituție și de Legea
nr. 69/1992, putând fi, eventual, apreciate numai de corpul
electoral cu prilejul exprimãrii votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și pe cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Gheorghe Frunda la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Pleșa Gheorghe Octavian.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 34
din 26 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Virgil Firuleasa
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestațiilor privind înregistrarea
candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depuse la Biroul Electoral Central, dupã cum urmeazã:
Ñ nr. 240 din 25 septembrie 1996, a domnului Bob
Nicolae;
Ñ nr. 236 din 24 septembrie 1996, a Partidului Social
Democrat Român;
Ñ nr. 242 din 25 septembrie 1996, a domnului Popa I.
Ioan;

Ñ nr. 243 din 25 septembrie 1996, a domnului Duțã N.
Marin.
Contestațiile au fost înaintate Curții Constituționale și
formeazã obiectul dosarelor nr. 229D/1996, nr. 230D/1996,
nr. 231D/1996 și nr. 232D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestațiilor fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii lor în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și (3) și art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestațiilor.
În motivarea contestației depuse de domnul Bob Nicolae
se aratã cã domnul Ion Iliescu nu mai are dreptul sã candideze la funcția de Președinte al României, deoarece a
îndeplinit pânã în prezent douã mandate: primul, în
perioada 1990Ñ1992 și al doilea, în perioada 1992Ñ1996.
Apreciazã cã depunerea candidaturii pentru un al treilea
mandat contravine art. 81 alin. (4) din Constituție,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

Decretului-lege nr. 92/1990 și art. 10 din Legea
nr. 69/1992.
În motivarea contestației Partidului Social Democrat
Român se susține, în esențã, cã: domnul Ion Iliescu a
îndeplinit, anterior alegerilor președințiale programate pentru 3 noiembrie 1996, douã mandate de Președinte al
României, corespunzãtor art. 81 alin. (4) din Constituție;
întrucât art. 150 alin. (1) din Constituție prevede cã legile
și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare numai în
mãsura în care nu contravin Constituției, rezultã cã
Decretul-lege nr. 2 din 27 decembrie 1989, în care, de
asemenea, s-a prevãzut ”alegerea tuturor conducãtorilor
politici,, pentru unul sau, cel mult, douã mandate, act normativ cu caracter constituțional, ca și Decretul-lege nr. 92
din 14 martie 1990, au rãmas în vigoare; se mai susține
cã însãși Curtea Constituționalã, prin Hotãrârea nr. 18 din
7 septembrie 1992, a reținut cã primul mandat al domnului
Ion Iliescu a început la 20 mai 1990; se apreciazã cã cel
de-al doilea mandat, septembrie 1992Ñnoiembrie 1996,
”este guvernat de Constituția din 1991,, care a preluat și
menținut principiul constituțional de ”cel mult douã mandate,, pentru funcția de Președinte al României, prevãzut în
Decretul-lege nr. 2 din 27 decembrie 1989; se mai aratã
cã, potrivit art. 83 alin. (1) din Constituție, durata maximã a
mandatului este de 4 ani pentru a nu se permite exercitarea funcției de Președinte al României mai mult de 8 ani,
or, dacã, prin absurd, ”s-ar numãra mandatele din decembrie 1991, data aprobãrii Constituției, un nou mandat al
Președintelui Ion Iliescu ar depãși și numãrul de douã al
mandatelor și maximumul de 8 ani prevãzut în mod imperativ de Constituție,,. În sprijinul acestor afirmații sunt invocate și dispozițiile art. 10 din Legea nr. 69 din 15 iulie
1992 pentru alegerea Președintelui României; considerã cã
depunerea candidaturii pentru a treia oarã ”capãtã o deosebitã gravitate,,, ținând seama cã în funcția pe care o
ocupã trebuie sã ”vegheze la respectarea Constituției, în
conformitate cu prevederile art. 80 alin. (2) din legea fundamentalã,,; deoarece nu sunt îndeplinite condițiile legale
pentru înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la
funcția de Președinte al României, se impune anularea
acestei înscrieri; potrivit art. 126 din Constituție și art. 6 din
Convenția Europeanã a Drepturilor Omului, coroborate cu
art. 20 din Constituție, solicitã sã se dispunã judecarea în
ședințã publicã, cu citarea contestatorului, iar, în caz contrar, pronunțarea sã se facã ”în ședințã publicã potrivit
legii, care în aceastã privințã nu creeazã nici un regim
derogatoriu,,.
În motivarea contestației domnului Popa I. Ioan se susține cã domnul Ion Iliescu candideazã pentru al treilea
mandat la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996 și,
în consecințã, se încalcã principiile înscrise în Comunicatul
cãtre țarã al Consiliului Frontului Salvãrii Naționale din 22
decembrie 1989, prevederile Decretului-lege nr. 2 din 27
decembrie 1989, ale Decretului-lege nr. 92 din 14 martie
1990, ale art. 81 alin. (4) și art. 83 alin. (1) din Constituție,
precum și ale art. 10 din Legea nr. 69 din 15 iulie 1992.
În motivarea contestației domnului Duțã N. Marin se
aratã, în esențã, cã: înregistrarea candidaturii domnului Ion
Iliescu este contrarã art. 81 alin. (4) din Constituție; domnul
Ion Iliescu este implicat direct în lovitura de stat din
decembrie 1989 și în condamnarea la moarte, fãrã probe,
a soților Ceaușescu; se face vinovat de moartea a numeroase persoane care au participat la evenimentele din
decembrie 1989; dupã preluarea puterii, împreunã cu fostele structuri de partid și de securitate și cu ajutorul organelor de procuraturã și justiție, a instaurat un regim de
dictaturã și teroare pentru reprimarea tuturor oponenților

politici, inclusiv a sa. În acest sens, susține cã i s-au reținut drepturile salariale, fãrã temei legal, timp de 16 luni, i
s-a desfãcut nejustificat contractul de muncã, nu a beneficiat de prevederile Legii nr. 18/1991 și, deși s-a adresat
organelor de procuraturã, justiție, inclusiv ministrului justiției,
procurorului general, președintelui Curții Supreme de
Justiție, Consiliului Superior al Magistraturii, indicând în
acest sens un numãr mare de dosare și plângeri, nu i s-a
fãcut dreptate; mai aratã cã a sesizat și pe Președintele
Ion Iliescu, însã acesta ”nu a mediat cazul sãu cu puterea
judecãtoreascã și executivã, legalizând genocidul politic,,; de
asemenea, mai susține cã Frontul Salvãrii Naționale,
Partidul Democrației Sociale din România și Guvernul au
conceput și aplicat un plan de distrugere a patrimoniului
agrar și industrial al țãrii, au împãrțit rezerva de circa 3 miliarde dolari, prin liberalizarea prețurilor au transformat
România într-o piațã de desfacere a Vestului și, prin Legea
privatizãrii societãților comerciale nr. 58 din 14 august 1991,
”au decimat industria, comerțul și turismul în favoarea unor
rețele de afaceriști,,, toate acestea și datoritã Președintelui
Ion Iliescu care ”nu a apãrat interesul național,,.
Deoarece contestațiile au același obiect, și anume înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu, iar între motivele
invocate existã o strânsã legãturã, președintele Curții
Constituționale, pentru o mai bunã administrare a justiției,
pune în discuție conexarea dosarelor.
Procurorul este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea dispune conexarea dosarelor nr. 232D/1996,
nr. 231D/1996 și nr. 230D/1996 la Dosarul nr. 229D/1996,
care a fost primul înregistrat, urmând a se pronunța asupra
tuturor contestațiilor printr-o singurã hotãrâre.
Procurorul, având cuvântul în fond, pune concluzii de
respingere a contestațiilor, deoarece motivele pe care acestea se întemeiazã au fost soluționate de Curtea
Constituționalã prin hotãrâri deja pronunțate. Cât privește
considerațiile de ordin politic, economic, moral și material,
aratã cã acestea nu reprezintã cauze de neeligibilitate.
CURTEA,

luând în dezbatere contestațiile înaintate de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã le soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestațiile în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Contestațiile se întemeiazã, în esențã, pe un singur
motiv, și anume depunerea candidaturii domnului Ion
Iliescu pentru un al treilea mandat. În legãturã cu acest
motiv, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Hotãrârea
nr. 1 din 8 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 213 din 9 septembrie 1996, și
nu existã motive sã se revinã asupra celor statuate. Astfel,
s-a stabilit cã ”mandatul președințial reglementat de
Constituția României nu poate fi așezat în prelungirea unor
durate de îndeplinire a funcției de Președinte al României
anterioare intrãrii în vigoare a legii fundamentale,, și cã
”mandatul de Președinte al României din perioada 1992Ñ
1996 este primul mandat constituțional al domnului Ion
Iliescu,,. În consecințã, motivul invocat în legãturã cu numãrul mandatelor exercitate pânã în prezent de domnul Ion
Iliescu este neîntemeiat.
În sprijinul argumentãrii din contestația Partidului Social
Democrat Român s-a invocat și referirea la funcția de
Președinte al României din Hotãrârea nr. 18/1992 a Curții
Constituționale, pronunțatã într-un litigiu ce interesa funcțiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
îndeplinite de domnul Ion Iliescu ca președinte al
Consiliului Frontului Salvãrii Naționale și al Consiliului
Provizoriu de Uniune Naționalã, nefãcându-se însã distincția
necesarã între aceste funcții anterioare Constituției și regimul funcției de Președinte al României, definit prin mandatul
constituțional prevãzut de art. 81 alin. (4).
Fațã de cele arãtate, rezultã cã mandatul de Președinte
al României din perioada 1992Ñ1996 este primul mandat
constituțional al domnului Ion Iliescu.
În aceeași contestație s-a solicitat ca pronunțarea hotãrârii sã se facã în ședințã publicã. Este adevãrat cã, potrivit art. 121 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, ”hotãrârea
se pronunțã întotdeauna în ședințã publicã,,, iar art. 581 din
Codul de procedurã civilã nu cuprinde o normã derogatorie
în acest sens. Dar, potrivit art. 16 din Legea nr. 47/1992,
procedura jurisdicționalã prevãzutã de prezenta lege se
completeazã cu regulile procedurii civile, în mãsura în care
ele sunt compatibile cu natura procedurii în fața Curții
Constituționale, iar compatibilitatea se hotãrãște exclusiv de
Curte. De altfel, hotãrârea Curții se publicã integral în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

13

Celelalte ”motive,, invocate, îndeosebi în contestația
domnului Duțã N. Marin, nu reprezintã impedimente juridice
pentru ca o persoanã sã poatã candida la funcția de
Președinte al României, în sensul art. 34 alin. (2), art. 16
alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35 alin. (2) și art. 81 alin. (4)
din Constituție, astfel încât nu pot constitui temei legal
pentru infirmarea înregistrãrii de cãtre Biroul Electoral
Central a candidaturii domnului Ion Iliescu la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În acest sens, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe hotãrâri, cu prilejul alegerilor din 1992 și al alegerilor din acest an, neexistând temeiuri pentru a se reveni asupra celor statuate.
Prin natura lor, aceste motive de ordin politic, economic
și moral exced atribuțiile Curții Constituționale, definite de
Constituție și de Legea nr. 69/1992, putând fi, eventual,
apreciate numai de corpul electoral cu prilejul exprimãrii
votului.
În consecințã, contestațiile ce fac obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinse.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și pe cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulate de domnul Bob Nicolae, de Partidul Social Democrat Român și de domnii Popa I. Ioan
și Duțã N. Marin.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 570/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 570/1996 privind trecerea
Policlinicii Vitan din municipiul București în subordinea Ministerului Justiției
Ñ Direcția generalã a penitenciarelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 166 din 29 iulie 1996, se abrogã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Daniela Bartoș
p. Ministrul justiției,
Adrian Duțã
secretar de stat
București, 26 septembrie 1996.
Nr. 858.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 315/1996
privind instituirea regimului special de supraveghere
economico-financiarã la unele societãți comerciale
cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 2 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor
autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire
a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 119/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 315/1996 privind instituirea
regimului special de supraveghere economico-financiarã la unele societãți
comerciale cu capital majoritar de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 96 din 13 mai 1996, se completeazã dupã cum
urmeazã:
Ñ în anexa nr. 1 la hotãrâre, dupã poziția 37, se introduc pozițiile
38 Ñ 46, având urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Ç38.
Ç39.
Ç40.
Ç41.
Ç42.
Ç43.
Ç44.
Ç45.
Ç46.

Societatea comercialã

Localitatea

”Confecții,, Ñ S.A.
”Stipo,, Ñ S.A.
”I.A.I.F.O.,, Ñ S.A.
”Elsid,, Ñ S.A.
”Ers-Cug,, Ñ S.A.
”Covtex,, Ñ S.A.
”Metadet,, Ñ S.A.
”Pipera,, Ñ S.A.
”Izomac,, Ñ S.A.

Miercurea-Ciuc
Dorohoi
Zalãu
Titu
Cluj-Napoca
Cisnãdie
Fãlticeni
București
TurdaÈ

PRIM-MINISTRU,

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
p. Ministrul industriilor,
Constantin Dicu,
secretar de stat
Președintele Agenției
de Restructurare,
Dan Dumitru Popescu

București, 26 septembrie 1996.
Nr. 864.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
pentru importul unor echipamente și accesorii electronice
pentru activitatea de radiodifuziune
În temeiul art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful
vamal de import al României, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 102/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale importul
echipamentelor și al accesoriilor electronice prevãzute în anexã, în limita
unui contingent tarifar valoric de 1.620 mii dolari S.U.A.
Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar valoric prevãzut la art. 1
se efectueazã prin licențe eliberate de Ministerul Comerțului.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã la data de
31 decembrie 1996.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Societatea Românã
de Radiodifuziune,
Tudor Cãtineanu,
director general
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Ioan Dan Popescu
București, 26 septembrie 1996.
Nr. 868.
ANEXÃ
LISTA

bunurilor exceptate temporar de la plata taxelor vamale
Poziția
tarifarã

Ex. 8518.50.90

Ex. 8520.39.90

Ex. 8523.12.00

Ex. 9030.20.90
Ex. 9201.20.00

Denumirea
bunurilor

Valoarea
Ð mii dolari S.U.A. Ð

Altele (amplificatoare, procesoare
efecte speciale, pupitre de mixaj,
matrice audio destinate studiourilor)
Altele (magnetofoane profesionale
mono, stereo, multipistã, analogice și digitale, echipamente de
înregistrare și redare profesionale
pe compact disc; casetofoane
profesionale și digitale)
Benzi magnetice:
De la o lãțime de peste 4 mm,
dar care sã nu depãșeascã 6,5 mm
Altele (osciloscoape etc.)
Piane cu coadã

320

800

250
100
150
TOTAL:

1.620

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pentru asigurarea finanțãrii
Consiliului Concurenței în anul 1996
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se alocã suma de 1.210,5 milioane lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru asigurarea finanțãrii
Consiliului Concurenței în anul 1996.
Suma alocatã se repartizeazã potrivit destinațiilor prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile
ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în bugetul de stat pe
anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Președintele Consiliului Concurenței,
Viorel Munteanu
București, 26 septembrie 1996.
Nr. 871.

ANEXÃ
CHELTUIELI

pentru funcționarea Consiliului Concurenței în anul 1996
Ñ mii leiÑ
CAP. 51.01. AUTORITÃÞI PUBLICE
TOTAL:

Ñ Cheltuieli curente
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Ñ Cheltuieli de capital

1.210.500
610.500
334.500
276.000
600.000

SUBCAPITOL 51.01.04

Cheltuieli pentru alte organe
ale autoritãții publice

1.210.500

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237/1996 conține 16 pagini.

Prețul 384 lei

40.816

