PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 241

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 octombrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1Ð11

482.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii protecției civile

11

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
30.

Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 1997 .................................

LEGI

12

ȘI

13

839.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Sãlaj........................................................

13

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Sãlaj ................................................

14

852.

Ñ Legea protecției civile..........................................

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Sãlaj...........................................

840.

106.

838.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului Pilot de
Asistențã și Protecție a Victimelor Violenței în
Familie........................................................................

14Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
protecției civile
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Protecția civilã este o componentã a apãrãrii
naționale și cuprinde ansamblul mãsurilor adoptate și activitãților desfãșurate în scopul asigurãrii protecției populației,
a bunurilor materiale, a valorilor culturale și a factorilor de
mediu, în caz de rãzboi sau dezastre.
Art. 2. Ñ Atribuțiile protecției civile sunt:
a) prevenirea populației asupra atacurilor inamicului din
aer sau dezastrelor;
b) protecția populației împotriva efectelor armelor de
nimicire în masã și convenționale sau dezastrelor;

c) asigurarea protecției bunurilor materiale și a valorilor
culturale;
d) participarea la acțiunile de limitare și de înlãturare a
urmãrilor atacurilor inamicului sau a dezastrelor;
e) asanarea teritoriului de muniția rãmasã neexplodatã;
f) pregãtirea populației în vederea asigurãrii protecției;
g) participarea cu forțe și mijloace specifice la pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare.
Activitãțile protecției civile se planificã, se organizeazã și
se realizeazã în concordanțã cu reglementãrile existente în
documentele privind dreptul internațional umanitar la care
România este parte.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241

Art. 3. Ñ Mãsurile organizatorice și de pregãtire pentru
protecția civilã se stabilesc, din timp de pace, și se intensificã la proclamarea stãrii de asediu, de urgențã, la declararea mobilizãrii sau a stãrii de rãzboi.
Organizarea și coordonarea unitarã a activitãților de
intensificare a mãsurilor de protecție civilã în situații excepționale se hotãrãsc de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii.
Art. 4. Ñ Ministerele, autoritãțile administrației publice
centrale de specialitate, ale administrației publice locale,
instituțiile publice și agenții economici, indiferent de forma
de proprietate a acestora, rãspund de executarea mãsurilor
de protecție civilã, stabilite prin prezenta lege, fiecare în
domeniul sãu de activitate.
Ori de câte ori prevederile prezentei legi se referã la
județe, municipii, sectoare, orașe și comune se înțelege
autoritãțile administrației publice locale de la nivelul
respectiv.
Art. 5. Ñ Cetãțenii români au dreptul și obligația de a
participa la activitatea de pregãtire în vederea cunoașterii
și aplicãrii regulilor și mãsurilor de protecție civilã.
Art. 6. Ñ Mãsurile de protecție a populației și a bunurilor materiale se organizeazã în raport cu clasificarea pentru
protecția civilã a localitãților, a autoritãților administrației
publice, a instituțiilor publice și a agenților economici, stabilitã prin norme tehnice elaborate de Comandamentul protecției civile.
CAPITOLUL II
Organizarea protecției civile
Art. 7. Ñ Protecția civilã se organizeazã, din timp de
pace, la ministere și la celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, la județe, localitãți, instituții
publice și agenți economici, pe principiul administrativ-teritorial și al locului de muncã.
Art. 8. Ñ Structura organizatoricã a protecției civile
cuprinde: șefi de protecție civilã, Comandamentul protecției
civile, inspectorate, comisii, unitãți, subunitãți și formațiuni.
Structurile prevãzute la alin. 1 fac parte din forțele de
protecție și nu se includ în efectivele forțelor armate.
Art. 9. Ñ Șeful protecției civile în România este primulministru. Acesta conduce activitatea de protecție civilã prin
ministrul apãrãrii naționale. Coordonarea generalã a protecției civile pe întreg teritoriul țãrii și exercitarea controlului se
realizeazã de Comandamentul protecției civile care funcționeazã ca organ de specialitate al ministrului apãrãrii naționale.
Comandamentul protecției civile cuprinde inspectoratele
județene, al municipiului București și ale sectoarelor acestuia, unitãțile, subunitãțile și formațiunile militare de protecție
civilã existente pe timp de pace sau care se completeazã
și se înființeazã la mobilizare.
Art. 10. Ñ Șefii protecției civile de la autoritãțile administrației publice, instituțiile publice și agenții economici sunt
conducãtorii acestora. Șefii protecției civile conduc activitatea de specialitate prin inspectori de protecție civilã.
În plan teritorial, prefecții și primarii, ca șefi ai protecției
civile, conduc, îndrumã și controleazã realizarea mãsurilor
de protecție civilã la toate localitãțile, instituțiile publice și
agenții economici din unitãțile administrativ-teritoriale respective.

Art. 11. Ñ La ministere, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, orașe, comune, instituții
publice și agenți economici cu peste 100 de angajați, se
organizeazã comisii de protecție civilã conduse de un
inspector de specialitate. Acestea se organizeazã și la instituții publice și la agenți economici importanți, care au sub
100 de angajați, care se stabilesc de cãtre inspectoratele
de protecție civilã.
Inspectoratele de protecție civilã județene, al municipiului
București și ale sectoarelor acestuia sunt servicii publice
descentralizate ale Ministerului Apãrãrii Naționale din unitãțile administrativ-teritoriale respective. Organizarea, funcționarea, precum și structura acestora se aprobã de
ministrul apãrãrii naționale, la propunerea comandantului
Comandamentului protecției civile.
Art. 12. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, municipiile, orașele, instituțiile publice și agenții economici cu peste 500 de angajați,
precum și agenții economici clasificați din punct de vedere
al protecției civile, sunt obligați sã prevadã în statele de
funcțiuni și sã încadreze inspectori de protecție civilã, cu
avizul Comandamentului protecției civile, al inspectoratelor
de protecție civilã județene, al municipiului București și ale
sectoarelor acestuia. La municipiile reședințã de județ, funcția de inspector de protecție civilã se încadreazã cu ofițer
activ de specialitate.
La municipii, orașe, precum și la agenții economici cu
peste 3.000 de angajați, pentru activitatea de protecție
civilã se încadreazã personal tehnic de specialitate ajutãtor,
salarizat de unitatea respectivã.
La comune, instituții publice și agenți economici care nu
se regãsesc în alin. 1, funcția de inspector de protecție
civilã se asigurã prin cumul de funcții.
Funcția de inspector de protecție civilã se include în
nomenclatorul de meserii.
Art. 13. Ñ Comisiile de protecție civilã de specialitate
se organizeazã la autoritãțile publice județene, municipale
și de sector. Personalul acestora, pe lângã atribuțiile ce îi
revin potrivit funcțiilor ce le ocupã, îndeplinește și sarcini
de protecție civilã. Comisiile de protecție civilã de specialitate se constituie pe urmãtoarele domenii: evacuare, transmisiuni-alarmare, protecție-adãpostire, deblocare-salvare,
energetic, antichimic, medical, de mediu, sanitar-veterinar,
drumuri și poduri, informaticã, agriculturã și alimentație,
logisticã, transport și altele.
Șefii comisiilor de protecție civilã de specialitate fac
parte din comisia județeanã, respectiv comisia municipiului
București, de apãrare împotriva dezastrelor.
Pentru menținerea ordinii și asigurarea pazei, a prevenirii și stingerii incendiilor, în situațiile prevãzute de prezenta
lege, se va coopera cu organele specializate ale Ministerului
de Interne.
Art. 14. Ñ Unitãțile, subunitãțile și formațiunile de protecție civilã se constituie, din timp de pace, la: centralele
nuclearo-electrice, combinatele chimice sau la alte obiective
economice care constituie surse potențiale de risc nuclear,
chimic sau biologic, în raport cu importanța acestora.
Completarea cu militari în termen, voluntari sau militari care
își satisfac stagiul militar alter nativ se asigurã prin
structurile specializate ale Ministerului Apãrãrii Naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241
Unitãțile, subunitãțile și formațiunile de protecție civilã se
înființeazã și se completeazã la mobilizare, în raport cu
planurile întocmite în acest scop.
Art. 15. Ñ Formațiunile de protecție civilã sunt forțe
specializate de intervenție care participã la limitarea și la
înlãturarea urmãrilor atacurilor teroriste, inamice sau a
dezastrelor.
Formațiunile de protecție civilã se organizeazã la autoritãțile administrației publice, instituții publice și agenți economici, cu persoane fãrã obligații militare, dupã cum urmeazã:
a) la autoritãțile administrației publice centrale de specialitate, cu angajați care își desfãșoarã activitatea în
aceste unitãți;
b) la județe, municipii, sectoare și orașe, cu angajați ai
instituțiilor publice din unitãțile administrativ-teritoriale respective;
c) în cartiere, pe strãzi și grupuri de blocuri, cu cetãțeni
care nu au obligația de a participa la acțiunile de protecție
civilã la locul de muncã;
d) la comune, cu locuitori de pe teritoriul acestora;
e) la instituții publice și agenți economici cu peste 100
de angajați, cu personal din cadrul acestora.
Art. 16. Ñ Formațiunile de protecție civilã se pot constitui, în raport cu nevoile protecției civile, pe specialitãțile:
observare-cercetare, transmisiuni-alarmare, energetic, protecție-adãpostire, deblocare-salvare, instalații, drumuri și
poduri, protecție antichimicã și a mediului, medical, sanitarveterinar, pirotehnic, logisticã, transport și altele.
Art. 17. Ñ Formațiunile de protecție civilã se încadreazã
cu persoane apte de muncã, bãrbați în vârstã de la 18 la
60 de ani și femei, de la 18 la 55 de ani, persoane fãrã
obligații militare și persoane cu obligații militare, mobilizate
la locul de muncã.
Art. 18. Ñ Conducerea activitãților de protecție civilã se
realizeazã de Comandamentul protecției civile, prin rețeaua
punctelor de comandã, care se asigurã, din timp de pace,
la nivelul autoritãților administrației publice centrale de specialitate, la cele județene, municipale, de sectoare, orãșenești, alte localitãți importante, precum și la instituții publice
și agenți economici.
CAPITOLUL III
Pregãtirea pentru protecția civilã
Art. 19. Ñ Pregãtirea pentru protecția civilã se executã
pe categorii de personal și funcții. Planurile, programele,
formele și durata pregãtirii se stabilesc de Comandamentul
protecției civile și se aprobã de șeful protecției civile din
România.
La pregãtirea pentru protecția civilã participã șefii protecției civile, inspectoratele, comisiile, unitãțile și formațiunile
de protecție civilã, formațiunile sanitar-voluntare de Cruce
Roșie, formațiunile civile de pompieri, alte formațiuni, salariați din instituții publice și agenți economici, studenții, elevii,
alte categorii de cetãțeni, precum și personalul civil al forțelor armate.
Art. 20. Ñ Comandamentul protecției civile și inspectoratele de protecție civilã organizeazã, periodic, exerciții și
aplicații de protecție civilã și de intervenții la dezastre. La
aceste activitãți participã forțele și mijloacele de protecție
civilã, precum și comisiile de apãrare împotriva dezastrelor.

3

Art. 21. Ñ Șefii protecției civile, personalul din inspectorate, comisiile și comandanții formațiunilor de protecție civilã
executã, o datã la 2Ð4 ani sau ori de câte ori este nevoie,
cursuri sau convocãri de pregãtire, cu scoatere din producție, cu o duratã de 5Ð25 de zile lucrãtoare, organizate de
Comandamentul protecției civile sau de inspectoratele de
protecție civilã județene și al municipiului București. Aceste
cursuri se vor desfãșura în Centrul de perfecționare a pregãtirii cadrelor din protecția civilã, precum și în centrele de
pregãtire în domeniul protecției civile zonale, județene și al
municipiului București.
Art. 22. Ñ Studenții și elevii executã pregãtirea pentru
protecția civilã prin teme specifice cuprinse în programele
de învãțãmânt, stabilite de Comandamentul protecției civile
împreunã cu Ministerul Învãțãmântului.
Art. 23. Ñ Pregãtirea personalului încadrat în protecția
civilã, în alte forme organizatorice decât cele prevãzute la
art. 21, este obligatorie și se desfãșoarã în timpul sau,
dupã caz, în afara programului de lucru, conform hotãrârii
conducãtorului unitãților ai cãror angajați sunt.
CAPITOLUL IV
Protecția populației și a bunurilor materiale
Art. 24. Ñ Prevenirea populației și protecția acesteia și
a bunurilor materiale împotriva efectelor armelor convenționale,
nucleare, biologice, chimice sau a dezastrelor se asigurã
printr-un ansamblu de mãsuri, constând din: înștiințare și
alarmare, evacuare, adãpostire, protecție antichimicã și biologicã, mascare, camuflare și alte mãsuri tehnice și organizatorice specifice.
Art. 25. Ñ Înștiințarea este activitatea de transmitere a
mesajelor despre pericolul atacurilor din aer, contaminãrii
radioactive, chimice sau biologice și al dezastrelor, la autoritãțile administrației publice și inspectoratele de protecție
civilã, în scopul evitãrii surprinderii, alarmãrii, adãpostirii
populației și protecției unor bunuri materiale.
Înștiințarea se asigurã de Comandamentul protecției
civile și de inspectoratele de protecție civilã județene, al
municipiului București și ale sectoarelor acestuia, pe baza
datelor primite de la Statul Major al Aviației și Apãrãrii
Antiaeriene, Statul Major al Marinei Militare, marile unitãți și
unitãțile subordonate acestora, precum și de la alte surse
de informare.
Art. 26. Ñ Alarmarea este activitatea prin care se avertizeazã populația despre pericolul iminent al atacurilor din
aer, contaminãrii radioactive, chimice, biologice, precum și
al dezastrelor, în scopul trecerii de îndatã și în mod organizat la aplicarea mãsurilor de protecție și de intervenție.
Art. 27. Ñ Înștiințarea și alarmarea se realizeazã prin
mijloace speciale de înștiințare și alarmare, prin sistemul de
telecomunicații teritoriale, prin stații radio și radiotelefoane,
prin studiourile și stațiile de radiodifuziune și de televiziune,
indiferent de forma de proprietate a acestora și prin alte
mijloace.
Mijloacele de alarmare specifice se instaleazã în locurile
stabilite de inspectoratele de protecție civilã.
Art. 28. Ñ În cazul unui atac aerian iminent, atunci
când nu s-a declarat stare de rãzboi, primele mesaje de
prealarmã și de alarmã se transmit cu aprobarea ministrului
apãrãrii naționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241

Art. 29. Ñ În scopul verificãrii sistemului de înștiințare și
alarmare din localitãți, instituții publice și agenți economici,
periodic, se executã exerciții de alarmare publicã.
Pentru avertizarea populației, folosirea mijloacelor de
alarmare în cazul producerii unor dezastre se executã
numai cu aprobarea șefilor protecției civile de la localitãțile,
instituțiile publice sau de la agenții economici afectați.
Art. 30. Ñ În cazul atacurilor sau al dezastrelor se executã evacuarea, pe baza planurilor întocmite în acest scop.
Art. 31. Ñ Pentru organizarea și conducerea acțiunilor
de evacuare se constituie Comisia centralã de evacuare,
condusã de secretarul general al Guvernului, din care fac
parte secretari de stat și conducãtori ai autoritãților din
administrația publicã implicatã. Comisia își constituie un
secretariat tehnic permanent condus de comandantul
Comandamentului protecției civile.
În teritoriu se constituie comisii județene, respectiv a
municipiului București, pentru evacuare, conduse de subprefecți, Comisiile de evacuare își constituie secretariate
tehnice permanente, conduse de cãtre șefii inspectoratelor
de protecție civilã județene și al municipiului București.
Principiile evacuãrii, structura, componența, atribuțiile
specifice și modul de finanțare a comisiilor de evacuare se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Trecerea la executarea acțiunii de evacuare pe timp de
rãzboi se hotãrãște de cãtre Consiliul Suprem de Apãrare
a Þãrii, la propunerea ministrului apãrãrii naționale.
Art. 32. Ñ Protecția prin adãpostire se realizeazã în
scopul ocrotirii cetãțenilor împotriva atacurilor inamicului,
efectelor dezastrelor și se asigurã prin lucrãri special construite ca puncte de comandã și adãposturi de protecție
civilã, precum și în subsolul clãdirilor și în alte spații care
se amenajeazã în acest scop, potrivit normelor și instrucțiunilor tehnice elaborate de Comandamentul protecției
civile.
Adãposturile de protecție civilã pot fi publice, ale agenților economici sau ale persoanelor fizice, potrivit sursei de
finanțare a investiției respective. Adãposturile de protecție
civilã, aflate în administrarea organelor administrației publice
locale, sunt adãposturi publice gestionate de consiliile
locale.
Art. 33. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale, instituțiile publice, agenții economici, precum și proprietarii de imobile cu destinație locativã, au obligația sã
prevadã la noile investiții în construcție sau la extinderile
imobilelor existente adãposturi de protecție civilã, potrivit
instrucțiunilor și normelor tehnice aprobate de ministrul apãrãrii naționale. Cheltuielile pentru aceste lucrãri se suportã
de cãtre proprietarii investiției respective și nu pot depãși
5% din valoarea de construcții-montaj a acestora. La eliberarea autorizației de construcție se obțin, obligatoriu, și avizele Comandamentului protecției civile, inspectoratelor de
protecție civilã județene sau al municipiului București, dupã
caz, care se elibereazã în condițiile stabilite prin instrucțiuni
de specialitate.
Taxele aferente eliberãrii avizelor se stabilesc de comun
acord cu consiliul local, potrivit legii.
Art. 34. Ñ Proiectarea, construirea și amenajarea punctelor de comandã și a adãposturilor de protecție civilã se
realizeazã pe baza normelor și instrucțiunilor tehnice, apro-

bate de șeful protecției civile, ținând seama de importanța
localitãților, a instituțiilor publice și a agenților economici.
Art. 35. Ñ În timp de pace, adãposturile de protecție
civilã se pot da în folosințã pentru alte nevoi, cu avizul
Comandamentului protecției civile, inspectoratelor de protecție civilã județene, al municipiului București și ale sectoarelor acestuia, dupã caz, cu obligația de a fi menținute în
permanentã stare de funcționare și a le elibera, în caz de
nevoie, în maximum 24 de ore.
Adãposturile amenajate ca puncte de comandã nu pot
primi altã destinație.
Art. 36. Ñ Trecerea la construirea adãposturilor și amenajarea altor spații de adãpostire, cuprinse în planurile de
mobilizare, se face o datã cu punerea în aplicare a acestora.
Art. 37. Ñ Protecția antichimicã a populației reprezintã
acțiunea de ocrotire a cetãțenilor împotriva contaminãrii
radioactive, chimice sau biologice și se asigurã prin mijloace speciale de protecție individualã, colectivã și prin alte
mãsuri tehnice și organizatorice, care se realizeazã din
timp de pace, cu prioritate în zonele de risc nuclear, chimic
sau biologic.
Agenții economici cu surse de pericol nuclear, chimic
sau biologic au obligația de a evalua periodic zonele de
risc, de a stabili mãsurile de prevenire și de protecție
necesare, de a asigura înștiințarea autoritãților publice, alarmarea și protecția populației afectate.
CAPITOLUL V
Limitarea și înlãturarea urmãrilor atacurilor din aer
sau ale dezastrelor
Art. 38. Ñ La acțiunile de limitare și înlãturare a urmãrilor atacurilor sau ale dezastrelor participã unitãți militare
și formațiuni de protecție civilã existente pe timp de pace
sau care se pot mobiliza în timp scurt, unitãți și formațiuni
militare ale Ministerului Apãrãrii Naționale și Ministerului de
Interne, în funcție de misiunile și situația acestora, formațiuni
civile de pompieri, formațiuni sanitar-voluntare, alte formațiuni, angajați, studenți, elevi și alți cetãțeni apți de muncã.
Art. 39. Ñ Organizarea, conducerea, principiile de întrebuințare a inspectoratelor, comisiilor, unitãților militare și formațiunilor de protecție civilã, în acțiunea de limitare și
înlãturare a urmãrilor atacurilor sau a dezastrelor, precum
și a planurilor operative întocmite în acest scop, se stabilesc prin regulamente și instrucțiuni de specialitate, elaborate de Comandamentul protecției civile și aprobate de
șeful protecției civile din România.
Art. 40. Ñ Asanarea terenului și neutralizarea de muniții rãmase neexplodate se executã de cãtre subunitãțile
specializate și specialiști ai Comandamentului protecției
civile și inspectoratelor de protecție civilã județene sau al
municipiului București.
Art. 41. Ñ Ministerele, celelalte autoritãți ale administrației publice centrale și locale, instituțiile publice și agenții
economici, precum și cetãțenii care iau cunoștințã de existența munițiilor rãmase neexplodate au obligația sã anunțe,
de îndatã, organul de poliție cel mai apropiat sau inspectoratul de protecție civilã, în vederea executãrii lucrãrilor de
asanare a terenului de munițiile rãmase neexplodate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241
Art. 42. Ñ Munițiile se distrug în poligoane ale
Ministerului Apãrãrii Naționale sau pe terenuri puse la dispoziție de autoritãțile administrației publice locale, pe a
cãror razã administrativ-teritorialã se executã lucrãri de asanare. Terenurile stabilite pentru distrugerea muniției se
amenajeazã potrivit instrucțiunilor și normelor tehnice specifice, elaborate de Comandamentul protecției civile, cu respectarea strictã a factorilor de mediu.
Autoritãțile administrației publice locale sau, dupã caz,
instituțiile publice și agenții economici asigurã subunitãții
militare, care executã asanarea terenului de munițiile
rãmase neexplodate, accesul în teren, mâna de lucru auxiliarã, mijloace de transport, materiale, asistențã sanitarã,
precum și cazarea și hrãnirea efectivelor necesare lucrãrilor
de asanare.
Art. 43. Ñ Materialele explozive și mijloacele de aprindere necesare pentru distrugerea muniției rãmase neexplodate se pun la dispoziția specialiștilor pirotehnicieni, la
cererea Comandamentului protecției civile și a inspectoratelor
de protecție civilã județene și al municipiului București, de
cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale și de organele de poliție
teritoriale, dupã caz. Contravaloarea materialelor explozive
și a mijloacelor de aprindere se suportã de Ministerul
Apãrãrii Naționale.
CAPITOLUL VI
Atribuțiile autoritãților administrației publice, instituțiilor
publice, agenților economici și cetãțenilor,
pentru realizarea mãsurilor de protecție civilã
Secțiunea 1
Atribuțiile comune ale autoritãților administrației publice
centrale și locale, instituțiilor publice și agenților economici

Art. 44. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, instituțiile publice și agenții economici sunt obligați sã asigure
protecția populației, angajaților și a bunurilor materiale în
caz de dezastre sau pe timp de rãzboi, în care scop îndeplinesc urmãtoarele atribuții comune:
a) organizeazã și asigurã personalul necesar pentru
încadrarea inspectoratelor, comisiilor și formațiunilor de protecție civilã proprii, precum și pregãtirea acestora pe baza
planurilor de protecție civilã întocmite în timp de pace;
b) organizeazã și executã, cu efective și mijloace tehnice proprii, limitarea și înlãturarea urmãrilor atacurilor din
aer sau ale dezastrelor;
c) informeazã oportun Comandamentul protecției civile,
inspectoratele de protecție civilã județene, al municipiului
București și ale sectoarelor acestuia despre depãșirea valorilor permise ale calitãții factorilor de mediu și producerea
unor dezastre, precum și intrarea în țarã, tranzitarea sau
depozitarea pe teritoriul României a unor substanțe toxice
sau radioactive;
d) stabilesc metode și procedee specifice de protecție a
populației;
e) asigurã și realizeazã, pe baza planurilor întocmite în
timp de pace, mijloacele necesare și mãsurile pentru înștiințarea, alarmarea, protecția și pregãtirea organelor de conducere, angajaților, populației, precum și protecția
colectivitãților de animale și a bunurilor materiale, în cazul
atacurilor din aer sau al dezastrelor, potrivit normelor stabilite de Comandamentul protecției civile;

5

f) stabilesc posibilitãțile de utilizare pentru adãpostire,
prin folosirea galeriilor, tunelurilor, minelor, a altor construcții subterane specifice activitãții proprii, precum și a proprietãților naturale ale terenului și întocmesc documentațiile
tehnice pentru amenajarea acestora ca spații de adãpostire
pentru protecția civilã în timp de rãzboi sau la dezastre;
g) asigurã planurile generale cu amplasamentele construcțiilor, instalațiilor și accesului la subsolurile construcțiilor
proprii, pe care le pun la dispoziția inspectoratelor de protecție civilã, a organelor de poliție și a pompierilor;
h) organizeazã și asigurã evacuarea populației, angajaților, colectivitãților de animale și a unor bunuri materiale în
situații speciale, în conformitate cu prevederile planurilor
întocmite în acest scop și în raport cu situația creatã;
i) executã, pe baza tematicii stabilite cu acordul
Comandamentului protecției civile, studii, cercetãri științifice,
documentații de fabricație, proiecte și experimentãri, în
scopul îmbunãtãțirii și perfecționãrii mãsurilor și mijloacelor
de protecție civilã;
j) prezintã propuneri cu privire la clasificarea agenților
economici, pe baza criteriilor stabilite de Comandamentul
protecției civile;
k) asigurã mijloacele materiale și financiare necesare
construirii, amenajãrii, modernizãrii și întreținerii punctelor
de comandã, adãposturilor, sistemului de înștiințare și alarmare, a mijloacelor de protecție și de intervenție, procesului
de pregãtire, precum și a celorlalte mãsuri de protecție
civilã proprii și ale unitãților din subordine;
l) studiazã și stabilește modul de folosire și de adaptare
a unor mijloace tehnice și utilaje pentru nevoile de protecție civilã;
m) asigurã înzestrarea cu tehnicã și materiale a formațiunilor de protecție civilã, potrivit normelor elaborate de
Comandamentul protecției civile;
n) organizeazã și asigurã depozitarea, conservarea,
întreținerea și evidența mijloacelor tehnice și a materialelor
destinate protecției civile;
o) asigurã materiale didactice și spații necesare pregãtirii
pentru protecția civilã;
p) asigurã aplicarea mãsurilor de mascare, precum și de
camuflare a surselor luminoase și calorice;
r) asigurã periodic, prin intermediul presei scrise și al
mijloacelor audiovizuale locale, instruirea cu noțiuni elementare a cetãțenilor, asupra principalelor mãsuri pe care
aceștia trebuie sã le ia în caz de dezastru;
s) constituie, în domeniul apãrãrii în caz de dezastre,
comisii de apãrare împotriva dezastrelor, potrivit legii;
t) îndeplinesc orice alte atribuții referitoare la protecția
civilã, potrivit legii.
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, împreunã cu Comandamentul protecției civile, coordoneazã activitatea de aplicare a mãsurilor de protecție civilã pe plan
local și organizeazã pregãtirea categoriilor de personal cu
atribuții în domeniul protecției civile, stabilite prin hotãrâre
a Guvernului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241

Secțiunea a 2-a
Atribuțiile specifice unor autoritãți ale administrației publice
centrale

Art. 45. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale în colaborare cu
autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate
realizeazã mãsurile de protecție civilã, prin Comandamentul
protecției civile, în care scop:
a) elaboreazã regulamente, instrucțiuni și norme cu privire la organizarea, înzestrarea și întrebuințarea inspectoratelor, comisiilor, unitãților și formațiunilor de protecție civilã,
executarea misiunilor și atribuțiilor ce revin autoritãților
administrației publice, instituțiilor publice și agenților economici;
b) organizeazã, îndrumã și controleazã pregãtirea de
protecție civilã a personalului încadrat în protecția civilã,
precum și a populației;
c) analizeazã periodic, împreunã cu autoritãțile administrației publice, stadiul realizãrii mãsurilor de protecție civilã;
d) prezintã rapoarte și propuneri Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii, cu privire la realizarea mãsurilor de protecție civilã;
e) organizeazã și asigurã înștiințarea organelor de conducere de la unele autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate, de la județe și localitãți, despre
pericolul atacurilor din aer, contaminãrii radioactive, chimice
și biologice, precum și alarmarea populației; stabilește semnalele de alarmã aerianã, alarmã la dezastre, alarmã chimicã și de încetare a alarmei;
f) asigurã înzestrarea cu bunuri materiale în timp de
pace și de rãzboi a Comandamentului protecției civile,
inspectoratelor, subunitãților și unitãților militare de protecție
civilã, pe baza normelor stabilite de Comandamentul protecției civile;
g) conduce și coordoneazã, prin Comandamentul protecției civile, inspectoratele de protecție civilã județene, al
municipiului București și ale sectoarelor acestuia, acțiunile
de limitare și de înlãturare a urmãrilor atacurilor sau ale
dezastrelor;
h) participã cu unitãți și subunitãți din structura proprie
la executarea controlului contaminãrii radioactive, chimice
sau biologice, precum și la decontaminarea terenului, populației și a bunurilor materiale din zonele afectate;
i) verificã aplicarea mãsurilor de protecție civilã la unitãțile și formațiunile subordonate;
j) asigurã pregãtirea populației și angajaților în probleme
de protecție civilã prin folosirea mijloacelor de informare în
masã;
k) avizeazã proiectele planurilor de asigurare materialã,
tehnicã și financiarã, pentru protecția civilã, ale autoritãților
administrației publice;
l) controleazã activitatea de supraveghere radioactivã și
chimicã a mediului și realizarea mãsurilor de protecție a
populației, a colectivitãților mari de animale, a bunurilor
materiale, precum și a florei și faunei naturale;
m) participã prin institutele sale specializate la executarea unor studii și cercetãri științifice privind realizarea și
aplicarea mãsurilor de protecție civilã;
n) stabilește gradul de protecție pentru punctele de
comandã destinate Președinției, Parlamentului și Guvernului
României și asigurã, prin organele de specialitate de protecție civilã, starea de operativitate a acestora, cu mijloacele materiale și financiare puse la dispoziție de cãtre
instituțiile beneficiare;

o) întocmește planurile și tematica de învãțãmânt pentru
pregãtirea militarilor din unitãțile militare, în domeniul protecției civile.
Art. 46. Ñ Oficiul de Stat pentru Probleme Speciale
exercitã urmãtoarele atribuții:
a) cuprinde în planul de mobilizare a economiei naționale propunerile de realizare a mãsurilor de protecție civilã,
elaborate și coordonate de Comandamentul protecției civile,
pe baza cererilor autoritãților administrației publice, precum
și ale instituțiilor publice și agenților economici;
b) urmãrește, împreunã cu Comandamentul protecției
civile, modul de realizare a lucrãrilor din programul de
investiții curente pentru protecția populației și a bunurilor
materiale, precum și mãsurile de asigurare tehnico-materiale
a activitãților de protecție civilã.
Art. 47. Ñ Ministerul de Interne exercitã urmãtoarele
atribuții:
a) participã, cu efective și mijloace proprii, la acțiunile
de protecție, evacuarea populației și a bunurilor materiale,
limitarea și înlãturarea urmãrilor atacurilor inamicului sau
ale dezastrelor, precum și la alte acțiuni de protecție civilã;
b) stabilește mãsurile de protecție civilã la organele și
unitãțile subordonate și asigurã realizarea lor, pe baza prezentei legi, a regulamentelor și instrucțiunilor proprii;
c) organizeazã și ține evidența populației care se evacueazã în situații de rãzboi, cât și în caz de dezastre;
d) asigurã paza muniției rãmase neexplodate și a terenurilor în curs de asanare;
e) organizeazã intervenția formațiunilor de specialitate
proprii pentru prevenirea și stingerea incendiilor, pe timpul
acțiunilor de protecție civilã;
f) reorganizeazã sistemele de pazã generalã din localitãți, stabilește mãsurile pentru asigurarea pazei instituțiilor
publice și agenților economici importanți și verificã funcționarea pazei acestora;
g) controleazã, îndrumã și dirijeazã circulația autovehiculelor și a pietonilor, în funcție de situația creatã, și participã
la asigurarea mãsurilor stabilite la nivel central și local pe
linie de protecție civilã;
h) participã la verificarea aplicãrii mãsurilor de camuflare
a luminilor din localitãți, precum și a mijloacelor de transport.
Art. 48. Ñ Ministerul Industriilor exercitã urmãtoarele
atribuții:
a) stabilește prin agenții economici, care produc, prelucreazã, manipuleazã, depoziteazã, utilizeazã sau transportã
substanțe toxice industriale, mãsurile de prevenire a accidentului chimic, zonele de risc chimic, gradul de pericol
pentru angajați, populație și animale, mãsurile de intervenție
în caz de accident chimic, metode, procedee și mijloace de
protecție a anagajaților, populației, animalelor, culturilor și
a bunurilor materiale;
b) colaboreazã, prin Comandamentul protecției civile, cu
Ministerul Apãrãrii Naționale și alte ministere interesate, la
stabilirea metodelor, procedeelor și mijloacelor de mascare,
de protecție, de cercetare chimicã, de decontaminare, de
reținere a substanțelor radioactive și a agenților biologici;
c) asigurã realizarea, din timp de pace și la rãzboi, a
necesarului de: medicamente, substanțe și preparate radioprotectoare și antidoturi; substanțe și amestecuri de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241
decontaminare chimicã, radioactivã și biologicã; materiale și
aparate pentru protecția pielii, a cãilor respiratorii și pentru
reținerea agenților nocivi;
d) asigurã stabilitatea și funcționarea neîntreruptã a sistemului energetic național în condiții de rãzboi sau de
dezastre;
e) stabilește zonele de inundabilitate pentru barajele
hidrotehnice; asigurã înștiințarea și alarmarea populației în
aval de acestea;
f) asigurã, prin contract, alimentarea cu energie electricã
a punctelor de comandã de protecție civilã;
g) coordoneazã, în situații speciale, aplicarea de cãtre
unitãțile subordonate a mãsurilor de camuflaj al iluminatului
public;
h) stabilește și asigurã aplicarea tuturor mãsurilor de
securitate nuclearã, de întocmire și aplicare a planurilor de
protecție civilã și intervenție pentru centralele nuclearo-electrice;
i) participã, cu personalul și tehnica de specialitate, din
unitãțile subordonate, la intervenții pentru înlãturarea urmãrilor atacurilor sau ale dezastrelor;
j) asigurã, pe bazã de contract, funcționarea permanentã, verificarea, întreținerea și repararea sirenelor electrice prin sucursalele județene, municipale și orãșenești.
Art. 49. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației exercitã
urmãtoarele atribuții:
a) stabilește, împreunã cu Comandamentul protecției
civile, mãsurile pentru protecția animalelor, culturilor, cerealelor, furajelor, materiilor prime și produselor agroalimentare
și asigurã aducerea la îndeplinire a acestora în timp de
rãzboi sau de dezastre;
b) stabilește norme privind folosirea solului, produselor
animale și vegetale, a materiilor prime, produselor agroalimentare contaminate, în funcție de natura și gradul de contaminare;
c) asigurã aparatura și personalul pentru executarea
controlului contaminãrii radioactive, chimice sau biologice a
solului, culturilor, materiilor prime și produselor agroalimentare;
d) asigurã stocurile de medicamente și biopreparate
pentru desfãșurarea acțiunilor sanitar-veterinare și fitosanitare;
e) participã la acțiunile de decontaminare a animalelor,
materiilor prime, a produselor agroalimentare și a altor
bunuri din unitãțile agricole cu capital majoritar de stat sau
privat ale industriei alimentare, folosind personalul și tehnica din unitãțile subordonate.
Art. 50. Ñ Ministerul Sãnãtãții exercitã urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã și asigurã asistența medico-sanitarã în
timp de rãzboi sau de dezastre;
b) asigurã controlul radioactiv, chimic și biologic al
mediului înconjurãtor, al alimentelor și populației; urmãrește
și asigurã aplicarea și respectarea strictã a normelor sanitaro-igienice și antiepidemice;
c) emite, cu acordul Ministerului Apãrãrii Naționale,
instrucțiuni privind organizarea, înzestrarea și funcționarea
formațiunilor medico-sanitare, destinate asistenței medicale
de urgențã a victimelor din rândul populației, în timp de
rãzboi sau de dezastre;

7

d) verificã, împreunã cu Comandamentul protecției civile,
prin antrenamente și exerciții, pregãtirea pentru intervenție
a formațiunilor medico-sanitare și asigurã, împreunã cu consiliile județene și locale, baza tehnico-materialã a acestora;
e) asigurã stocurile necesare pentru dotarea unitãților
medico-sanitare cu aparatura necesarã investigațiilor în caz
de contaminare radioactivã, chimicã, biologicã și aprovizionarea cu sortimentele și cantitãțile necesare de aparaturã
și instrumentar medical, sânge și substituenți, medicamente,
biopreparate și alte mijloace necesare acordãrii asistenței
medicale;
f) organizeazã pregãtirea cadrelor medico-sanitare în
problemele specifice de acordare a asistenței medicale în
timp de rãzboi sau de dezastre.
Art. 51. Ñ Ministerul Transporturilor exercitã urmãtoarele
atribuții:
a) stabilește, împreunã cu Comandamentul protecției
civile, mãsurile de protecție colectivã a cãlãtorilor aflați în
stațiile de cale feratã, metrou, autogãri, aeroporturi, porturi
și ecluze și asigurã, prin agenții economici din domeniu,
realizarea mãsurilor de protecție civilã a acestora, conform
reglementãrilor internaționale la care România este parte;
b) stabilește, în baza unui plan comun, cu Ministerul
Sãnãtãții și autoritãțile administrației publice, mijloacele de
transport necesare care urmeazã a fi asigurate de agenții
economici din domeniu, pentru acțiunile de evacuare, intervenție și transportul rãniților;
c) participã, cu unitãțile sanitare proprii, împreunã cu
serviciile de urgențã teritoriale ale Ministerului Sãnãtãții, în
baza unui plan comun, la acordarea asistenței medicale de
urgențã victimelor de pe raza de responsabilitate;
d) stabilește și asigurã, împreunã cu Ministerul Apãrãrii
Naționale și Ministerul Sãnãtãții, mijloacele tehnice necesare
controlului contaminãrii radioactive și chimice și executarea
operațiunilor de decontaminare a mijloacelor de transport
din zona de responsabilitate;
e) executã lucrãri de protecție civilã la metrou, finanțate
de la bugetul de stat, și asigurã exploatarea și întreținerea
acestora.
Art. 52. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului exercitã urmãtoarele atribuții:
a) participã, împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale, la
elaborarea instrucțiunilor de proiectare și de executare a
punctelor de comandã, adãposturilor de protecție civilã, precum și a cãilor de acces spre acestea;
b) elaboreazã variante de folosire a mijloacelor din
dotare pentru intervenții la obiective de importanțã vitalã,
avariate, în vederea restabilirii capacitãților acestora;
c) urmãrește realizarea din timp de pace a obiectivelor
de amenajare și de pregãtire a teritoriului, destinate protecției populației și bunurilor materiale în timp de rãzboi sau
de dezastre.
Art. 53. Ñ Ministerul Comunicațiilor exercitã urmãtoarele
atribuții:
a) executã studii și cercetãri, în colaborare cu
Comandamentul protecției civile, pentru dezvoltarea și
modernizarea mijloacelor de transmisiuni, de înștiințare și
alarmare pentru protecția civilã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241

b) executã cu prioritate instalarea, verificarea, întreținerea și repararea mijloacelor de transmisiuni pentru protecția
civilã, pe baza contractelor încheiate cu beneficiarii;
c) asigurã stabilitatea funcționãrii permanente a stațiilor
centrale și locale de radio și televiziune și a celorlalte mijloace de telecomunicații, în scopul înștiințãrii și alarmãrii
populației, la declararea mobilizãrii, stãrii de rãzboi și în
caz de dezastre, precum și a legãturilor necesare pentru
realizarea mãsurilor de protecție civilã.
Art. 54. Ñ Ministerul Învãțãmântului exercitã urmãtoarele
atribuții:
a) stabilește și asigurã din timp de pace, împreunã cu
autoritãțile administrației publice, mãsurile privind organizarea și funcționarea învãțãmântului de toate gradele, în timp
de rãzboi;
b) întocmește, împreunã cu Comandamentul protecției
civile, planul și tematica de învãțãmânt pentru pregãtirea
elevilor și studenților în domeniul protecției civile; asigurã
personalul și materialul didactic necesare acestor activitãți.
Art. 55. Ñ Consiliul Național al Audiovizualului, în exercitarea atribuțiilor sale legale, stabilește norme obligatorii
referitoare la:
a) asigurarea informãrii populației cu privire la cunoașterea și aplicarea mãsurilor de protecție civilã;
b) transmiterea semnalelor de prevenire a populației
despre pericolul atacului din aer, al contaminãrii radioactive,
chimice sau cu agenți biologici și a altor comunicate cu privire la aplicarea mãsurilor de protecție civilã.
Art. 56. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului exercitã urmãtoarele atribuții:
a) executã supravegherea meteorologicã, hidrologicã, de
contaminare radioactivã, chimicã și biologicã și a factorilor
de mediu;
b) stabilește zonele de risc, în caz de inundații și de
alte evenimente hidrotehnice și meteorologice periculoase;
c) asigurã înștiințarea organelor de protecție civilã
locale, a Comandamentului protecției civile și alarmarea
populației în aval de baraje sau alte lucrãri hidrotehnice
proprii;
d) stabilește metode și procedee de decontaminare a
apei și a altor factori de mediu, precum și norme admise
pentru întrebuințarea apei contaminate;
e) stabilește norme de dotare, asigurã, cu aparatura și
materialele necesare, rețeaua de control și de supraveghere
a contaminãrii factorilor de mediu și de pregãtire a personalului din subordine.
Art. 57. Ñ Societatea Naționalã de Cruce Roșie din
România exercitã urmãtoarele atribuții:
a) asigurã organizarea, încadrarea și funcționarea detașamentelor sanitare și posturilor de prim ajutor, precum și
pregãtirea surorilor de Cruce Roșie prin filialele de Cruce
Roșie județene, de sectoare și a municipiului București, în
vederea participãrii acestora la acțiunea de acordare a primului ajutor victimelor, precum și la aplicarea regulilor de
igienã colectivã în caz de rãzboi sau de dezastre;
b) participã la realizarea mãsurilor sanitare, de evacuare
a populației, precum și la ajutorarea sinistraților;
c) participã la pregãtirea populației prin cursuri sanitare
de masã, pentru acordarea primului ajutor în caz de rãzboi
sau de dezastre.

Secțiunea a 3-a
Atribuțiile specifice autoritãților administrației publice locale

Art. 58. Ñ Consiliul local exercitã urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã de protecție civilã din
localitate;
b) repartizeazã și eșaloneazã fonduri pentru protecția
civilã, o datã cu aprobarea bugetului local;
c) gestioneazã, depoziteazã, întreține și conservã tehnica, aparatura și materialele de protecție civilã;
d) aprobã modalitãțile de înștiințare și alarmare de protecție civilã în localitate, cât și mãsurile de protecție individualã și colectivã a populației, a colectivitãților de animale
și a bunurilor materiale;
e) aprobã mãsurile ce se propun de șeful protecției
civile pentru înlãturarea urmãrilor dezastrelor sau ale
atacurilor din aer.
Art. 59. Ñ Primarul exercitã urmãtoarele atribuții:
a) conduce inspectoratul subordonat și activitatea de
protecție civilã pe plan local;
b) propune consiliului local structura organizatoricã de
protecție civilã din localitate;
c) numește în funcție, cu avizul inspectoratului de protecție civilã județean, al municipiului București sau ale sectoarelor acestuia, pe șeful inspectoratului de protecție civilã;
stabilește sediul inspectoratului de protecție civilã și locul
punctului de comandã;
d) prevede în proiectul bugetului local fondurile necesare
realizãrii lucrãrilor de investiții, dotãrii punctelor de comandã
și adãposturilor, înzestrãrii cu tehnicã și materiale a formațiunilor de protecție civilã, precum și cele necesare realizãrii celorlalte mãsuri de protecție civilã;
e) aprobã planurile operative și de pregãtire a formațiunilor de protecție civilã și propune consiliului local mãsuri
pentru buna funcționare a sistemului de înștiințare și alarmare, întreținerea fondului de adãpostire și a materialelor
de protecție civilã;
f) ia mãsuri pentru prevenirea și limitarea urmãrilor
catastrofelor, calamitãților, incendiilor, epidemiilor sau epizootiilor, împreunã cu organele de specialitate ale statului. În
acest scop poate mobiliza și populația, agenții economici și
instituțiile publice din localitate, acestea fiind obligate sã
execute mãsurile stabilite;
g) participã la convocãri de pregãtire, exerciții, aplicații
și la alte activitãți de protecție civilã organizate potrivit legii;
h) asigurã aducerea la îndeplinire a mãsurilor de protecție civilã stabilite de șeful protecției civile județene;
i) analizeazã și informeazã periodic consiliul local despre
stadiul realizãrii activitãților de protecție civilã.
Art. 60. Ñ Consiliul județean și Consiliul General al
Municipiului București, prin serviciile de specialitate subordonate, exercitã urmãtoarele atribuții:
a) asigurã repartizarea, împreunã cu direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã
și a municipiului București, a fondurilor pentru realizarea
lucrãrilor de investiții, dotare și desfãșurare a activitãților
protecției civile, în baza proiectelor de buget ale fiecãrei
unitãți administrativ-teritoriale;
b) gestioneazã, depoziteazã, întreține și asigurã conservarea tehnicii, aparaturii și materialelor de protecție civilã și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241
asigurã spațiile de depozitare pentru materialele necesare
la dezastre;
c) pune la dispoziția inspectoratului de protecție civilã
județean, al municipiului București și ale sectoarelor acestuia, precum și formațiunilor de protecție civilã organizate
de acestea, logistica, aparatura și materialele de protecție
civilã pentru instrucție și intervenție;
d) asigurã localurile, organizeazã paza, prevenirea incendiilor și securitatea depozitelor de materiale, a punctelor de
comandã și a sediilor inspectoratelor de protecție civilã
județene, al municipiului București și ale sectoarelor acestuia.
Art. 61. Ñ Prefectul exercitã urmãtoarele atribuții:
a) asigurã și controleazã respectarea prevederilor legii
protecției civile, prin inspectoratul de protecție civilã, la
toate autoritãțile administrației publice locale, instituțiile
publice și la agenții economici de pe raza administrativ-teritorialã;
b) propune structura organizatoricã, planurile operative și
de pregãtire pentru protecția civilã, elaborate de inspectoratul de protecție civilã;
c) aprobã concepția și executarea aplicațiilor, exercițiilor
de alarmare și a altor activitãți de instruire conduse de
inspectoratul de protecție civilã;
d) rãspunde, în condițiile stabilite de lege, de aducerea
la îndeplinire a mãsurilor de înlãturare a urmãrilor atacurilor
inamicului și ale dezastrelor;
e) prezintã comisiei administrative proiecte de hotãrâri
cu privire la completarea sistemului de înștiințare și alarmare a populației, a fondului de adãpostire, a bazei materiale și a altor mãsuri de protecție a populației și a
bunurilor materiale;
f) rãspunde de alarmarea, protecția și pregãtirea
populației din zonele de risc nuclear, chimic, biologic sau
în aval de barajele hidrotehnice;
g) aprobã lista agenților economici, instituțiilor publice
din județ, respectiv din municipiul București, care asigurã
componența formațiunilor de protecție civilã la nivel administrativ-teritorial.
Secțiunea a 4-a
Atribuțiile specifice instituțiilor publice și agenților economici

Art. 62. Ñ Instituțiile publice și agenții economici, care
produc, prelucreazã, manipuleazã, depoziteazã, utilizeazã
sau transportã substanțe toxice, substanțe radioactive sau
preparate biologice, precum și proprietarii de baraje hidrotehnice, exercitã și urmãtoarele atribuții specifice:
a) stabilesc mãsurile de prevenire a unor accidente,
zonele de risc și gradul de pericol pentru populație și pentru mediu, mãsurile de protecție și de intervenție și asigurã
aparatura și asistența tehnicã de specialitate în zonele
afectate;
b) stabilesc și realizeazã mãsurile de protecție civilã a
angajaților și bunurilor materiale proprii; conduc nemijlocit
acțiunile de intervenție;
c) informeazã oportun inspectoratele de protecție civilã
județene, al municipiului București și ale sectoarelor acestuia despre intrarea în țarã, tranzitarea sau depozitarea
unor substanțe toxice sau radioactive;

9

d) organizeazã și executã controlul contaminãrii radioactive, chimice și biologice a materiilor prime și produselor
finite și realizeazã mãsurile de decontaminare a personalului, terenului, clãdirilor și utilajelor;
e) organizeazã și asigurã participarea la pregãtirea de
protecție civilã a personalului încadrat în comisii, a formațiunilor de protecție civilã și a angajaților;
f) înștiințeazã persoanele și organismele cu atribuții în
domeniu despre pericolul producerii dezastrului.
Art. 63. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale, instituțiile publice și agenții economici vor lua
mãsuri pentru repartizarea și asigurarea spațiilor necesare
activitãților de protecție civilã.
Secțiunea a 5-a
Obligațiile și drepturile cetãțenilor pentru realizarea mãsurilor
de protecție civilã

Art. 64. Ñ Pentru realizarea mãsurilor de protecție civilã
cetãțenii au urmãtoarele obligații:
a) sã participe la pregãtirea pentru protecția civilã, în
scopul însușirii cunoștințelor și deprinderilor necesare înfãptuirii acestei activitãți;
b) sã respecte regulile și mãsurile de protecție împotriva
factorilor distructivi ai armelor de nimicire în masã, ai armelor convenționale, mijloacelor incendiare și dezastrelor;
c) sã realizeze și sã întreținã adãposturile de interes
colectiv sau sã amenajeze spațiile de adãpostire din clãdirile
ori de pe terenul proprietate personalã, potrivit legii;
d) sã-și asigure mijloace individuale de protecție, trusã
sanitarã, rezervã de alimente și apã, alte materiale necesare pentru asigurarea protecției și pentru participarea la
executarea unor acțiuni de intervenție;
e) sã participe la acțiunile de limitare și înlãturare a
urmãrilor atacurilor inamicului, la localizarea și înlãturarea
urmãrilor dezastrelor;
f) sã îndeplineascã toate mãsurile stabilite de cãtre
organele de protecție civilã.
Art. 65. Ñ Cetãțenii care participã la acțiunile de protecție civilã au urmãtoarele drepturi:
a) beneficiazã gratuit de asistențã medicalã, medicamente, spitalizare și de pensia pentru accidentele sau bolile
ce au survenit pe timpul ședințelor de pregãtire sau al participãrii la acțiuni de intervenție de protecție civilã;
b) li se asigurã mijloace de transport și de protecție pe
timpul pregãtirii sau desfãșurãrii acțiunilor de intervenție de
protecție civilã;
c) beneficiazã gratuit de hranã și de cazare pe timpul
participãrii la acțiunile de limitare și înlãturare a efectelor
atacurilor inamicului sau dezastrelor;
d) pot fi recompensați, prin acordarea de diplome,
insigne sau alte însemne, bani sau bunuri materiale, în
cazul în care se evidențiazã în cadrul acțiunilor de protecție civilã.
CAPITOLUL VII
Asigurarea materialã și financiarã de protecție civilã
Art. 66. Ñ Înzestrarea și dotarea cu bunuri materiale în
timp de pace și de rãzboi a Comandamentului protecției
civile, inspectoratelor județene, subunitãților și unitãților militare de protecție civilã se asigurã de Ministerul Apãrãrii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241

Naționale pe baza normelor de înzestrare aprobate de șeful
protecției civile din România.
Art. 67. Ñ Dotarea cu bunuri materiale a inspectoratelor, comisiilor, formațiunilor de protecție civilã, punctelor de
comandã și a populației, în timp de pace și de rãzboi, se
realizeazã potrivit normelor de înzestrare elaborate de
Comandamentul protecției civile.
Art. 68. Ñ Coordonarea asigurãrii cu tehnicã și materiale specifice de protecție civilã se executã de cãtre
Comandamentul protecției civile, pe baza propunerilor autoritãților administrației publice și a instituțiilor publice, precum
și ale agenților economici.
Contractarea și aprovizionarea bunurilor materiale se asigurã de cãtre fiecare beneficiar, contra cost. Tehnica și alte
categorii de materiale necesare protecției civile pot fi asigurate și prin rechiziții și sponsorizãri, potrivit legii.
Art. 69. Ñ Organele și autoritãțile administrației publice,
instituțiilor publice și agenților economici au obligația de a
satisface comenzile de materiale și tehnicã necesare protecției civile, integral și în termenele stabilite prin contracte,
în timp de pace și, cu prioritate, în timp de rãzboi.
Art. 70. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții și dezvoltare, la nivel național, pentru protecția civilã, se asigurã de
la bugetul de stat din fondurile prevãzute la capitolul
”Cheltuieli pentru protecția civilã,,.
Obiectivele de investiții și dezvoltare se stabilesc de
cãtre Guvern, la propunerea Comandamentului protecției
civile.
Art. 71. Ñ Fondurile bãnești pentru realizarea și desfãșurarea activitãților de protecție civilã la nivel național,
județean, al municipiului București și al sectoarelor acestuia, orașelor și comunelor se asigurã din bugetul de stat
și bugetele locale, dupã caz, din capitolul ”Cheltuieli pentru
protecția civilã,,, precum și din alte fonduri legal constituite
pe baza planurilor de dotare și cheltuieli, întocmite și aprobate în acest sens.
Obiectivele și fondurile bãnești propuse se avizeazã de
Comandamentul protecției civile pentru a fi puse de acord
cu strategia programelor de dezvoltare în teritoriu.
Fundamentarea cifrelor de plan se realizeazã de comun
acord cu comisiile de protecție civilã, care urmãresc și controleazã modul de cheltuire a fondurilor alocate.
Art. 72. Ñ Fondurile bãnești necesare realizãrii mãsurilor de protecție civilã la instituțiile publice și la agenții economici se asigurã din bugetele și resursele proprii sau din
alte fonduri legal constituite.
Art. 73. Ñ Materialele didactice necesare pentru protecția civilã, ca: filme, diafilme, planșe, manuale, broșuri,
pliante și altele se realizeazã și se asigurã, contra cost, de
Ministerul Apãrãrii Naționale și se difuzeazã autoritãților
administrației publice, instituțiilor publice și agenților economici.
Autoritãțile administrației publice, instituțiile publice și
agenții economici, cu acordul Comandamentului protecției
civile, inspectoratele de protecție civilã pot realiza materiale
de popularizare de protecție civilã, emisiuni radio și de televiziune, ca și alte activitãți.
Materialele pentru marcarea focului, necesare pregãtirii
prin aplicații și exerciții, se asigurã, fãrã platã, de Ministerul
Apãrãrii Naționale.

Art. 74. Ñ Pe timpul pregãtirii de protecție civilã, al
cursurilor sau convocãrilor cu scoatere din producție, al
exercițiilor, aplicațiilor și al altor forme de instruire pentru
protecția civilã, participanții primesc salariul, drepturile
bãnești de transport și de cazare de la unitãțile în care
sunt încadrați, conform legislației în vigoare și prevederilor
contractului colectiv de muncã.
Art. 75. Ñ Personalul inspectoratelor, al comisiilor și formațiunilor de protecție civilã, pe timpul intervenției, aplicațiilor sau al activitãților de pregãtire, poartã uniforme cu
însemnele protecției civile, iar contravaloarea uniformelor se
suportã de autoritãțile administrației publice, instituțiile
publice și agenții economici. Modelul uniformelor cât și
portul acestora se stabilesc prin instrucțiunile aprobate de
Ministerul Apãrãrii Naționale. Autovehiculele destinate protecției civile poartã însemne distincte și se doteazã cu mijloace tehnice necesare pentru legãturi și avertizare.
Art. 76. Ñ Depozitarea, întreținerea, repararea și evidența bunurilor de protecție civilã, precum și durata de
folosințã a acestora se stabilesc potrivit normelor tehnice
elaborate de Comandamentul protecției civile.
Art. 77. Ñ Comandamentul protecției civile și inspectoratele de protecție civilã județene, al municipiului București
și ale sectoarelor acestuia țin evidența statisticã a bunurilor
din înzestrarea formațiunilor de protecție civilã și controleazã existența, calitatea, starea de întreținere și folosirea
acestora.
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 78. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã
urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) refuzul de a organiza, înzestra și instrui formațiunile
de protecție civilã, conform art. 44 alin. 1 lit. a), k), m) și
o); art. 58 lit. a); art. 59 lit. b), d), e), g); art. 60 lit. a), c),
d); art. 61 lit. b) și g); art. 62 lit. e) și art. 69;
b) neanunțarea autoritãților în drept despre producerea
dezastrelor, conform art. 37 alin. 2; art. 44 alin. 1 lit. c);
art. 48 lit. e); art. 56 lit. c) și art. 62 lit. c) și f);
c) neanunțarea de îndatã a descoperirii munițiilor
rãmase neexplodate și neasigurarea condițiilor de asanare
și distrugere a muniției de cãtre unitãțile specializate, conform art. 41 și art. 42;
d) folosirea mijloacelor și sistemelor de transmisiuni-alarmare, a tehnicii, aparaturii, materialelor și echipamentelor
de protecție civilã în alte scopuri decât cele pentru care
sunt destinate; deteriorarea și neasigurarea menținerii în
permanentã stare de funcționare a acestora, conform
art. 29 alin. 2; art. 35 și art. 53 lit. b);
e) neîntreținerea mijloacelor de transmisiuni-alarmare a
punctelor de comandã și a spațiilor de adãpostire, precum
și a tehnicii destinate protecției civile, conform art. 48 lit. j);
art. 53 lit. c); art. 58 lit. c); art. 60 lit. b) și art. 64 lit. c);
f) refuzul de a îndeplini mãsurile de prevenire și protecție a oamenilor, mediului și bunurilor materiale, de a participa la pregãtirea de protecție civilã sau la acțiuni de
intervenție, conform art. 21; art. 48 lit. a) și i); art. 49 lit. a),
c), d) și e); art. 50 lit. b) și e); art. 51 lit. a) și e); art. 59
lit. f); art. 61 lit. f); art. 62 lit. d) și art. 64 lit. a) și e);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241
g) neîntocmirea documentelor operative de planificare,
organizare, înzestrare și conducere, specifice protecției
civile, conform art. 39; art. 44 alin. 1 lit. e), g) și h) și
art. 62 lit. b);
h) împiedicarea, sub orice formã, a organelor de control
de a-și exercita atribuțiile, conform art. 10;
i) eliberarea autorizațiilor de construcții civile, fãrã avizul
organelor militare prevãzute în lege, conform art. 33.
Art. 79. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 78 se sancționeazã, dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, contravențiile prevãzute la art. 78 lit. c), g) și h);
b) cu amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei, contravențiile prevãzute la art. 78 lit. a) și i);
c) cu amendã de la 2.000.000 lei la 3.000.000 lei, contravențiile prevãzute la art. 78 lit. b) și d);
d) cu amendã de la 3.000.000 lei la 4.000.000 lei, contravențiile prevãzute la art. 78 lit. e);
e) cu amendã de la 4.000.000 lei la 5.000.000 lei, contravențiile prevãzute la art. 78 lit. f).
Art. 80. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre șeful protecției civile de la autoritãțile administrației publice, precum și de cãtre persoanele

11

cu atribuții de control, împuternicite de comandantul
Comandamentului protecției civile.
Art. 81. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii, contravenientul
poate face plângere la judecãtorie în termen de 15 zile de
la comunicare.
Art. 82. Ñ Regimul contravențiilor din prezenta lege se
completeazã și se actualizeazã în mod corespunzãtor cu
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 83. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Legea nr. 2/1978 privind apãrarea civilã în
Republica Socialistã România, publicatã în Buletinul Oficial
nr. 24 din 27 martie 1978, Decretul nr. 430/1978 privind
unele mãsuri pentru apãrarea civilã, publicat în Buletinul
Oficial nr. 103 din 15 noiembrie 1978, Hotãrârea
Guvernului nr. 531/1992 privind realizarea unor mãsuri de
apãrare civilã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 233 din 22 septembrie 1992, precum și orice
alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 25 septembrie 1996.
Nr. 106.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii protecției civile
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea protecției civile și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 1996.
Nr. 482.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 1997
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 24 lit. k) și al art. 179 din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului
pe anul 1997, finanțat din resurse de la bugetul de stat,
se stabilește la suma de 39.078.145 mii lei, din care:
a) Cheltuieli curente,
32.587.345 mii lei
din care:
Ñ cheltuieli de personal
22.443.991 mii lei
Ñ cheltuieli materiale și servicii
10.142.304 mii lei
Ñ transferuri
1.050 mii lei

b) Cheltuieli de capital
6.490.800 mii lei.
(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat se prezintã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta
hotãrâre, va fi înaintat Guvernului în vederea includerii lui
în proiectul bugetului de stat pe anul 1997.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 30 septembrie 1996.
Nr. 30.
ANEXÃ
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI AL SENATULUI
PE ANUL 1997
Denumirea indicatorilor

Codul

CHELTUIELI - TOTAL

1. Cheltuieli curente

01
02
10
11

A. Cheltuieli de personal

Ñ Cheltuieli cu salariile
Ñ Contribuții pentru asigurãrile sociale de stat
Ñ Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Ñ Deplasãri, detașãri, transferãri,
din care:
Ñ deplasãri în strãinãtate

12
13

B. Cheltuieli materiale și servicii

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

C. Transferuri

Transferuri neconsolidabile
2. Cheltuieli de capital
Investiții ale instituțiilor publice

14
20
24
25
26
27
28
29
30
38
69
72

Nr. mediu de
personal ce se
finanțeazã în
anul 1997

Ð mii lei Ð
Suma

39.078.145
32.587.345
22.443.991
12.512.575
2.869.967
573.994
6.487.455*)
1.650.000
10.142.304
4.927.970
713.812
111.700
531.303
380.000
464.805
3.012.714
1.050
1.050
6.490.800
6.490.800

Salariul mediu
lunar pe
anul 1997
Ñ lei Ñ

Cheltuieli cu
salariile pe
anul 1997
Ñ mii lei Ñ

TOTAL,

992

Ñ

12.512.575

din care
Autoritãți publice

992

1.051.124

12.512.575

*) Din care, 150 milioane lei reprezintã fondul președintelui Senatului, constituit potrivit Legii nr. 53/1991, republicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Sãlaj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Nicoschi Mircea se elibereazã din funcția de
subprefect al județului Sãlaj începând cu data de 23 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 20 septembrie 1996.
Nr. 838.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect
al județului Sãlaj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Nicoschi Mircea se numește în funcția de prefect al județului Sãlaj începând cu data de 23 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 20 septembrie 1996.
Nr. 839.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect
al județului Sãlaj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Chiș Filionaș se numește în funcția de subprefect al județului Sãlaj începând cu data de 23 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 20 septembrie 1996.
Nr. 840.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului Pilot de Asistențã și Protecție a Victimelor Violenței în Familie
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Centrul Pilot de Asistențã și
Protecție a Victimelor Violenței în Familie, ca instituție
bugetarã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, având sediul în Policlinica
Universitarã Titan Ñ Centrul de diagnostic și tratament Ñ,
Bd Nicolae Grigorescu nr. 41, sectorul 3, București.
Art. 2. Ñ Centrul Pilot de Asistențã și Protecție a
Victimelor Violenței în Familie are ca obiect de activitate
urmãrirea și asigurarea respectãrii drepturilor femeii, precum și eliminarea oricãror forme de discriminare exercitate
împotriva acesteia, inclusiv combaterea fenomenelor de violențã în familie.
Art. 3. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate,
Centrul Pilot de Asistențã și Protecție a Victimelor Violenței
în Familie exercitã urmãtoarele atribuții principale:
a) triazã, îndrumã și înregistreazã persoanele, victime
ale violenței în familie, care solicitã sprijin în acest sens;
b) analizeazã modalitãțile concrete de asistențã, protecție și intervenție;
c) dezvoltã linii de servicii specifice, inclusiv prin înființarea unui post telefonic tip ”S.O.S.,,, în scopul protejãrii
victimelor violenței în familie;
d) sesizeazã factorii competenți și solicitã intervenția
acestora în vederea rezolvãrii situațiilor semnalate;

e) creeazã banca de date referitoare la amploarea fenomenului de violențã în familie, pe baza cazurilor avute în
observație;
f) evalueazã datele obținute și elaboreazã studii preliminarii asupra fenomenului de violențã în familie.
Art. 4. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la
art. 3, Centrul Pilot de Asistențã și Protecție a Victimelor
Violenței în Familie colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții,
Ministerul de Interne, Ministerul Justiției, precum și cu alte
structuri guvernamentale și neguvernamentale având atribuții în domeniul asistenței și protecției familiei.
Art. 5. Ñ Centrul Pilot de Asistențã și Protecție a
Victimelor Violenței în Familie este condus de un director
numit de ministrul muncii și protecției sociale.
Art. 6. Ñ Se aprobã, pentru Centrul Pilot de Asistențã
și Protecție a Victimelor Violenței în Familie, un numãr de
7 posturi din numãrul maxim de posturi prevãzut în anexa
nr. 2 pct. I la Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, republicatã.
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a Centrului Pilot de
Asistențã și Protecție a Victimelor Violenței în Familie, precum și regulamentul de organizare și funcționare se aprobã
prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
Art. 8. Ñ Personalul încadrat la Centrul Pilot de
Asistențã și Protecție a Victimelor Violenței în Familie este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241
salarizat în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare.
Art. 9. Ñ (1) Spațiul necesar funcționãrii Centrului Pilot
de Asistențã și Protecție a Victimelor Violenței în Familie,
prevãzut la art. 1, este pus la dispoziție, fãrã platã, de
Ministerul Sãnãtãții.
(2) Centrul Pilot de Asistențã și Protecție a Victimelor
Violenței în Familie va putea folosi, la cerere, personalul
medical de specialitate din cadrul Policlinicii Universitare
Titan, pe baza unei înțelegeri încheiate cu aceasta.
(3) Ministerul de Interne va asigura paza permanentã a
Centrului Pilot de Asistențã și Protecție a Victimelor
Violenței în Familie.

Art. 10. Ñ Pentru anul 1996, cheltuielile de funcționare
se acoperã din fondurile aprobate pentru Ministerul Muncii
și Protecției Sociale, prin Legea bugetului de stat pe anul
1996 nr. 29/1996.
Art. 11. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 268 din 20 noiembrie 1995, se
completeazã, la pct. I, cu o nouã poziție, astfel:
”6. Centrul Pilot de Asistențã și Protecție a Victimelor
Violenței în Familie (7 posturi).,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul sãnãtãții,
Daniela Bartoș

București, 23 septembrie 1996.
Nr. 852.

15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

