PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 243

I

Vineri, 4 octombrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Hotãrârea
Hotãrârea
Hotãrârea
Hotãrârea
Hotãrârea
Hotãrârea

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

37
38
39
40
41
42

din
din
din
din
din
din

2
2
2
2
2
2

octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie

1996 .............................
1996 .............................
1996 .............................
1996 .............................
1996 .............................
1996 .............................

1Ð2
3Ð4
4Ð5
6
7
8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
882.
883.
884.
885.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Sibiu ................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Botoșani ..........................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Brașov.............................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Satu Mare .................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.886. Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Satu Mare.......................................

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

9

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.439. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, privind înființarea Comisiei
speciale pentru punerea în aplicare a Ordinului
ministrului de stat, ministrul muncii și protecției
sociale, nr. 311/1996 ................................................

11Ð12

1.933. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat cu
dobândã .....................................................................

12Ð13

«
9

1.

10
10

CURÞII

8. Ñ Decizie privind aprobarea soluțiilor referitoare la
aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 2/1996 ...............................................

13Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 37
din 2 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Președinte al României, depusã la Biroul Electoral Central
cu nr. 259 din 28 septembrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și formeazã obiectul Dosarului nr. 239D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestației fãrã citarea pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și (3), și art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Pe rol soluționarea contestației formulate de domnul
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
Petru Bucur-Volk privind neînregistrarea de cãtre Biroul
În contestație se susține cã, în mod greșit, Biroul
Electoral Central a CVISION Technologies’ de Electoral Central a respins cererea de înregistrare a
Compression by candidaturii sale pentru funcția PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

candidaturii sale pe motiv cã nu este însoțitã de lista susținãtorilor în condițiile art. 9 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 69/1992, deoarece aceastã cerințã a legii nu este prevãzutã în Constituție și, în consecințã, trebuie înlãturatã.
Din cuprinsul contestației rezultã cã domnul Petru BucurVolk a solicitat Biroului Electoral Central ca numãrul susținãtorilor sã poatã fi ”temporar,, mai mic decât cel de
100.000 prevãzut de lege, pânã la data limitã de înregistrare a candidaturilor, și cã ”nu va încerca sã eludeze în
mod incorect și inechitabil fațã de alți candidați numãrul de
100.000 de semnãturi, prevãzut de art. 9 lit. c) din Legea
nr. 69/1992, în sensul cã, dacã pânã la 4 octombrie nu va
putea prezenta Biroului Electoral Central restul de semnãturi pânã la 100.000 necesare (original și 3 copii, ceea ce
este posibil), atunci își va retrage de bunãvoie candidatura,,. De asemenea, considerã cã dispozițiile art. 9 alin. (2)
lit c) din Legea nr. 69/1992 sunt neconstituționale, deoarece
”ridicã un obstacol, o barierã artificialã în calea literei și
spiritului art. 81 din Constituție coroborat cu art. 35,, și cã
Biroul Electoral Central ”a înregistrat printr-o derogare evidentã candidatura domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, deși știa cã Domnia sa fusese
anterior ales de douã ori în aceastã funcție,,, încãlcând astfel prevederile art. 10 din Legea nr. 69/1992; prin
Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie 1996, Curtea
Constituționalã a decis, în fapt, cã art. 10 din Legea
nr. 69/1992 este neconstituționalã, de unde rezultã cã ”în
ierarhia normelor juridice Constituția se aflã deasupra Legii
nr. 69/1992, deci și art. 35 din Constituție prevaleazã asupra art. 9 din Legea nr. 69/1992,,.
Procurorul solicitã respingerea contestației, întrucât, în
conformitate cu art. 3 alin. (2) și art. 9 alin. (2) lit. c) din
Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României,
depunerea candidaturii se face numai dacã este însoțitã de
lista sau listele a cel puțin 100.000 de susținãtori, cerințã
de ordine publicã; astfel fiind, derogarea solicitatã este în
afara legii. Cât privește celelalte motive, aratã cã acestea
au fost soluționate de Curtea Constituționalã prin Hotãrârea
nr. 1 din 8 septembrie 1996.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.

Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Prin contestație se cere o derogare temporarã de la dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 69/1992, în sensul de a se permite candidatului ca depunerea listelor de
susținãtori sã se facã pânã la data de 4 octombrie 1996,
datã limitã de înregistrare a candidaturii.
Aceastã cerere este inadmisibilã, întrucât, potrivit Legii
nr. 69/1992, o candidaturã nu poate fi înregistratã sub condiția rezolutorie a îndeplinirii ulterioare a prevederilor legale,
care, sub acest aspect, au caracter imperativ și se referã
exclusiv la momentul înregistrãrii.
În motivarea contestației se mai susține, de asemenea,
cã, întrucât condiția legalã a prezentãrii unor liste de semnãturi nu este prevãzutã în Constituție, art. 9 alin. (2) lit. c)
din Legea nr. 69/1992, care prevede aceastã condiție, intrã
în conflict cu dispozițiile constituționale referitoare la eligibilitate. Aceastã susținere nu este întemeiatã, deoarece dreptul de a fi ales și propunerea candidaturii sunt douã
aspecte diferite. Evident cã o propunere de candidat nu
poate privi decât pe o persoanã care întrunește condițiile
constituționale de eligibilitate, dar alegerile pentru funcția de
Președinte al României pot avea loc numai cu respectarea
procedurii electorale instituite prin Legea nr. 69/1992, adoptatã în temeiul art. 72 alin. (3) lit. a) din Constituție. De
aceea depunerea candidaturii face parte din procedura
electoralã, așa încât cerința ca propunerea candidaturii sã
fie reprezentativã, având adeziunea a cel puțin 100.000 de
susținãtori, constituie o condiție legalã ce nu vine în conflict
cu dreptul constituțional al contestatorului de a fi ales.
În ce privește afirmația potrivit cãreia Curtea
Constituționalã ar fi admis anterior derogãri de la prevederile imperative ale Legii electorale nr. 69/1992, aceasta este
inexactã, Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie 1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din
9 septembrie 1996, invocatã de contestator, referindu-se la
o cu totul altã ipotezã.
Fațã de cele arãtate și având în vedere cã însuși contestatorul recunoaște cã nu a respectat cerințele legii privind listele de susținãtori, se constatã cã motivele invocate
de contestator sunt neîntemeiate și, în consecințã, contestația urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și pe cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația formulatã de domnul Petru Bucur-Volk.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 38
din 2 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației în anulare, formulatã în
temeiul art. 317 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã
civilã, de domnul Flueraș Ion împotriva Hotãrârii Curții
Constituționale nr. 35 din 27 septembrie 1996, de respingere a contestației sale privind înregistrarea candidaturii
domnului Petre Roman.
Curtea a decis soluționarea prezentei contestații fãrã
citarea contestatorului, potrivit procedurii legale referitoare
la soluționarea contestãrii candidaturilor la funcția de
Președinte al României, având în vedere caracterul sãu de
incident procedural în cadrul contenciosului electoral și
ținând seama de cerința legalã a rezolvãrii litigiilor în
domeniul electoral cu respectarea termenelor prevãzute de
lege, conform prevederilor art. 14 din Legea nr. 47/1992,
art. 11 alin. (2) și (3) și art. 28 alin. (1) din Legea
nr. 69/1992. De aceea, în temeiul art. 16 din Legea
nr. 47/1992, Curtea constatã cã prevederile art. 85 și
urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, referitoare la
citarea sau înfãțișarea pãrților, sunt incompatibile cu procedura jurisdicționalã de soluționare a contestației de fațã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În contestație se cere anularea hotãrârii atacate pe
aceastã cale, întrucât judecata s-a fãcut fãrã citarea contestatorului, considerându-se cã sunt incidente prevederile
art. 317 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, conform cãrora hotãrârile irevocabile pot fi atacate cu contestație în anulare, când procedura de chemare a pãrții nu a
fost îndeplinitã potrivit cerințelor legii, iar acest motiv nu a
putut fi invocat pe cãile ordinare de atac.
Procurorul, având cuvântul, apreciazã cã, ținând seama
de dispozițiile legale aplicabile contenciosului electoral președințial, contestația în anulare, formulatã de domnul
Flueraș Ion, este inadmisibilã.
CURTEA,

soluționeze în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al
art. 27 din Legea nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din
Legea nr. 69/1992, raportate la art. 317 alin. 1 pct. 1 din
Codul de procedurã civilã.
În opinia separatã se aratã cã, deoarece, fațã de dispozițiile constituționale și legale, jurisdicția constituționalã nu
include și cãile extraordinare de atac, iar în acest domeniu
nu sunt aplicabile dispozițiile procedurale civile, cererii de
fațã îi sunt aplicabile dispozițiile constituționale și legale privitoare la rezolvarea petițiilor. Ca atare, rezolvarea acesteia
prin proceduri jurisdicționale este contrarã Constituției și
dispozițiilor legale în materie.
Analizând

contestația

în

raport

cu

prevederile

Constituției, ale Legii nr. 69/1992, ale prevederilor art. 85
alin. (2) din Legea nr. 68/1992 și ale art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 69/1992, Curtea reține urmãtoarele:
Deși în cuprinsul contestației nu a fost precis indicatã
hotãrârea atacatã, se constatã cã, întrucât contestația
împotriva înregistrãrii candidaturii domnului Petre Roman,
formulatã de domnul Flueraș Ion, a format obiectul
Dosarului nr. 237D/1996, prezenta contestație în anulare
privește Hotãrârea nr. 35 din 27 septembrie 1996.
În conformitate cu prevederile art. 85 alin. (2) din Legea
nr. 68/1992, împotriva hotãrârilor definitive pronunțate în
contenciosul electoral, reglementat de aceastã lege, nu
existã cale de atac. În acest sens, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 3 din 30 iunie 1992, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 15 iulie
1992, s-a decis cã dispoziția respectivã este constituționalã,
fiind conformã exigențelor impuse de specificul procesului
electoral. Obiecția de neconstituționalitate pentru soluționarea cãreia s-a emis aceastã decizie privea tocmai admisibilitatea

cãilor

extraordinare

de

atac

în

domeniul

contenciosului electoral.
Întrucât art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României prevede cã dispozițiile
legale referitoare la judecarea contestațiilor și a oricãror
alte cereri din Legea nr. 68/1992 se aplicã și în ce privește alegerile președințiale, rezultã cã prevederile art. 85
alin. (2) din Legea nr. 68/1992 sunt incidente și în ce privește contenciosul electoral privind alegerile președințiale.
În consecințã, împotriva hotãrârilor Curții Constituționale
emise pentru soluționarea contestațiilor privind înregistrarea

luând în dezbatere contestația în anulare, constatã, cu opi- sau neînregistrarea unei candidaturi nu existã nici o cale
nia separatã a by CVISION este competentã sã o de atac.
Compressionunui judecãtor, cã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4
În

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
același

sens,

prin

Decizia

Plenului

Curții

Constituționale nr. 2 din 3 martie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 25 martie 1994, s-a

statuat cã ”în activitatea jurisdicționalã a Curții Constituționale
contestația în anulare este exclusã,,.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã prezenta contestație
urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, pe cele ale art. 2 alin. (2) și ale art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992, precum și
ale art. 85 alin. (2) din Legea nr. 68/1992, raportate la art. 317 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca inadmisibilã contestația în anulare formulatã de domnul Flueraș Ion împotriva Hotãrârii Curții
Constituționale nr. 35 din 27 septembrie 1996.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 39
din 2 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestațiilor.
În motivarea contestației domnului Popa Gheorghe se
susține, în esențã, cã domnul Petre Roman nu ar avea
cetãțenia românã, deoarece tatãl sãu s-a nãscut la Oradea,
în perioada austro-ungarã, a devenit cetãțean român prin
alipirea Ardealului, dar, ulterior, în calitate de comunist, a
luptat voluntar în Spania, la ”Brigãzile Roșii,,, iar guvernul
român a retras cetãțenia tuturor celor aflați în situația sa,
Pe rol soluționarea contestațiilor privind înregistrarea din care cauzã s-a refugiat în U.R.S.S., unde a primit
candidaturii domnului Petre Roman pentru funcția de cetãțenia sovieticã; în Uniunea Sovieticã a activat în
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996, armata acesteia, apoi a contribuit la ”rãpirea Basarabiei,
depuse la Biroul Electoral Central, dupã cum urmeazã:
Bucovinei de Nord și a Þinutului Herța,,, a înființat un post
Ñ nr. 276 din 1 octombrie 1996, a domnului Popa
de radio Ñ ”România liberã,, pe lângã ”Radio Moscova,, Ñ
Gheorghe;
și a ajutat la formarea diviziilor ”Tudor Vladimirescu,, și
Ñ nr. 268 din 30 septembrie 1996, a domnului Claudiu
”Horia, Cloșca și Crișan,,; s-a înapoiat, apoi, în țarã cu graIordache.
Contestațiile au fost înaintate Curții Constituționale și dul de ”locotenent-colonel (politruc),,, a activat în armata
formeazã obiectul dosarelor nr. 241D/1996 și nr. 245 românã, unde a ajuns general, sprijinind U.R.S.S. Se mai
aratã în contestație cã, dupã decembrie 1989, Petre
D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestațiilor fãrã citarea Roman, împreunã cu alții, a acaparat puterea prin mijloace
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii lor în incorecte, marginalizând pe adevãrații revoluționari, cum a
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea fost doamna Doina Cornea, și ignorând ”Proclamația de la
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și (3) și art. 28 alin. (1) din Timișoara,,, iar în perioada cât a fost prim-ministru
Legea nr. 69/1992, raportate Technologies’ PdfCompressor. For cunoscut un Purposes Only
Compression by CVISIONla art. 85 din Legea societatea româneascã aEvaluationdeclin accentuat și,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

5

de asemenea, se aratã cã a promovat o politicã de apro-

CURTEA,

piere de fosta U.R.S.S., fãrã a se asigura retrocedarea

luând în dezbatere contestațiile înaintate de Biroul Electoral

pãmânturilor românești rãpite de aceasta.
În motivarea contestației domnului Claudiu Iordache se
aratã cã Çdomnul Petre Roman, în calitate de prim-ministru, în seara zilei de 14 noiembrie 1990, cu ocazia unei
întâlniri în cabinetul sãu de la Palatul Victoria, la care au
participat Claudiu Iordache, Dan Marțian, Alexandru
Bârlãdeanu și Virgil Mãgureanu, la întrebarea: ”Ce veți face
dacã participanții la mitingul Alianței Civice, anunțat pentru
ziua urmãtoare, vor înconjura Guvernul?,,, a rãspuns: ”Dacã
nu respectã legea, trageți în ei!,, Dispoziția sa pentru un
astfel de ordin a fost imediat amendatã de cãtre Alexandru
Bârlãdeanu, Virgil Mãgureanu și subsemnatul. Premierul,
realizând gravitatea cuvintelor sale, și-a retras propunereaÈ.
În continuare, contestatorul apreciazã cã ”domnul Petre
Roman a demonstrat, în perioada exercitãrii mandatului
sãu, în numeroase situații, pierderi ale luciditãții, exprimarea impulsivã și iresponsabilã a voinței de a-și prezerva
poziția politicã și cu prețul necruțãrii unor vieți românești,,.
Deoarece contestațiile au același obiect, și anume înregistrarea candidaturii domnului Petre Roman, iar între motivele invocate existã o strânsã legãturã, președintele Curții
Constituționale, pentru o mai bunã administrare a justiției,
pune în discuție conexarea dosarelor.
Procurorul este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea dispune conexarea Dosarului nr. 245D/1996 la
Dosarul nr. 241D/1996, care a fost primul înregistrat,
urmând a se pronunța asupra tuturor contestațiilor printr-o
singurã hotãrâre.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiate contestațiile, întrucât motivele invocate nu reprezintã
cauze de neeligibilitate, ci simple considerațiuni politice.

Central, constatã cã este competentã sã le soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând

contestațiile

în

raport

cu

prevederile

Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Motivele invocate în contestații nu reprezintã impedimente juridice pentru ca o persoanã sã poatã candida la
funcția de Președinte al României, în sensul art. 34
alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35 alin. (2)
și art. 81 alin. (4) din Constituție, astfel încât nu pot constitui temei legal pentru infirmarea înregistrãrii de cãtre
Biroul Electoral Central a candidaturii domnului Petre
Roman la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În
acest sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai
multe hotãrâri emise cu prilejul alegerilor din anul 1992 și
al alegerilor din acest an, neexistând temei pentru a se
reveni asupra celor statuate.
Prin natura lor, aceste motive exced atribuțiilor Curții
Constituționale, definite de Constituție și de Legea
nr. 69/1992, putând fi, eventual, apreciate numai de corpul
electoral cu prilejul exprimãrii votului.
În ce privește susținerea cã domnul Petre Roman nu ar
avea cetãțenia românã, deoarece tatãl sãu nu ar fi avut
cetãțenia respectivã, aceasta constituie o simplã afirmație
și, ca atare, nu poate reprezenta un impediment la înregistrarea candidaturii sale.
În consecințã, contestațiile ce fac obiectul judecãții de
fațã urmeazã sã fie respinse.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și pe cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Petre Roman la funcția de
Președinte al României, formulate de domnii Popa Gheorghe și Claudiu Iordache.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã
For Evaluation

Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 40
din 2 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Nicolae Manolescu pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depusã de domnul Pisone B. Alexandru la Biroul Electoral
Central, cu nr. 277 din 1 octombrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și formeazã obiectul Dosarului nr. 242 D/1996.
Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și (3) și art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației, domnul Pisone B. Alexandru
aratã cã, în calitate de veteran de rãzboi și fost deținut
politic, la data de 7 aprilie 1994, a solicitat Președinției
României repartizarea unei locuințe, cerere ce a fost transmisã Primãriei Capitalei care, la rândul sãu, a înaintat-o
spre soluționare Primãriei sectorului 2 București. Întrucât nu
a primit nici un rãspuns, la data de 27 septembrie 1994
”a reușit,, sã intre în audiențã la primar, membru al
Partidului Alianței Civice, al cãrui președinte este domnul
Nicolae Manolescu, însã acesta i-a refuzat repartizarea
unui spațiu, cu motivarea cã trebuie sã locuiascã împreunã
cu soția sa care își are domiciliul în Austria, la Viena,
invocând în acest sens ”Legea comunistã nr. 5/1973,,.
Învederându-i cã în actuala democrație se permite ca soții
sã aibã domicilii diferite, domnul primar, ”cu obrãznicie și
fãrã a ține seama cã am 76 de ani și sunt fost deținut
politic și locotenent-colonel veteran de rãzboi decorat,,, i-a
spus cã ”nu mai am timp sã vorbesc cu dumneata,,. În
aceastã situație, la data de 11 octombrie 1994 s-a adresat
domnului Nicolae Manolescu, președintele Partidului Alianței

Civice, relatându-i cele întâmplate. Deși domnul Nicolae
Manolescu, în propaganda electoralã pe care o desfãșoarã,
”țipã peste tot,, despre drepturile omului, despre Curtea de
Onoare și Demnitate pe care a înființat-o la Congresul
Alianței Civice de la Alba Iulia și criticã pe alții etc., nu i-a
rãspuns la scrisoarea sa, ceea ce l-a determinat sã facã o
nouã sesizare la care, de asemenea, nu a primit rãspuns.
Se întreabã dacã domnul Nicolae Manolescu va proceda la
fel, ca și în cazul sãu, cu alți cetãțeni care-i solicitã ajutor
pentru rezolvarea ”necazurilor lor,, și dacã dânsul poate fi
înscris candidat la Președinția României, la alegerile din
acest an.
Procurorul, având cuvântul în fond, solicitã respingerea
contestației, întrucât motivele invocate nu reprezintã cauze
de neeligibilitate.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Motivele invocate nu reprezintã impedimente juridice
pentru ca o persoanã sã poatã candida la funcția de
Președinte al României, în sensul art. 34 alin. (2), art. 16
alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35 alin. (2) și art. 81 alin. (4)
din Constituție, astfel încât nu pot constitui temei legal
pentru infirmarea înregistrãrii de cãtre Biroul Electoral
Central a candidaturii domnului Nicolae Manolescu la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În acest sens,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe hotãrâri, cu prilejul alegerilor din anul 1992 și al alegerilor din
acest an, neexistând temei pentru a se reveni asupra celor
statuate.
Prin natura lor, aceste motive de ordin politic și moral
exced atribuțiilor Curții Constituționale, definite de
Constituție și de Legea nr. 69/1992, putând fi, eventual,
apreciate numai de corpul electoral cu prilejul exprimãrii
votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B.a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și pe cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Nicolae Manolescu la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Pisone B. Alexandru.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Magistrat-asistent,
Constantin Burada
For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 41
din 2 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte
al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996, formulatã
de domnul Dinu Emil-Dumitru și depusã la Biroul Electoral
Central cu nr. 283 din 1 octombrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și formeazã obiectul Dosarului nr. 243 D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestației fãrã citarea pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și (3) și art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În contestație se susține cã, potrivit art. 35 din
Constituție, art. 9 și art. 10 din Legea nr. 69/1992, domnul
Ion Iliescu nu mai are dreptul sã candideze la funcția de
Președinte al României, deoarece a îndeplinit anterior
aceastã funcție de douã ori, în urma alegerilor din 1990 și,
apoi, din 1992. Contestatorul aratã cã principiul neretroactivitãții invocat în Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie 1996,
deși pertinent, nu este concludent pentru motivarea acesteia și cã, în temeiul art. 27 din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã vegheazã la respectarea procedurii pentru
alegerea Președintelui României în condițiile prevãzute de
legea electoralã, astfel încât trebuia sã facã o aplicare
strictã a art. 10 din Legea nr. 69/1992, fãrã a-l interpreta.
Procurorul, având cuvântul în fond, pune concluzii de
respingere a contestației ca neîntemeiatã, deoarece Curtea
Constituționalã a statuat prin Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie 1996 cã primul mandat președințial a fost exercitat
ca urmare a alegerilor din 1992, astfel încât domnul Ion
Iliescu poate candida pentru un nou mandat la alegerile
din 1996.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în

temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Contestația domnului Dinu Emil-Dumitru se întemeiazã,
în esențã, pe un singur motiv, și anume neconstituționalitatea depunerii candidaturii domnului Ion Iliescu, întrucât ar
fi pentru un al treilea mandat. În legãturã cu acest motiv,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Hotãrârea nr. 1
din 8 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 213 din 9 septembrie 1996, ca și
prin alte hotãrâri ulterioare privind aceeași problemã, și nu
existã motive sã se revinã asupra celor statuate. Astfel, s-a
stabilit cã ”mandatul președințial reglementat de Constituția
României nu poate fi așezat în prelungirea unor durate de
îndeplinire a funcției de Președinte al României, anterioare
intrãrii în vigoare a legii fundamentale,, și cã ”mandatul de
Președinte al României din perioada 1992Ð1996 este
primul mandat constituțional al domnului Ion Iliescu,,. În
consecințã, motivul invocat în legãturã cu numãrul mandatelor exercitate pânã în prezent de domnul Ion Iliescu este
neîntemeiat.
În sprijinul argumentãrii, în contestație s-a invocat și
faptul cã, în conformitate cu art. 27 din Legea nr. 47/1992,
Curtea este obligatã sã facã o aplicare strictã a dispozițiilor
art. 10 din aceastã lege, fãrã a-l putea interpreta. Este o
susținere inadmisibilã, deoarece, de principiu, aplicarea unei
dispoziții legale presupune interpretarea sa prealabilã. Așa
cum s-a statuat prin Hotãrârea nr. 1 din 8 septembrie
1996, cât și prin alte hotãrâri ulterioare pronunțate în același sens, invocarea art. 10 din Legea nr. 69/1992, întrucât
se referã la nesocotirea unor dispoziții din Constituție,
imprimã litigiului electoral trãsãturile contenciosului constituțional, în care Curtea, în calitate de garant al supremației
Constituției, trebuie sã se raporteze la dispozițiile acesteia
și nu doar la cele ale unor acte subsecvente și inferioare.
De aceea prevederile art. 10 nu pot fi opuse normei constituționale instituite de art. 81 alin. (4), iar prevederile sale
nu pot fi interpretate decât în concordanțã cu dispozițiile
constituționale respective, referindu-se la aceeași interdicție,
ce privește exclusiv mandatul constituțional al Președintelui
României.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã mandatul de Președinte
al României din perioada 1992Ð1996 este primul mandat
constituțional al domnului Ion Iliescu. În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de fațã urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B.a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și pe cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Dinu Emil-Dumitru.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,

Valer-Vasilie Bicã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 42
din 2 octombrie 1996
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Ioan Deleanu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Ioan Pop de Popa pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depusã de domnul Rai I. Mircea la Biroul Electoral Central,
cu nr. 266 din 30 septembrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și formeazã obiectul Dosarului nr. 244 D/1996.
Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și (3) și art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației se aratã cã domnul Ioan Pop
de Popa este propus de Uniunea Naționalã de Centru, ”o
alianțã eterogenã și conjuncturalã de partide: P.D.A.R.,
M.E.R. și P.U.R., înființate dupã anul 1989, în care unii
membri, mercenari racolați de oligarhia economico-financiarã planetarã, au participat la structurile politice ce au
instaurat haosul și degringolada în economie,, și au contribuit,
prin abuz și dictat, la desființarea programelor strategice de
dezvoltare social-economicã, la distrugerea agriculturii prin
desființarea abuzivã a C.A.P., la distrugerea sistemelor de
irigații, a tehnologiilor și a mașinilor agricole, la distrugerea
”șeptelului de animale,,, precum și la distrugerea mediului
ambiant prin introducerea în țarã a deșeurilor toxice, atentându-se astfel ”la potențialul biologic și de securitate a
sãnãtãții poporului român,,, toate acestea reflectându-se în
degradarea accentuatã a nivelului de trai și a moralitãții
populației.

De asemenea, contestatorul aratã cã membrii alianței
”sunt complici la evenimentele din decembrie 1989, culminante cu o loviturã de stat pe fondul unui scenariu organizat de revoluție, în care au fost asasinați cu cinism și
sânge rece circa 1.000 de oameni naivi, nevinovați,,.
În concluzie, considerã cã domnul Ioan Pop de Popa,
”fiind înconjurat de un anturaj vicios,,, nu are puterea și
condițiile morale necesare înscrierii pe lista candidaților
pentru funcția de Președinte al României.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiatã contestația, întrucât motivele invocate nu reprezintã
cauze de neeligibilitate, ci simple considerațiuni politice.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile repezentantului
Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Motivele invocate în contestație nu reprezintã impedimente juridice pentru ca o persoanã sã poatã candida la
funcția de Președinte al României, în sensul art. 34 alin. (2),
art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35 alin. (2) și art. 81
alin. (4) din Constituție, astfel încât nu pot constitui temei
legal pentru infirmarea înregistrãrii de cãtre Biroul Electoral
Central a candidaturii domnului Ioan Pop de Popa la
alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În acest sens,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe
hotãrâri, cu prilejul alegerilor din anul 1992 și al alegerilor
din acest an, neexistând temei pentru a se reveni asupra
celor statuate.
Prin natura lor, aceste motive de ordin politic și moral
exced atribuțiilor Curții Constituționale, definite de
Constituție și de Legea nr. 69/1992, putând fi, eventual,
apreciate numai de corpul electoral cu prilejul exprimãrii
votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B.a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și pe cele ale art. 2 alin. (2) și art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
H O T Ã R Ã Ș T E:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ioan Pop de Popa la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Rai I. Mircea.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect
al județului Sibiu
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Nicola Iordan se numește în funcția de subprefect al județului Sibiu începând cu data de 24 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 30 septembrie 1996.
Nr. 882.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect
al județului Botoșani
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Poplauschi Victor se numește în funcția de
subprefect al județului Botoșani începând cu data de 1 octombrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 30 septembrie 1996.
Nr. 883.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect
al județului Brașov
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Briceanu Doru se numește în funcția de subprefect al județului Brașov începând cu data de 1 octombrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 30 septembrie 1996.
Nr. 884.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Satu Mare
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Nicoarã Ioan se elibereazã din funcția de subprefect al județului Satu Mare începând cu data de 2 octombrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 30 septembrie 1996.

Nr. 885.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect
al județului Satu Mare
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Tšršk Francisc se numește în funcția de subprefect al județului Satu Mare începând cu data de 2 octombrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 30 septembrie 1996.
Nr. 886.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind înființarea Comisiei speciale pentru punerea în aplicare
a Ordinului ministrului de stat, ministrul muncii și protecției sociale, nr. 311/1996
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, în baza Decretului nr. 223/1992 pentru numirea Guvernului
României,
având în vedere: art. 38 din Constituția României, Legea nr. 83/1995, aprobarea domnului prim-ministru Nicolae
Vãcãroiu pe Memorandumul nr. H (02) 8.190 privind problemele pe care le determinã prezența muncitorilor români în
Israel și Ordinul ministrului de stat, ministrul muncii și protecției sociale nr. 311 din 7 august 1996,
în baza art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data prezentului ordin se consti-

Comisia specialã se aflã în subordinea secretarului de
tuie în cadrul Ministerului Muncii și Protecției Sociale stat care coordoneazã Direcția generalã de legislația muncii
și contencios și Direcția generalã de forțã de muncã și
Comisia specialã pentru punerea în aplicare a Ordinului
șomaj.
ministrului de stat, ministrul muncii și protecției sociale
Art. 2. Ñ Rolul Comisiei speciale este de coordonare,
nr. 311 din 7 august 1996, denumitã în continuare Comisia avizare și verificare a plasãrii forței de muncã românești pe
specialã.
teritoriul Statului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Israel. Evaluation Purposes Only
For

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

Art. 3. Ñ Comisia specialã este formatã din: președinte
și doi membri, salariați ai Ministerului Muncii și Protecției
Sociale.
Persoanelor nominalizate în aceste funcții prin decizie a
secretarului de stat coordonator li se va completa fișa postului cu obligațiile și rãspunderile cuprinse în prezentul
ordin.
Art. 4. Ñ Atribuțiile Comisiei speciale sunt urmãtoarele:
a) verificarea și avizarea respectãrii prevederilor
Ordinului nr. 311/1996 de cãtre agenții economici de pe
teritoriul României și persoanele fizice române care
intenționeazã sã plaseze forțã de muncã, respectiv sã desfãșoare individual activitate lucrativã pe teritoriul Statului
Israel;
b) verificarea și avizarea societãților de asigurãri care
urmeazã sã încheie contracte de asigurare pentru persoanele fizice române ce se deplaseazã în scopuri lucrative în
Statul Israel;
c) dispunerea mãsurilor de control și supraveghere a
persoanelor prevãzute la lit. a) și a societãților de asigurãri
prevãzute la lit. b) pentru îndeplinirea obligațiilor ce le revin
din prezentul ordin, precum și din alte reglementãri legale
referitoare la plasarea forței de muncã.
Art. 5. Ñ Pe baza sesizãrilor formulate de persoanele
interesate, cu privire la încãlcãrile contractelor de muncã și
de asigurãri, Comisia specialã efectueazã verificãri și propune secretarului de stat coordonator mãsuri și sancțiuni

corespunzãtoare pentru nerespectarea prevederilor din
prezentul ordin.
Comisia specialã va aplica urmãtoarele sancțiuni:
a) suspendarea activitãții agenților economici, cu privire
la plasarea forței de muncã pe teritoriul Statului Israel, pânã
la înlãturarea cauzelor care au determinat aceastã mãsurã;
b) anularea dreptului de plasare a forței de muncã și a
dreptului de încheiere a contractului de asigurãri pentru
agenții economici care nu și-au respectat obligațiile asumate;
c) propune asociațiilor profesionale implicate interdicția
de plasare a forței de muncã cãtre acei beneficiari de pe
teritoriul Statului Israel care au încãlcat prevederile contractelor de muncã cu persoanele române angajate.
Art. 6. Ñ Comisia specialã va funcționa dupã regulamentul de organizare și funcționare propriu, ce urmeazã a
fi aprobat de secretarul de stat coordonator.
Art. 7. Ñ În scopul îndeplinirii atribuțiilor cu care a fost
învestitã, Comisia specialã va colabora cu direcțiile de
muncã și protecție socialã teritoriale, cu Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și reasigurare, instituit prin
Legea nr. 136/1995, și cu asociațiile profesionale implicate
din România și Israel.
Art. 8. Ñ Cu aducerea la îndeplinire a prezentului ordin
se însãrcineazã secretarul de stat coordonator al Direcției
generale de legislația muncii și Direcția generalã de forțã
de muncã și șomaj.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

București, 30 septembrie 1996.
Nr. 439.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat cu dobândã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unor emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seriile 1996

Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necesitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.

H1, 1996 H2, 1996 H3, destinate finanțãrii și refinanțãrii

Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt

parțiale a deficitului bugetar, în valoare nominalã totalã de

puse în vânzare la valoarea nominalã (100%), la datele de

1.000.000.000.000 lei.
11, 18 și 25 octombrie Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a României îi
va informa pe participanți, în cel mai scurt timp, asupra acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 9. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu dobândã
seriile 1996 H1, 1996 H2, 1996 H3, este la 91 de zile de
la data lansãrii, respectiv 10, 17 și 24 ianuarie 1997.
Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va situa la nivelul
ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBID la
3 luni, stabilitã de Banca Naționalã a României pentru tranzacțiile încheiate cu 5 zile lucrãtoare anterior datei emisiunii
plus 1 (un) punct procentual, se va plãti la scadențã și se
va determina dupã formula:
D =

13

K x i x Nr. de zile pânã la scadențã
,
360

în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata dobânzii.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu
dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România, în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat

București, 3 octombrie 1996.
Nr. 1.933.

«

DECIZIE
privind aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 2/1996
Comisia centralã pentru aplicarea unitarã a prevederilor
legale în domeniul impozitelor indirecte, constituitã în baza
Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.290/1993, aprobã soluțiile prevãzute în anexã, referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor unor articole din

Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 288 din 12 decembrie
1995, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 2/1996, adoptate potrivit procesului-verbal încheiat de
comisie la data de 18 iunie 1996.

Președintele comisiei,

Gheorghe Raicu,
secretar de stat

București, 25 iunie 1996.

Nr. 8.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
ANEXÃ

SOLUÞII

referitoare la aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 3/1992,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2/1996
Articolul 6 litera A.d)
Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã operațiunile
realizate de asociațiile familiale supuse impozitului pe venit
în baza Decretului-lege nr. 54/1990, precum și liber-profesioniștii autorizați care își exercitã activitatea în birouri sau
cabinete individuale ori prin asociere în baza unor contracte de societate civilã.
Articolul 6 litera A.h) 6
Banca Naționalã a României și societãțile bancare sunt
scutite de taxa pe valoarea adãugatã pentru operațiunile
rezultate din activitatea specificã autorizatã, prevãzute la
cap. III din Statutul Bãncii Naționale a României, aprobat
prin Legea nr. 34/1991, și, respectiv, la art. 15Ñ24 din
Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã.
Nu sunt scutite vânzãrile de imobile cãtre salariați, cu
excepția celor construite și date în folosințã înainte de
introducerea taxei pe valoarea adãugatã. De asemenea, nu
sunt scutite tranzacțiile cu bunuri mobile și imobile în executarea creanțelor.

Același regim îl aplicã și agenții economici care
presteazã servicii legate de operațiunile de mai sus, cum
sunt cele privind: sortarea, presarea, balotarea, manipularea,
depozitarea, transportul etc.
Articolul 8 ultimul alineat
Pentru serviciile de publicitate, consulting, studii și cercetare, cesiuni sau concesiuni ale dreptului de autor, de
brevete, de licențe, de mãrci de fabricã și de comerț sau
alte drepturi similare, contractate cu prestatorii care au
sediul sau domiciliul în strãinãtate, T.V.A. se plãtește de
beneficiarii cu sediul sau domiciliul în România, concomitent cu plata sumei datorate prestatorului extern.
Plata T.V.A. se face la organul fiscal la care beneficiarul este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe.
Pentru taxa plãtitã potrivit prevederilor de mai sus,
beneficiarii înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de
T.V.A. își exercitã dreptul de deducere, potrivit legii.
Filiera înregistrãrilor este urmãtoarea:
1. Privind reflectarea în contabilitate a prestãrilor de
servicii efectuate de prestatorii externi:
628 = 401

Articolul 6 litera A.i) 8

Ñ cu valoarea facturii prestatorului extern;
401 = 446
Ñ cu impozitul pe redevențe, reținut din suma datoratã prestatorului extern;
446 = 5121
Ñ cu impozitul vãrsat la bugetul
de stat;
401 = 5121
Ñ cu suma achitatã prestatorului
extern.
2. Privind taxa pe valoarea adãugatã:
a) la plãtitorii de T.V.A.
4426 = 5121 (5124) Ñ cu T.V.A. plãtitã de beneficiar,
potrivit prevederilor pct. 4.3.
din cap. IV al Hotãrârii Guvernului
nr. 809/1995;
b) la neplãtitorii de T.V.A.
635 = 446
Ñ cu T.V.A. datoratã de beneficiar;
446 = 5121 (5124)
Ñ cu T.V.A. plãtitã de beneficiar.

1. Produsele reziduale rezultate din activitatea industrialã
cuprind rebuturile, materialele recuperate și deșeurile înregistrate în contul contabil 346 ”Produse reziduale,,, conform
normelor metodologice de utilizare a conturilor contabile,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
Încadrarea corectã în reglementãrile de mai sus revine persoanelor prevãzute la art. 11 din Legea contabilitãții
nr. 82/1991.
2. Vânzarea de produse reziduale rezultate din activitatea industrialã, de materiale recuperate din casãri de
bunuri mobile și imobile, precum și de materiale colectate
de la populație, este scutitã de T.V.A., cu exercitarea dreptului de deducere, numai dacã sunt destinate utilizãrii în
scop productiv.
Destinația bunurilor se prevede în mod obligatoriu în
contractele încheiate între furnizor și beneficiar.
În situația în care la contractare sau, dupã caz, la
3) Înregistrarea în contabilitate a serviciilor prestate de
livrare nu se poate stabili cã bunurile sunt destinate utilizã- prestatorii externi se va face de cãtre beneficiari numai pe
rii în scop productiv, furnizorii sunt obligați sã aplice baza facturilor primite de la aceștia.
T.V.A., iar beneficiarii au dreptul sã-și exercite dreptul de
Societãțile comerciale care cedeazã o parte din veniturile realizate din For Evaluation Purposes vor
deducere prevãzut de lege.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. vânzarea produselor supuse T.V.A.Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
determina suma cuvenitã partenerului extern prin aplicarea
cotei prevãzute în contractele încheiate asupra sumelor
obținute din vânzarea produselor, exclusiv T.V.A. Taxa pe
valoarea adãugatã reprezintã, potrivit legii, un venit al
bugetului de stat și, ca urmare, o parte din aceasta nu
poate fi cedatã partenerului strãin.
Reflectarea în contabilitate a vânzãrii bunurilor în condițiile aplicãrii prevederilor Decretului nr. 276/1993 se face
dupã cum urmeazã:
411 = %
Ñ cu valoarea totalã a facturii;
411 = 701
Ñ cu prețul de vânzare al produselor
finite, exclusiv T.V.A. colectatã și
suma cuvenitã partenerului strãin;
411 = 462
Ñ cu suma cuvenitã partenerului strãin;
411 = 4427
Ñ cu suma reprezentând T.V.A., determinatã prin aplicarea cotei prevãzute
de lege asupra sumelor cumulate din
conturile 701 și 462;
462 = 446
Ñ cu impozitul pe redevențe, reținut din
suma datoratã partenerului strãin;
446 = 5121
Ñ cu impozitul vãrsat la bugetul de stat;
462 = 5121
Ñ cu suma achitatã partenerului strãin.
Articolul 13

15

În situația în care prețul de licitație nu este stabilit în
condiții exclusiv T.V.A., conform prevederilor de mai sus,
T.V.A. cuvenitã bugetului de stat se determinã prin aplicarea cotei recalculate asupra sumei la care s-a încheiat licitația;
d) agenții economici sunt obligați sã comunice, în scris,
organelor fiscale la care sunt înregistrați ca plãtitori de
T.V.A., toate cazurile în care s-a declanșat procedura de
executare silitã.
Organele fiscale au obligația ca, pe baza comunicãrilor
primite sau din oficiu, pe baza afișelor sau publicațiilor de
vânzare, sã ia mãsuri pentru introducerea titlului de creanțã
reprezentând T.V.A. cuvenitã bugetului de stat;
e) transferul proprietãții bunurilor în executarea creanțelor se consemneazã în mod obligatoriu în facturi emise de
agenții economici în condițiile prevãzute de art. 25 din
ordonanțã, indiferent dacã vânzarea a avut loc pe bazã de
licitație sau dacã bunurile s-au predat pe bazã de înțelegere între debitor și creditor.
Articolul 17 litera C.f)
Bunurile și serviciile destinate realizãrii obiectivelor finanțate din fondul PHARE sunt supuse cotei zero de T.V.A.;
cota zero se realizeazã în condițiile prevãzute de pct. 3
lit. A., B. și C. din Precizãrile privind modul de restituire a
taxei pe valoarea adãugatã, anexã la Ordinul ministrului de
stat, ministrul finanțelor, nr. 2.443 din 27 decembrie 1995.

1. Bunurile reținute de casele de amanet, ca urmare a
nerestituirii împrumutului, se înregistreazã în gestiune,
corespunzãtor prețului de piațã, care reprezintã și baza de
impozitare pentru operațiunile impozabile prevãzute de
Articolul 18
art. 2.2 din ordonanțã.
2. Transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor
Conform prevederilor pct. 10.3 lit. f) din normele apromobile și imobile prin executare silitã intrã în sfera de apli- bate prin Hotãrârea Guvernului nr. 809/1995, nu poate fi
care a T.V.A., conform art. 2 din ordonanțã.
dedusã T.V.A. aferentã bunurilor pierdute pe timpul transCaracterul impozabil sau scutit de T.V.A. este determi- portului, bunurilor lipsã sau depreciate calitativ constatate
nat de calitatea debitorului, astfel:
pe bazã de inventariere peste normele legale, neimputabile.
a) operațiunea este impozabilã când debitorul este agent
Prevederile de mai sus se aplicã pe baza documentelor
economic înregistrat la organul fiscal competent ca plãtitor întocmite pentru preluarea bunurilor de la transportator, prede T.V.A. și care și-a exercitat dreptul de deducere pentru cum și pentru înregistrarea lor în gestiunea societãții
taxa aferentã bunurilor mobile și imobile predate prin exe- comerciale.
cutarea silitã;
Taxa pe valoarea adãugatã facturatã de furnizori, afeb) operațiunea este scutitã de T.V.A., dacã debitorul este rentã bunurilor aflate în situația de mai sus, nu se mai
persoanã fizicã, persoanã juridicã neînregistratã la organul înregistreazã în contul 4426 ”T.V.A. deductibilã,,, ci în
fiscal competent ca plãtitoare de T.V.A., precum și când: contul 635 ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte
Ñ bunurile în cauzã sunt scutite de T.V.A. potrivit asimilate,,.
legii;
Pentru bunurile lipsã sau depreciate calitativ, constatate
Ñ debitorul, deși este agent economic înregistrat ca dupã înregistrarea bunurilor în gestiune, pe bazã de invenplãtitor de T.V.A., nu și-a exercitat dreptul de tariere, peste normele legale, neimputabile, se datoreazã
deducere prevãzut de lege pentru T.V.A. aferentã T.V.A. Operațiunea se reflectã în contabilitate prin înregisbunurilor mobile și imobile în cauzã;
trarea 635 ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte
c) baza de impozitare pentru operațiunile supuse T.V.A. asimilate = 4427 ”T.V.A. colectatã,,, conform normelor metoo constituie prețul stabilit prin licitație, conform art. 13 lit. g) dologice de utilizare a conturilor contabile, aprobate prin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
din ordonanțã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
Articolul 20

Agenții economici care realizeazã atât operațiuni care
dau drept de deducere a T.V.A. conform art. 18 din ordonanțã, cât și operațiuni scutite fãrã drept de deducere, calculeazã taxa deductibilã pe bazã de pro rata determinatã,
potrivit Deciziei Comisiei centrale pentru aplicarea unitarã a
prevederilor legale în domeniul impozitelor indirecte
nr. 7/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1996.
În situația în care aplicarea pro ratei în condițiile prevãzute de Decizia nr. 7/1995 nu asigurã determinarea corectã
a T.V.A. aferentã bunurilor și serviciilor destinate realizãrii
operațiunilor prevãzute de art. 18 din ordonanțã, Ministerul
Finanțelor poate aproba criterii specifice pentru exercitarea
dreptului de deducere.
Aprobarea se dã la cererea justificatã a agentului economic în cauzã, iar criteriul propus va fi analizat și avizat
de organul fiscal la care agentul economic respectiv este
înregistrat ca plãtitor de T.V.A.
Societãțile comerciale care vând atât mãrfuri scutite de
T.V.A. fãrã drept de deducere, cât și mãrfuri supuse T.V.A.,
își exercitã dreptul de deducere dupã urmãtorul criteriu:
a) Jurnalul pentru cumpãrãri se va ține separat pentru:
Ñ bunuri și servicii aprovizionate pentru nevoile firmei și care se acoperã din adaosul comercial
practicat, potrivit legii;
Ñ mãrfuri cumpãrate în vederea vânzãrii și care se
înregistreazã în contul 371 ”Mãrfuri,,, conform normelor legale privind reflectarea operațiunilor în
contabilitate;
b) pro rata stabilitã potrivit Deciziei nr. 7/1995 se va
aplica numai asupra sumei reprezentând T.V.A. aferentã
bunurilor și serviciilor aprovizionate pentru nevoile firmei;
c) pentru mãrfurile supuse T.V.A. la cumpãrare nu se
poate exercita dreptul de deducere dacã vânzarea s-a fãcut
în condiții de scutire de T.V.A. [art. 171 alin. (3) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã]. În situația în care

vânzarea s-a efectuat dupã exercitarea dreptului de deducere, taxa nedeductibilã se înscrie în roșu la rândul 17 din
decont ”Regularizãri,,.
Societãțile comerciale rãspund de corecta reflectare a
operațiunilor în jurnale și decont, astfel încât T.V.A. dedusã
sã fie strict aferentã bunurilor și serviciilor destinate operațiunilor prevãzute la art. 18 din ordonanțã, având totodatã
și obligația de a comunica, în scris, organelor fiscale la
care sunt înregistrate ca plãtitoare de T.V.A. exercitarea
dreptului de deducere pe baza criteriului specific de mai
sus.
Articolul 25
Agenții economici sunt obligați sã completeze toate
datele prevãzute în Declarația de înregistrare pentru plãtitorii de impozite (model IMP1), aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 224/1993, iar organele fiscale au obligația
sã stabileascã, înainte de atribuirea codului fiscal, calitatea
de plãtitor sau de neplãtitor de T.V.A., corespunzãtor
datelor înscrise la rd. 7.1 și 8 din declarație.
Codul fiscal ce se va atribui agenților economici care
îndeplinesc condițiile prevãzute de lege pentru plãtitorii de
T.V.A. (cifra de afaceri de peste 50 milioane lei pe 12 luni
sau prin opțiune pentru cei care au declarat o cifrã de afaceri inferioarã plafonului de mai sus) va conține în mod
obligatoriu litera ”R,,.
Organele fiscale sunt obligate sã nu primeascã deconturi
ale agenților economici al cãror cod fiscal înscris în spațiul
special prevãzut de formularul-model, aprobat prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 320/1996, nu
conține litera ”R,,.
Nerespectarea prevederilor de mai sus atrage rãspunderea persoanelor vinovate pentru pagubele produse prin
exercitarea nelegalã a dreptului de deducere sau prin restituirea diferențelor de T.V.A. constatate de organele vamale
potrivit Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.566/1995.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243/1996 conține 16 pagini.
Prețul 416 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

