PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 244

I

Marți, 8 octombrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

107.

Ñ Legea apelor ......................................................

1Ð16

483.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii apelor ..........

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA APELOR
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Apele reprezintã o resursã naturalã regenerabilã,
vulnerabilã și limitatã, element indispensabil pentru viațã și pentru
societate, materie primã pentru activitãți productive, sursã de
energie și cale de transport, factor determinant în menținerea
echilibrului ecologic.
(2) Apele fac parte integrantã din patrimoniul public. Protecția,
punerea în valoare și dezvoltarea durabilã a resurselor de apã
sunt acțiuni de interes general.
(3) Dreptul de folosințã, cât și obligațiile corespunzãtoare
rezultate din protecția și conservarea resurselor de apã vor fi
exercitate în conformitate cu prevederile prezentei legi, cu excepția apelor geotermale pentru care se vor adopta reglementãri specifice.
(4) Apele, malurile și albiile acestora, indiferent de persoana
fizicã sau juridicã care le administreazã, sunt supuse dispozițiilor
prezentei legi, precum și prevederilor din convențiile internaționale
la care România este parte.
(5) Sunt, de asemenea, supuse dispozițiilor prezentei legi
lucrãrile care se construiesc pe ape sau care au legãturã cu
apele și prin care, direct ori indirect, se produc modificãri temporare sau definitive asupra calitãții apelor ori regimului de curgere
a acestora.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei legi au ca scop:
a) conservarea, dezvoltarea și protecția resurselor de apã,
precum și asigurarea unei curgeri libere a apelor;

b) protecția împotriva oricãrei forme de poluare și de modificare a caracteristicilor resurselor de apã, a malurilor și albiilor
sau cuvetelor acestora;
c) refacerea calitãții apelor de suprafațã și subterane;
d) conservarea și protejarea ecosistemelor acvatice;
e) asigurarea alimentãrii cu apã potabilã a populației și a
salubritãții publice;
f) valorificarea complexã a apelor ca resursã economicã și
repartiția raționalã și echilibratã a acestei resurse, cu menținerea
și cu ameliorarea calitãții și productivitãții naturale a apelor;
g) apãrarea împotriva inundațiilor și oricãror alte fenomene
hidrometeorologice periculoase;
h) satisfacerea cerințelor de apã ale agriculturii, industriei, producerii de energie, a transporturilor, aquaculturii, turismului, agrementului și sporturilor nautice, ca și ale oricãror alte activitãți
umane.
Art. 3. Ñ (1) Aparțin domeniului public apele de suprafațã cu
albiile lor minore cu lungimi mai mari de 5 km și cu bazine
hidrografice ce depãșesc suprafața de 10 km2, malurile și cuvetele lacurilor, precum și apele subterane, apele maritime interioare, faleza și plaja mãrii, cu bogãțiile lor naturale și potențialul
energetic valorificabil, marea teritorialã și fundul apelor maritime.
(2) Albiile minore cu lungimi mai mici de 5 km și cu bazine
hidrografice ce nu depãșesc suprafața de 10 km2, pe care apele
nu curg permanent, aparțin deținãtorilor, cu orice titlu, ai terenurilor pe care se formeazã sau curg. Proprietarii acestor albii trebuie sã foloseascã aceste ape în concordanțã cu condițiile
generale de folosire a apei în bazinul respectiv.
(3) Insulele, care nu sunt în legãturã cu terenurile cu mal la
nivelul mediu al apei, aparțin proprietarului albiei apei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

(4) Apa subteranã poate fi folositã de proprietarul terenului,
numai în mãsura în care este utilizatã conform art. 9 alin. (2).
(5) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) pepinierele și
crescãtoriile piscicole aflate în afara cursurilor de apã.
Art. 4. Ñ (1) Stabilirea regimului de folosire a resurselor de
apã, indiferent de forma de proprietate, este un drept exclusiv al
Guvernului, exercitat prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, cu excepția apelor geotermale.
(2) Apele din domeniul public se dau în administrare Regiei
Autonome ”Apele Române,, de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, în condițiile legii.
(3) Reglementarea navigației și a activitãților conexe acesteia
pe cãile navigabile se face de cãtre Ministerul Transporturilor, prin
unitãți de profil.
(4) Faza atmosfericã a circuitului apei în naturã poate fi modificatã artificial numai de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și de cei autorizați de acesta, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ (1) În jurul surselor și instalațiilor de alimentare cu
apã potabilã, al surselor de ape minerale și al lacurilor și nãmolurilor terapeutice se instituie zone de protecție sanitarã cu regim
sever sau cu regim de restricții, precum și perimetre de protecție
hidrogeologicã. Dreptul de proprietate asupra surselor și instalațiilor de alimentare cu apã potabilã, surselor de ape minerale și
lacurilor și nãmolurilor terapeutice se extinde și asupra zonelor
de protecție sanitarã cu regim sever.
(2) Regimul de exploatare a apelor geotermale, a lacurilor și
nãmolurilor terapeutice, a turbãriilor și zonelor umede, a zonelor
de protecție sanitarã, precum și regimul privind navigația pe
cursurile de apã naturale sau artificiale, pe apele maritime interioare și pe marea teritorialã, ca și lucrãrile, construcțiile sau
instalațiile aferente sunt supuse prevederilor prezentei legi, precum
și reglementãrilor cu caracter special.
(3) Regimul de exploatare a fondului piscicol, precum și exercitarea pescuitului în cursurile de apã naturale sau amenajate
sunt supuse prevederilor prezentei legi și reglementãrilor specifice.
(4) Normele speciale privind caracterul și mãrimea zonelor de
protecție sanitarã se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și a
Ministerului Sãnãtãții.
(5) Supravegherea calitãții apei potabile se asigurã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții.
Art. 6. Ñ (1) Activitatea de gospodãrire unitarã, raționalã și
complexã a apelor se organizeazã și se desfãșoarã pe bazine
hidrografice, ca entitãți geografice indivizibile de gospodãrire a
resurselor de apã. Gospodãrirea apelor trebuie sã considere ca
un tot unitar apele de suprafațã și subterane atât sub aspect
cantitativ, cât și calitativ, în scopul asigurãrii dezvoltãrii durabile.
(2) Gospodãrirea apelor se bazeazã pe principiul solidaritãții
umane și interesului comun, prin colaborare și cooperare strânsã,
la toate nivelurile administrației publice, a utilizatorilor de apã, a
reprezentanților colectivitãților locale și a populației, pentru realizarea maximului de profit social.
Art. 7. Ñ (1) Elaborarea strategiei și politicii naționale în
domeniul gospodãririi apelor, asigurarea coordonãrii și controlului
aplicãrii reglementãrilor interne și internaționale în acest domeniu
se realizeazã de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
(2) Gestionarea cantitativã și calitativã a apelor, exploatarea
lucrãrilor de gospodãrire a apelor, precum și aplicarea strategiei
și politicii naționale în domeniu se realizeazã de Regia Autonomã
”Apele Române,, și filialele sale bazinale.
(3) Pe lângã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
funcționeazã: Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, Comisia naționalã pentru siguranța barajelor și
lucrãrilor hidrotehnice și Comitetul național pentru programul hidrologic inter național, organisme cu caracter consultativ.
Secretariatele tehnice permanente ale acestor organisme se asigurã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 8. Ñ Termenii tehnici folosiți în prezenta lege au semnificația stabilitã în anexa nr. 1, care face parte integrantã din prezenta lege.
CAPITOLUL II
Regimul de folosire a apelor și a albiilor
Secțiunea 1
Regimul de folosire a apelor

Art. 9. Ñ (1) Dreptul de folosințã a apelor de suprafațã sau

de gospodãrire a apelor și se exercitã potrivit prevederilor legale.
Acest drept include și evacuarea, în resursele de apã, de ape
uzate, ape din desecãri ori drenaje, ape meteorice, ape de minã
sau de zãcãmânt, dupã utilizare.
(2) Apele de suprafațã sau subterane pot fi folosite liber, cu
respectarea normelor sanitare și de protecție a calitãții apelor,
pentru bãut, adãpat, udat, spãlat, îmbãiat și alte trebuințe gospodãrești, dacã pentru aceasta nu se folosesc instalații sau se folosesc instalații de capacitate micã de pânã la 0,2 litri/secundã,
destinate exclusiv satisfacerii necesitãților gospodãriei proprii.
(3) Orice persoanã fizicã, pe proprie rãspundere, poate utiliza
liber apele marine, din afara zonelor de restricție, pentru îmbãiere.
(4) Utilizarea apelor subterane se face pe baza rezervelor
omologate, determinate conform prevederilor aplicabile resurselor
minerale.
Art. 10. Ñ (1) Satisfacerea cerințelor de apã ale populației are
prioritate fațã de folosirea apei în alte scopuri. De asemenea, au
prioritate, fațã de alte folosințe, alimentarea cu apã pentru animale, refacerea rezervei intangibile de apã dupã incendii, precum
și debitele necesare menținerii echilibrului ecologic al habitatului
acvatic.
(2) Restrângerea utilizãrii apei potabile pentru populație, în
folosul altor activitãți, este interzisã.
(3) Apa potabilã distribuitã organizat în centre populate poate
fi utilizatã și în alte scopuri, numai dacã s-a asigurat satisfacerea
integralã a cerințelor populației, animalelor și ale unor activitãți
care necesitã apã de aceastã calitate. Alimentarea cu apã potabilã în alte scopuri va fi limitatã sau desființatã numai atunci când
apar cerințe noi în alimentarea cu apã a populației.
(4) Apele subterane, corespunzãtoare calitativ, sunt destinate
în primul rând pentru alimentarea cu apã a populației și animalelor, precum și pentru asigurarea igienei și sãnãtãții populației.
Aceste ape pot fi utilizate și în alte scopuri, numai în baza autorizației de gospodãrire a apelor.
(5) La planificarea și la realizarea unor activitãți, cum sunt
mineritul de suprafațã, derivațiile de debite etc., ce pot influența
rezerva de ape subterane sau pot modifica rețeaua hidrograficã
de suprafațã, se vor lua obligatoriu mãsuri de refacere a alimentãrilor cu apã și de protecție împotriva inundațiilor.
Art. 11. Ñ (1) În lacurile de acumulare folosite ca sursã pentru alimentãri cu apã potabilã se poate practica numai piscicultura
în regim natural, fãrã furajarea peștilor și fãrã aplicarea fungicidelor sau a oricãror medicamente veterinare.
(2) În orice alte zone decât cele prevãzute în alin. (1), piscicultura cu administrare de furaje se poate practica numai în cazul
în care nu este influențatã calitatea apelor din aval și în baza avizului de gospodãrire a apelor.
Art. 12. Ñ (1) Utilizatorii de apã sunt obligați sã respecte normele de consum de apã pe unitatea de produs sau pe activitate
și sã economiseascã apa prin folosire judicioasã, recirculare și
folosire repetatã. De asemenea, au obligația sã asigure întreținerea și repararea instalațiilor proprii și a celor din sistemele de alimentare cu apã și canalizare-epurare, dupã caz.
(2) Normele de consum de apã pe unitatea de produs sau pe
activitate se determinã și se reactualizeazã periodic. Normele de
consum se propun de utilizatorii de apã, la nivelul celor mai bune
performanțe ale tehnologiilor folosite, se avizeazã de ministerele
interesate și se aprobã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului. Soluționarea eventualelor divergențe este de competența
Guvernului.
Art. 13. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și
Regia Autonomã ”Apele Române,, sunt în drept sã ia mãsuri de
limitare sau de suspendare provizorie a folosirii apei, pentru a
face fațã unui pericol sau consecințelor unor accidente, secetei,
inundațiilor sau unui risc de lipsã de apã datorat supraexploatãrii
resursei.
Art. 14. Ñ (1) Dacã, din cauza secetei sau a altor calamitãți
naturale, debitele de apã autorizate nu pot fi asigurate tuturor utilizatorilor autorizați, se aplicã restricții temporare de folosire a
resurselor de apã.
(2) Restricțiile se stabilesc prin planuri de restricții și folosire a
apei în perioadele deficitare, elaborate de Regia Autonomã ”Apele
Române,,, dupã consultarea utilizatorilor autorizați, cu avizul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și cu aprobarea
comitetului de bazin. Planurile de restricții și folosire a apei în
perioadele deficitare, denumite în continuare planuri de restricții, se
aduc la timp la cunoștințã publicului.
(3) Metodologia de elaborare și de aprobare a planurilor de
restricții și procedura de informare a publicului se stabilesc de

Compression aby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
subterane, inclusiv
celor arteziene, se stabilește prin autorizația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului. Aceastã metodologie va trebui sã ținã seama de prioritãțile prevãzute la art. 10
și de importanța socialã și economicã a utilizatorilor autorizați.
(4) Mãsurile stabilite de Regia Autonomã ”Apele Române,, în
aplicarea planului de restricții sunt obligatorii pentru toți utilizatorii
de apã. Mãsurile de restricții se asimileazã cu situația de forțã
majorã în nerealizarea contractelor de livrare a apei.
(5) Pe durata aplicãrii planurilor de restricții, prevederile autorizației de gospodãrire a apelor se subordoneazã acestora.
Art. 15. Ñ (1) Poluarea în orice mod a resurselor de apã este
interzisã.
(2) Normele de calitate a resurselor de apã se aprobã prin
standarde, la propunerea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
(3) Normele privind calitatea apei potabile se aprobã prin standarde, la propunerea Ministerului Sãnãtãții.
(4) Limitele de încãrcare cu poluanți a apelor uzate evacuate
în resursele de apã se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și a
Ministerului Sãnãtãții.
(5) Limitele de descãrcare înscrise în avizul sau autorizația de
gospodãrire a apelor reprezintã limitele maxime admise, iar
depãșirea acestora este interzisã.
Art. 16. Ñ (1) Pentru protecția resurselor de apã, se interzic:
a) punerea în funcțiune de obiective economice noi sau dezvoltarea celor existente, darea în funcțiune de noi ansambluri de
locuințe, introducerea la obiectivele economice existente de tehnologii de producție modificate, care mãresc gradul de încãrcare a
apelor uzate, fãrã punerea concomitentã în funcțiune a rețelelor
de canalizare și a instalațiilor de epurare ori fãrã realizarea altor
lucrãri și mãsuri care sã asigure, pentru apele uzate evacuate,
respectarea prevederilor impuse prin autorizația de gospodãrire a
apelor;
b) realizarea de lucrãri noi pentru alimentare cu apã potabilã
sau industrialã ori de extindere a celor existente, fãrã realizarea
sau extinderea corespunzãtoare și concomitentã a rețelelor de
canalizare și a instalațiilor de epurare necesare;
c) aruncarea sau introducerea în orice mod, în albiile cursurilor
de apã, în cuvetele lacurilor sau ale bãlților, în Marea Neagrã și
în zonele umede, precum și depozitarea pe malurile acestora a
deșeurilor de orice fel;
d) evacuarea de ape uzate, în apele subterane, lacurile naturale sau de acumulare, în iazuri, în bãlți sau în heleștee;
e) utilizarea de canale deschise de orice fel pentru evacuãrile
ori scurgerile de ape fecaloid-menajere sau cu conținut periculos;
f) spãlarea în cursuri de apã sau în lacuri și pe malurile acestora a vehiculelor, autovehiculelor, a altor utilaje și agregate
mecanice, precum și a ambalajelor sau obiectelor care au conținut pesticide sau alte substanțe periculoase;
g) spãlarea animalelor domestice dezinfectate cu substanțe
toxice în afara locurilor special amenajate în acest scop;
h) aruncarea sau vãrsarea în instalații sanitare sau în rețele
de canalizare a reziduurilor petroliere sau a substanțelor periculoase;
i) spãlarea în cursurile de apã sau în lacuri, pe malurile acestora, pe diguri sau baraje a obiectelor de uz casnic, cu folosirea
substanțelor chimice de orice fel.
(2) În zonele de protecție instituite potrivit prezentei legi, sunt
interzise depozitarea și folosirea de îngrãșãminte, pesticide sau
alte substanțe periculoase.
Art. 17. Ñ În scopul folosirii raționale și protejãrii calitãții
resurselor de apã, utilizatorii de apã au urmãtoarele obligații:
a) sã adopte tehnologii de producție cu cerințe de apã reduse
și cât mai puțin poluante, sã economiseascã apa prin recirculare
sau folosire repetatã, sã elimine risipa și sã diminueze pierderile
de apã, sã reducã poluanții evacuați o datã cu apele uzate și sã
recupereze substanțele utile conținute în apele uzate și în nãmoluri;
b) sã asigure realizarea, întreținerea și exploatarea stațiilor și
instalațiilor de prelucrare a calitãții apelor la capacitatea autorizatã,
sã urmãreascã eficiența acestora prin analize de laborator și sã
intervinã operativ pentru încadrarea indicatorilor de emisie în limitele admise pentru evacuarea apelor uzate, limite prevãzute prin
autorizația de gospodãrire a apelor;
c) sã respecte cu strictețe disciplina și normele tehnologice în
activitãțile de producție care folosesc apa și evacueazã ape
uzate, precum și în stațiile și instalațiile de prelucrare a calitãții
apelor;

3

d) sã urmãreascã, prin foraje de observații și control, starea
calitãții apelor subterane din zona de influențã a depozitelor de
reziduuri de orice fel.
Art. 18. Ñ Utilizatorii de apã, amplasați pe teritoriul localitãților
sau pe platformele industriale, pot evacua apele uzate în rețelele
de canalizare publicã sau în cele ale platformelor industriale
numai cu acceptul și cu respectarea condițiilor stabilite de deținãtorul acestor rețele și numai dacã stațiile de epurare finalã ale
localitãților sau platformelor industriale respective au profil tehnologic necesar și capacitãți disponibile. În toate cazurile este obligatorie preepurarea localã a apelor uzate provenite de la acești
utilizatori.
Art. 19. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale au obligația asigurãrii gospodãririi eficiente a apei distribuite în localitãți,
precum și colectarea apelor meteorice, canalizarea și epurarea
apelor uzate.
(2) Realizarea alimentãrii centralizate cu apã a satelor și
comunelor cu distribuție stradalã, fãrã branșamente la locuințe,
este condiționatã numai de asigurarea scurgerii apei prin rigole
stradale.
(3) Persoanele fizice și juridice care exploateazã stațiile și
instalațiile de epurare au obligația sã realizeze urmãrirea continuã,
prin analize de laborator, a modului de funcționare a acestora, sã
pãstreze registrele cu rezultatele analizelor și sã punã aceste
date la dispoziția personalului împuternicit cu sarcini de inspecție
și control.
Art. 20. Ñ (1) Apele de minã sau de zãcãmânt pot fi evacuate în cursuri de apã, numai dupã epurarea lor corespunzãtoare,
astfel încât sã fie respectate limitele admise pentru evacuare în
receptorii naturali de suprafațã.
(2) Apele uzate industriale, ca și apele de minã sau de zãcãmânt, pentru care nu existã tehnologii sau procedee de epurare
eficiente, pot fi injectate numai în straturi de foarte mare adâncime, pe baza unor studii speciale, a avizului acordat de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și a avizului de gospodãrire a
apelor.
Art. 21. Ñ (1) Topirea teiului, cânepii, inului și a altor plante
textile în cursuri de apã, canale, lacuri artificiale, lacuri naturale
sau în bãlți este interzisã. Operațiunile de topire pot fi efectuate
în locuri special amenajate și în baza autorizației de gospodãrire
a apelor.
(2) Tãbãcirea pieilor este permisã numai în condițiile prevãzute
în autorizația de gospodãrire a apelor.
Art. 22. Ñ (1) Administratorii porturilor fluviale sau maritime au
obligația de a realiza instalații specializate pentru colectarea, preluarea și epurarea corespunzãtoare a apelor uzate provenite de
la nave și instalații plutitoare sau din scãpãri accidentale.
(2) Evacuarea în apele de suprafațã sau maritime a apelor
uzate neepurate, provenite de la nave și instalații plutitoare sau
de foraj marin, precum și a produselor petroliere de la rețeaua
aferentã de transport, este interzisã.
Art. 23. Ñ (1) Regia Autonomã ”Apele Române,, prin filialele
sale bazinale organizeazã activitatea de prevenire a poluãrilor
accidentale și de înlãturare a efectelor lor, pe bazã de planuri
elaborate în funcție de condițiile specifice bazinelor hidrografice
respective și de natura substanțelor poluante ce pot fi evacuate
accidental.
(2) Utilizatorii de apã sunt obligați sã întocmeascã planuri proprii de prevenire și de combatere a poluãrilor accidentale, posibil
a se produce ca urmare a activitãții lor, și sã le punã în aplicare
în caz de necesitate.
(3) Elaborarea planurilor de prevenire și de combatere a poluãrilor accidentale se face potrivit metodologiei-cadru stabilite de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(4) Utilizatorii de apã care au produs o poluare accidentalã
sunt obligați sã ia mãsuri urgente pentru înlãturarea cauzelor și
efectelor acestora și sã informeze imediat cea mai apropiatã unitate de gospodãrire a apelor asupra acestei poluãri.
(5) Unitãțile de gospodãrire a apelor au obligația sã ia în considerare orice informație provenitã de la persoane fizice și juridice,
altele decât utilizatorii, care au produs poluarea accidentalã.
(6) Poluarea intenționatã se pedepsește.
(7) În caz de poluãri accidentale, filialele bazinale ale Regiei
Autonome ”Apele Române,, vor avertiza imediat utilizatorii de apã
și autoritãțile administrației publice a localitãților din aval pentru a
lua mãsuri de protecție a apelor și de diminuare a pagubelor.
(8) Utilizatorii de apã potențial poluatori, autoritãțile administrației publice locale, precum și Regia Autonomã ”Apele Române,, au

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

obligația dotãrii cu mijloace specifice de intervenție pentru cazuri
de poluãri accidentale.
Art. 24. Ñ (1) Utilizatorii de apã din aval, care au suferit
daune materiale cauzate de o poluare accidentalã, produsã în
amonte, sau de distrugerea unei construcții de retenție a apei din
amonte, au dreptul la despãgubire de la persoana fizicã sau persoana juridicã ce se face vinovatã, potrivit legii.
(2) Cheltuielile efectuate de persoane fizice sau persoane juridice, inclusiv de cãtre Regia Autonomã ”Apele Române,,, pentru
înlãturarea efectelor poluãrii accidentale, se suportã de cel care a
produs poluarea.
Secțiunea a 2Ða
Regimul de folosire a albiilor

Art. 25. Ñ (1) Pe malurile apelor aparținând domeniului public,
dacã nu sunt impuse restricții, orice persoanã fizicã are dreptul
de acces liber, pe propria rãspundere, pentru plimbare sau
recreere, fãrã a produce prejudicii apelor, albiilor, malurilor și riveranilor.
(2) În zonele special organizate ori amenajate pentru agrement
pe malurile apelor, accesul este permis în condițiile stabilite de
deținãtorii acestor zone și cu respectarea prevederilor înscrise în
autorizația de gospodãrire a apelor, eliberatã acestora.
(3) Circulația pe cursurile de apã, lacuri naturale sau pe mare,
cu bãrci de agrement fãrã motor, se efectueazã liber, cu respectarea drepturilor riveranilor și reglementãrilor legale.
(4) Dreptul de folosințã a albiilor minore, a plajei și a țãrmului
mãrii, în alte scopuri decât cele prevãzute în alin. (1), se dobândește numai dupã obținerea autorizației de gospodãrire a apelor.
Art. 26. Ñ (1) Deținãtorii terenurilor din aval sunt obligați sã
primeascã apele ce se scurg în mod natural de pe terenurile situate în amonte.
(2) Lucrãrile de barare sau de traversare a cursurilor de apã,
care pot constitui obstacol în curgerea naturalã a apelor, vor fi
astfel concepute, realizate și exploatate încât sã nu influențeze
defavorabil curgerea apelor, în vederea asigurãrii atât a stabilitãții
acestor lucrãri, a albiilor minore și a malurilor, cât și pentru prevenirea unor efecte distructive sau pãgubitoare. Lucrãrile construite fãrã a avea în vedere astfel de cerințe trebuie modificate sau
demolate de proprietarii sau deținãtorii lor, în condițiile și la termenele stabilite de Regia Autonomã ”Apele Române,,. În caz
contrar, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, prin unitãțile sale teritoriale, este abilitat sã aplice sancțiuni potrivit legii,
din oficiu sau la sesizarea Regiei Autonome ”Apele Române,,.
(3) Obturarea sau blocarea, sub orice formã, precum și scoaterea din funcțiune, în orice mod, a construcțiilor și instalațiilor de
descãrcare a apelor mari, sunt interzise.
Art. 27. Ñ Orice activitate pe luciu de apã, în albii minore ori
în zone de protecție, inclusiv navigația, plutãritul, flotajul, exploatarea agregatelor minerale sau recoltarea stufului, precum și pescuitul se vor realiza astfel încât sã nu producã efecte negative
asupra malurilor și albiilor cursurilor de apã, malurilor și cuvetelor
lacurilor, monumentelor naturii, construcțiilor, lucrãrilor sau instalațiilor existente în albii și sã influențeze cât mai puțin folosirea
apelor de cãtre alți utilizatori. În nici o situație nu este permisã
deteriorarea calitãții apei.
Secțiunea a 3Ða
Regimul de servituți și de expropriere

Art. 28. Ñ (1) Riveranii sunt obligați sã acorde drept de servitute, avându-se în vedere zone anume stabilite de comun acord
cu Regia Autonomã ”Apele Române,,, fãrã a percepe taxe, pentru:
a) trecerea sau circulația personalului cu atribuții de serviciu
în gospodãrirea apelor, în scopul îndeplinirii acestora;
b) amplasarea, în albie și pe maluri, de borne, repere, aparate
de mãsurã și control sau alte aparate ori instalații necesare executãrii de studii privind regimul apelor, precum și accesul pentru
întreținerea instalațiilor destinate acestor activitãți;
c) transportul și depozitarea temporarã a materialelor și utilajelor pentru intervenții operative privind apãrarea împotriva inundațiilor;
d) transportul și depozitarea temporarã de materiale, utilaje,
precum și circulația acestora și a personalului, în cazul executãrii
de lucrãri de întreținere și de reparații.
(2) În cazul în care, prin exercitarea acțiunilor prevãzute la
alin. (1), se produc pagube, deținãtorii terenurilor riverane apelor
au dreptul la despãgubiri potrivit legii.

Fondurile pentru aceste despãgubiri se vor asigura din alocații
bugetare, pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și c) și din
fondurile proprii ale persoanelor juridice care au produs pagubele,
pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b) și d).
Art. 29. Ñ (1) Pentru realizarea unor lucrãri de amenajare a
bazinelor hidrografice și a altor lucrãri hidrotehnice de utilitate
publicã, cum ar fi: baraje și lacuri de acumulare cu anexele acestora, centrale hidroelectrice, derivații de debite între cursuri de
apã, lucrãri de apãrare împotriva inundațiilor, sisteme de alimentãri
cu apã și canalizãri, inclusiv instalațiile de epurare cu anexele
acestora, regularizãri de râuri, stații și platforme hidrometeorologice, sisteme de îmbunãtãțiri funciare, corectarea torenților, pot fi
expropriate, pentru utilitate publicã cu justã despãgubire, sau ocupate temporar, contra platã, terenuri și clãdiri, în condițiile legii.
(2) Sunt scutite de servituți permanente: clãdirile, curțile, grãdinile aferente locuințelor, monumentele publice, bisericile și cimitirele, precum și parcurile declarate monumente ale naturii.
(3) Dreptul de servitute, o datã stabilit, constituie o obligație
opozabilã tuturor.
(4) În cazul în care, la lucrãrile prevãzute la alin. (1), pentru
care s-a prevãzut servitutea, aceasta a fost abandonatã timp de
cel puțin 3 ani sau, dacã menținerea ei nu mai este necesarã,
servitutea se poate considera stinsã.
(5) Despãgubirea la crearea servituții temporare sau permanente constã din:
a) valoarea de circulație a produselor, plantațiilor, construcțiilor
sau bunurilor mobile de orice fel, avariate sau distruse;
b) valoarea pagubei cauzate proprietarului pentru stabilirea servituții pe zona respectivã de teren, în raport cu foloasele de care
este lipsit prin schimbarea destinației temporare sau permanente a
zonei respective de teren.
Art. 30. Ñ (1) Plantarea sau tãierea arborilor sau arbuștilor de
pe terenurile situate în albiile majore ale cursurilor de apã și pe
țãrmul mãrii, fãrã avizul de gospodãrire a apelor și avizul organelor silvice de specialitate, este interzisã.
(2) Avizul de gospodãrire a apelor prevãzut la alin. (1) este
necesar și pentru lucrãrile construite pe ape sau care au legãturã
cu apele, realizate în albia majorã.
(3) În zona maritimã, fluvialã sau a altor cãi navigabile se pot
efectua, în condițiile legii, cu avizul organelor silvice de specialitate și al Regiei Autonome ”Apele Române,,, defrișãrile necesare
asigurãrii vizibilitãții semnalelor de balizaj și a mijloacelor de semnalizare, pe toatã întinderea malurilor și apelor, în punctele pe
care le va stabili Ministerul Transporturilor.
Art. 31. Ñ (1) Pãdurile cu funcții speciale de protecție din
bazinele de recepție ale lacurilor de acumulare, cele din bazinele
cu grad mare de torențialitate și predispuse eroziunii, din albiile
majore ale râurilor, din zonele dig-mal, precum și benzile de
pãdure situate de-a lungul râurilor neîndiguite aparțin grupei de
pãduri cu funcții speciale de protecție a apelor și sunt gospodãrite
ca atare prin tratamente intensive, interzicându-se tãierile rase sau
tratamentele cu perioadã scurtã de regenerare.
(2) Pãdurile de protecție a apelor, cele de protecție a solurilor,
situate pe stâncãrii, grohotișuri, pe soluri erodate, pe terenuri cu
înclinare mai mare de 35¡ și alte asemenea pãduri se gospodãresc în regim special de protecție.
(3) În perimetrele menționate la alin. (1) și (2) se vor executa
lucrãri de combatere a eroziunii solului, de stingere a torenților și
se vor aplica reguli speciale de întreținere a lucrãrilor executate.
(4) Pãdurile din zonele de munte și de deal trebuie astfel gospodãrite încât sã nu contribuie la formarea inundațiilor și la producerea eroziunii solului.
Art. 32. Ñ (1) Folosirea, transportul și manipularea de deșeuri
și substanțe periculoase în zonele din jurul apelor și în alte locuri
din care acestea ar putea ajunge în apele de suprafațã, subterane sau marine se pot face numai în astfel de condiții încât sã
nu producã poluarea apelor.
(2) Depozitarea deșeurilor și substanțelor periculoase în zone
din apropierea apelor se face în conformitate cu avizul de gospodãrie a apelor.
(3) Depozitarea în albia majorã a materialelor sau a deșeurilor
radioactive este interzisã.
(4) Transportul pe apele interioare, pe Dunãrea fluvialã și
maritimã și pe marea teritorialã al substanțelor periculoase, inclusiv al materialelor radioactive, se poate face numai în condițiile
unui aviz comun, emis, pentru fiecare caz în parte, de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și Ministerul Transporturilor.
Aceste dispoziții se aplicã și transportului în tranzit al acestora.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
Art. 33. Ñ (1) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
poate concesiona sau închiria parte din domeniul public al apelor,
pentru exploatarea apelor de suprafațã sau subterane, cu excepția
apelor geotermale, a materialelor din acestea și din maluri, precum și pentru valorificarea vegetației din albiile minore și de pe
maluri, folosirea energiei apelor, exploatarea luciului de apã pentru
pisciculturã, pescuit, agrement ori sporturi nautice, ca și pentru
alte activitãți, cu respectarea prevederilor legale.
(2) Dreptul de exploatare a agregatelor minerale din albiile sau
malurile cursurilor de apã, lacurilor, bãlților și din țãrmul mãrii prin
exploatãri organizate se obține în baza autorizației de gospodãrire
a apelor. Pentru autorizarea acestor activitãți pe apele naționale
navigabile este obligatorie obținerea avizului Ministerului
Transporturilor.
(3) Exploatarea agregatelor minerale este permisã numai din
rezerve omologate, cu respectarea condițiilor de scurgere a apelor
și de asigurare a stabilitãții albiilor și malurilor și fãrã afectarea
construcțiilor din zone ce au legãturã directã sau indirectã cu regimul de curgere a apelor. În cazul în care exploatarea agregatelor
minerale se face în albiile cursului de apã, pentru a servi lucrãrilor de regularizare a albiei, stabilizãrii talvegului sau aducerii albiei
la starea inițialã, nu mai este necesarã omologarea rezervelor.
(4) Dreptul de exploatare a agregatelor minerale necesare
gospodãriilor individuale sau interesului public local, în limita cantitãții maxime de 5.000 m3 pe an, se acordã administrației publice
locale prin autorizația de gospodãrire a apelor. Aceastã autorizație
se elibereazã anual, la cererea consiliilor locale.
(5) Exploatãrile de agregate minerale prevãzute la alin. (3) se
realizeazã și în conformitate cu prevederile legislației specifice
domeniului resurselor minerale.
(6) Lucrãrile de dragare efectuate pe cãile navigabile, pentru
menținerea adâncimii de navigație, se executã fãrã aviz de gospodãrire a apelor. Locurile de depozitare a materialului rezultat din
lucrãrile de dragare se stabilesc anual de cãtre Regia Autonomã
”Apele Române,,, împreunã cu Ministerul Transporturilor.
(7) Exploatarea de agregate minerale în zonele de protecție
instituite potrivit prezentei legi este interzisã.
(8) Închirierea sau concesionarea plajei mãrii se face cu avizul
Ministerului Turismului.
Art. 34. Ñ (1) În zonele în care albiile sunt amenajate prin
lucrãri de apãrare, consolidare, terasamente sau alte asemenea
lucrãri, obligația de întreținere, reparare sau refacere a unor astfel
de lucrãri, ca și de întreținere a albiilor în zona amenajatã, a
cuvetelor și a malurilor revine celor care au în administrare sau
în exploatare lucrãrile respective.
(2) Deținãtorii cu orice titlu ai terenurilor, care au avantaje din
întreținerea și amenajarea unui dig de protecție, plãtesc deținãtorului digului o cotã-parte din cheltuielile acestuia cu amenajarea și
întreținerea digului, corespunzãtor avantajului. Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului va stabili metodologia de determinare a cotei de participare la cheltuielile de întreținere și amenajare a digurilor de protecție.
(3) Întreținerea albiei minore în aval de o lucrare de barare
revine deținãtorului cu orice titlu al acelei lucrãri, pe o zonã de
cel puțin 500 m.
(4) Întreținerea albiei minore pe zonele neamenajate revine
Regiei Autonome ”Apele Române,,.
(5) Prevederile alin. (3) se aplicã și lucrãrilor de barare executate înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei legi. În acest
caz, modul de întreținere a albiei minore în aval de lucrarea de
barare se stabilește prin proiectul tehnic elaborat pentru reconfirmarea autorizației de gospodãrire a apelor sau pentru eliberarea
autorizațiilor necesare, potrivit legii.
(6) Lucrãrile prevãzute la alin. (1) și (3) se realizeazã sub
îndrumarea și asistența tehnicã a Regiei Autonome ”Apele
Române,,, la solicitarea deținãtorilor.
CAPITOLUL III
Gospodãrirea apelor
Secțiunea 1
Cunoașterea resurselor de apã

Art. 35. Ñ (1) Gospodãrirea apelor se desfãșoarã și se
bazeazã pe cunoașterea științificã, complexã, cantitativã și calitativã a resurselor de apã ale țãrii, realizatã printr-o activitate unitarã și permanentã de supraveghere, observații și mãsurãtori
asupra fenomenelor hidrometeorologice și resurselor de apã, inclusiv de prognozare a evoluției naturale a acestora, ca și a evolu-

5

ției lor sub efectele antropice, precum și prin cercetãri multidisciplinare.
(2) Informațiile hidrometeorologice, hidrogeologice și cele de
gospodãrire a apelor se obțin prin unitãți ale Regiei Autonome
”Apele Române,,, de la alte unitãți specializate autorizate și direct
de la utilizatorii de apã. Toate acestea constituie Fondul național
de date de gospodãrire a apelor.
(3) Modul de organizare, pãstrare și gestionare a Fondului
național de date de gospodãrire a apelor, se stabilește unitar de
cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului. Întocmirea
și ținerea la zi a acestui fond de date se asigurã de Regia
Autonomã ”Apele Române,,.
(4) Unitãțile specializate autorizate, ca și utilizatorii de apã
care produc informații ce pot constitui Fondul național de date de
gospodãrire a apelor sunt obligați sã le pãstreze timp de 5 ani și
sã le transmitã lunar la Regia Autonomã ”Apele Române,,, în
baza unei proceduri stabilite de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
(5) Fondul național de date de gospodãrire a apelor, precum
și evidența apelor ce aparțin domeniului public sunt incluse în
Cadastrul apelor, cu excepția apelor geotermale. Modul de organizare a Cadastrului apelor se stabilește de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, iar ținerea la zi a acestuia se asigurã de Regia Autonomã ”Apele Române,,.
(6) Persoanele fizice și juridice au acces la informațiile ce
constituie Fondul național de date de gospodãrire a apelor, în
baza unei proceduri stabilite de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului. Folosirea de cãtre acestea a informațiilor conținute în Fondul național de date de gospodãrire a apelor în scopuri comerciale este permisã numai contra cost, în condițiile legii.
(7) Deținãtorii de informații ce constituie Fondul național de
date de gospodãrire a apelor pot refuza, motivat, furnizarea de
astfel de informații, în cazul în care acestea afecteazã:
a) siguranța naționalã;
b) desfãșurarea unor acțiuni în curs de urmãrire penalã sau
de judecatã;
c) confidențialitatea industrialã și comercialã. Prin aceasta se
înțelege situațiile în care se dezvãluie și se folosesc secrete de
comerț, într-o manierã contrarã practicilor comerciale loiale.
Art. 36. Ñ (1) Unitãțile și instalațiile autonome care furnizeazã
informații hidrologice, hidrogeologice și meteorologice specifice
gospodãririi apelor, precum și informații privind caracteristicile cantitative și calitative ale resurselor de apã formeazã rețeaua naționalã de observații pentru gospodãrirea apelor.
(2) Pentru asigurarea continuitãții și omogenitãții șirurilor de
informații, unitãțile și instalațiile autonome ale rețelei naționale de
observații nu pot fi dezafectate decât în situații deosebite, de interes național. Dezafectarea se face cu aprobarea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și cu obligarea solicitantului
de a asigura proiectarea, execuția și punerea în funcțiune a unitãții sau a instalațiilor în noul amplasament, anterior începerii operațiunilor de dezafectare.
Art. 37. Ñ (1) În scopul asigurãrii unei calitãți corespunzãtoare
a observațiilor și mãsurãtorilor meteorologice specifice, în jurul
platformelor meteorologice se instituie zone de protecție a cãror
lãțime este de 30 m. În aceste zone de protecție este interzisã
executarea oricãror construcții sau instalații supraterane.
(2) Amplasarea pe o distanțã de pânã la 500 m în jurul și în
afara zonei de protecție prevãzute la alin. (1) de construcții mai
înalte decât o șesime din distanța dintre construcție și limita zonei
de protecție, de rețele de înaltã tensiune sau de telecomunicații,
de obiective care emit în atmosferã fum sau pulberi, de sisteme
de irigații prin aspersiune, ca și plantarea de perdele forestiere se
fac numai în baza avizului de amplasament eliberat de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(3) Zonele de protecție prevãzute la alin. (1) și (2) sunt considerate, în planurile de urbanism și amenajarea teritoriului, zone
supuse unor reglementãri speciale.
Art. 38. Ñ Pentru asigurarea folosirii raționale a apelor subterane, a apelor minerale și geotermale, a lacurilor și nãmolurilor
terapeutice, precum și a agregatelor minerale din albii, cercetarea,
evaluarea și omologarea rezervelor se vor face conform prevederilor aplicabile resurselor minerale utile.
Secțiunea a 2-a
Protecția albiilor minore, a malurilor și a lucrãrilor
de gospodãrire a apelor

Art. 39. Ñ Delimitarea albiilor minore se realizeazã de Regia
Autonomã ”Apele Române,, împreunã cu autoritatea de cadastru
funciar și cu deținãtorii terenurilor riverane.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

Art. 40. Ñ (1) În scopul asigurãrii protecției albiilor, malurilor,
construcțiilor hidrotehnice și îmbunãtãțirii regimului de curgere al
apelor, se instituie zone de protecție pentru:
a) albia minorã a cursurilor de apã;
b) suprafața lacurilor naturale sau a bãlților acoperite de apã
și de vegetație acvaticã, precum și țãrmul mãrii;
c) suprafața lacurilor de acumulare corespunzãtoare cotei coronamentului barajului;
d) suprafețele ocupate de lucrãri de amenajare sau de consolidare a albiilor minore, de canale și derivații de debite la capacitatea maximã de transport a acestora, precum și de alte
construcții hidrotehnice realizate pe ape;
e) lucrãri de apãrare împotriva inundațiilor;
f) construcții și instalații hidrometrice, precum și instalații de
determinare automatã a calitãții apelor.
(2) Lãțimea zonelor de protecție este stabilitã conform anexei
nr. 2, care face parte integrantã din prezenta lege. Delimitarea
zonelor de protecție se realizeazã de Regia Autonomã ”Apele
Române,, împreunã cu autoritatea de cadastru funciar și cu deținãtorii terenurilor riverane. Dreptul de proprietate asupra lucrãrilor
menționate la lit. d), e) și f) se extinde și asupra zonelor de protecție a acestora.
(3) Aplicarea, în funcție de specificul local, a regimului restricțional de folosire a terenurilor din zonele de protecție, din zona
dig-mal și din acumulãri nepermanente se asigurã de Regia
Autonomã ”Apele Române,,, cu consultarea deținãtorilor cu orice
titlu ai acestor terenuri și, dupã caz, a unitãților de navigație civilã
și în concordanțã cu metodologia elaboratã de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 41. Ñ (1) Mãsurile și amenajãrile pentru protecția albiilor
minore ale cursurilor de apã, a plajei și țãrmului Mãrii Negre, a
lucrãrilor ce se construiesc pe ape sau care au legãturã cu apele
se stabilesc prin prescripții de reglementare și norme tehnice ce
se elaboreazã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
(2) Debitele de servitute și cele salubre, obligatorii în albii, în
raport cu specificul sectoarelor de râu respective, cu gradul de
amenajare a bazinelor hidrografice, ținând seama de solicitarea
resurselor de apã și cu asigurarea respectãrii condițiilor impuse
pentru protecția ecosistemelor acvatice, conform legii, se stabilesc,
pe etape, de cãtre Regia Autonomã ”Apele Române,,.
Art. 42. Ñ (1) În situația în care un curs de apã își formeazã
o albie nouã, pãrãsind în mod natural pe cea veche, riveranii sau
utilizatorii de apã pot sã solicite, prin derogare de la prevederile
art. 496 din Codul civil, în termen de un an, aprobarea Regiei
Autonome ”Apele Române,, pentru readucerea apei în vechea
albie, pe cheltuiala acestora. Litigiile se soluționeazã de instanțele
judecãtorești.
(2) Dacã, în termen de un an de la sfârșitul anului în care
apa a pãrãsit albia, nu se formuleazã o cerere conform alin. (1),
albia veche rãmâne în proprietatea riveranilor, iar albia nouã se
considerã albie naturalã și se înregistreazã în Cadastrul apelor,
fiind preluatã în administrare de Regia Autonomã ”Apele
Române,,.
(3) Pentru interese publice, readucerea apei în albia veche se
realizeazã la propunerea Regiei Autonome ”Apele Române,,, cu
consultarea riveranilor, cu avizul comitetului de bazin și cu aprobarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cheltuielile suportându-se de la bugetul de stat.
Secțiunea a 3-a
Amenajarea bazinelor hidrografice

Art. 43. Ñ (1) În vederea stabilirii orientãrilor fundamentale privind gospodãrirea durabilã, unitarã, echilibratã și complexã a
resurselor de apã, se elaboreazã scheme-cadru de amenajare și
gospodãrire a apelor, pe bazine sau pe grupe de bazine hidrografice, denumite în continuare scheme-cadru. În corelare cu prevederile acestora, se elaboreazã programe de dezvoltare a
lucrãrilor, instalațiilor și amenajãrilor de gospodãrire a apelor, care
trebuie realizate pentru atingerea obiectivelor privind asigurarea
cantitativã și calitativã a apelor, apãrarea împotriva acțiunilor distructive ale apelor, precum și valorificarea potențialului apelor, în
raport cu cerințele dezvoltãrii durabile a societãții și în acord cu
strategia și politicile de mediu.
(2) Schemele-cadru și programele de dezvoltare prevãzute la
alin. (1) se elaboreazã, se actualizeazã și se avizeazã, în baza
procedurii stabilite de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, se aprobã prin hotãrâre a Guvernului și se integreazã în
planurile de amenajare a teritoriului.

(3) Toate activitãțile social-economice, inclusiv amenajarea
bazinelor hidrografice, protecția mediului și amenajarea teritoriului
se coreleazã cu prevederile schemelor-cadru.
Art. 44. Ñ Informațiile necesare pentru elaborarea schemelorcadru și a programelor de dezvoltare, inclusiv cele necesare pentru stabilirea cerințelor de apã, de valorificare a potențialului
hidroenergetic și de apãrare împotriva inundațiilor pe ansamblul
teritoriului național, pe etape de dezvoltare, vor fi puse obligatoriu
la dispoziția Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și
Regiei Autonome ”Apele Române,, de cãtre ministere, regii autonome, consilii județene și consilii locale, de cãtre principalii utilizatori de apã, precum și de organizațiile neguver namentale
interesate în amenajarea bazinelor hidrografice. Aceste informații
vor fi puse și la dispoziția comitetelor de bazin.
Art. 45. Ñ (1) Pentru bazine hidrografice mici se întocmesc
scheme locale de amenajare și de gospodãrire a apelor, denumite în continuare scheme locale, care se încadreazã în schemele-cadru. Schemele locale stabilesc obiectivele generale de
punere în valoare și de protejare cantitativã și calitativã a resurselor de apã, a ecosistemelor acvatice și a zonelor umede, precum și obiectivele generale privind utilizarea durabilã și protecția
tuturor categoriilor de resurse de apã din teritoriul respectiv.
(2) Schema localã inventariazã diferiții utilizatori care folosesc
resursele de apã existente, stabilind starea resurselor de apã și a
ecosistemelor acvatice. Aceasta ține seama de strategiile și de
programele statului, ale colectivitãților locale, ale instituțiilor
publice, ale altor persoane fizice și persoane juridice, cu incidențã
asupra calitãții, repartiției și folosirii resurselor de apã. De asemenea, stabilește prioritãțile pentru atingerea obiectivelor menționate
la alin. (1), ținând seama de protecția mediului acvatic natural, de
necesitatea punerii în valoare a resurselor de apã, de evoluția
previzibilã a localitãților rurale și urbane și de echilibrul ce trebuie
asigurat între diferiții utilizatori de apã.
(3) Prin schema localã se evalueazã mijloacele economice și
financiare necesare pentru realizarea lucrãrilor, instalațiilor și amenajãrilor prevãzute. Aceasta trebuie sã fie compatibilã cu orientãrile fixate în schema-cadru.
Art. 46. Ñ (1) Programele și deciziile administrative, care au
legãturã cu apele, trebuie sã fie în concordanțã cu prevederile
schemelor-cadru aprobate.
(2) La elaborarea documentațiilor tehnice pentru lucrãrile prevãzute la art. 48 se va ține seama de prevederile schemelorcadru, respectiv ale schemelor locale.
Art. 47. Ñ (1) La nivelul fiecãrei filiale bazinale a Regiei
Autonome ”Apele Române,, se organizeazã un comitet de bazin.
(2) Comitetul de bazin este format din 15 membri, dupã cum
urmeazã:
a) doi reprezentanți ai Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, dintre care unul selectat din cadrul agențiilor
de protecție a mediului din bazinul hidrografic respectiv;
b) un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții, selectat de acesta
din cadrul inspectoratelor județene de poliție sanitarã și medicinã
preventivã din bazinul hidrografic respectiv;
c) doi primari de municipii și un primar de oraș sau comunã,
aleși de primarii localitãților din bazinul hidrografic respectiv;
d) un reprezentant ales de organizațiile neguvernamentale cu
sediul în bazinul hidrografic respectiv;
e) un prefect din bazinul hidrografic respectiv, nominalizat de
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã;
f) un președinte de consiliu județean, ales de președinții consiliilor județene din bazinul hidrografic respectiv;
g) trei reprezentanți ai utilizatorilor de apã din bazinul hidrografic respectiv;
h) doi reprezentanți ai Regiei Autonome ”Apele Române,,;
i) un reprezentant al Oficiului pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Reprezentanții administrației publice locale aleși în comitetul
de bazin vor funcționa în cadrul acestuia numai pe durata exercitãrii mandatului funcției pe care o reprezintã.
(4) Prefectul, președintele consiliului județean și primarii aleși
vor proveni din unitãți administrativ teritoriale diferite.
(5) Reprezentanții utilizatorilor de apã se propun și se aleg de
comitetul de bazin, în funcție de cerința de apã și de impactul
apelor uzate evacuate asupra resurselor de apã.
(6) Membrii comitetului de bazin pot fi schimbați de cei care
i-au selectat sau ales.
(7) Comitetul de bazin colaboreazã cu Regia Autonomã ”Apele
Române,, la aplicarea strategiei și politicii naționale de gospodãrire
a apelor, în care scop trebuie:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
a) sã avizeze schemele-cadru, precum și programele de dezvoltare a lucrãrilor, instalațiilor și amenajãrilor de gospodãrire a
apelor;
b) sã avizeze planurile de prevenire a poluãrilor accidentale și
de înlãturare a efectelor lor, elaborate în funcție de condițiile bazinului hidrografic respectiv;
c) sã aprobe schemele locale, stabilind prioritãțile tehnice și
financiare și sã le integreze în schemele-cadru;
d) sã aprobe planul de gospodãrire integratã a calitãții și cantitãții apei din bazinul hidrografic respectiv;
e) sã propunã revizuirea normelor și standardelor din domeniul gospodãririi apelor și, în caz de necesitate, sã elaboreze
norme de calitate a apei evacuate, proprii bazinului hidrografic;
aceste norme pot fi mai exigente decât cele la nivel național;
f) sã stabileascã norme speciale pentru evacuãri de ape
uzate, dacã este necesar, pentru respectarea normelor stabilite de
calitatea apelor;
g) sã aprobe încadrarea în categorii de calitate a cursurilor de
apã din bazinul hidrografic respectiv;
h) sã recomande prioritãțile privind finanțarea și conformarea,
în scopul realizãrii programelor de dezvoltare a lucrãrilor, instalațiilor și amenajãrilor de gospodãrire a apelor;
i) sã asigure informarea publicului, garantarea unei perioade
de timp necesare primirii comentariilor publicului, sã organizeze
audieri publice asupra tuturor aspectelor propuse pentru aprobare
și sã asigure accesul publicului la documentele sale.
(8) Comitetele de bazin:
a) pot lua în considerare și pot discuta orice aspecte noi privind cantitatea, calitatea și folosirea apei, ce pot apãrea în bazinul hidrografic respectiv;
b) pot constitui și împuternici subcomitete a cãror funcție va fi
de informare și de consultanțã;
c) pot solicita executarea de audituri, dacã considerã necesar;
d) pot propune acordarea de bonificații, în baza prevederilor
art. 82 alin. (1);
e) pot recomanda autoritãților locale, în funcție de prioritatea și
urgența realizãrii lucrãrilor necesare, modul de asigurare a surselor financiare.
(9) Comitetul de bazin are un secretariat tehnic, permanent,
format din 3Ð5 persoane, asigurat de filialele bazinale ale Regiei
Autonome ”Apele Române,,, aprobat și subordonat acestuia.
(10) Pentru executarea mandatului sãu, comitetul de bazin are
acces la informațiile și resursele oricãrei instituții publice, potrivit
legii.
(11) Regulamentul de organizare și funcționare a comitetelor
de bazin se propune de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Secțiunea a 4-a
Regimul lucrãrilor care se construiesc pe ape
sau care au legãturã cu apele

Art. 48. Ñ (1) Lucrãrile care se construiesc pe ape sau care
au legãturã cu apele sunt:
a) lucrãri, construcții și instalații care asigurã gospodãrirea
complexã a apelor, inclusiv atenuarea apelor mari, prin modificarea regimului natural de curgere, cum sunt: baraje, acumulãri permanente sau nepermanente, derivații de debite;
b) lucrãri de folosire a apelor, cu construcțiile și instalațiile aferente: alimentãri cu apã potabilã, industrialã și pentru irigații, amenajãri piscicole, centrale hidroelectrice, folosințe hidromecanice,
amenajãri pentru navigație, plutãrit și flotaj, poduri plutitoare, amenajãri balneare, turistice sau pentru agrement, alte lucrãri de acest fel;
c) lucrãri, construcții și instalații pentru protecția calitãții apelor
sau care influențeazã calitatea apelor: lucrãri de canalizare și evacuare a apelor uzate, stații și instalații de prelucrare a calitãții
apelor, injecții de ape în subteran, alte asemenea lucrãri;
d) construcții de apãrare împotriva acțiunii distructive a apei:
îndiguiri, apãrãri și consolidãri de maluri și albii, rectificãri și reprofilãri de albii, lucrãri de dirijare a apei, combaterea eroziunii solului, regularizarea scurgerii pe versanți, corectãri de torenți,
desecãri și asanãri, alte lucrãri de apãrare;
e) traversãri de cursuri de apã cu lucrãrile aferente: poduri,
conducte, linii electrice etc.;
f) amenajãri și instalații de extragere a agregatelor minerale
din albiile sau malurile cursurilor de apã, lacurilor și ale țãrmului
mãrii: balastiere, cariere etc.;

7

g) depozite de deșeuri amplasate în albiile majore ale cursurilor de apã: halde de steril, zguri și cenuși, șlamuri, nãmoluri și
altele asemenea;
h) plantãri și defrișãri de vegetație lemnoasã, perdele antierozionale și filtrante în zonele de protecție sau în albiile majore,
care nu fac parte din fondul forestier;
i) lucrãri, construcții și instalații care se executã pe malul
mãrii, pe fundul apelor maritime interioare și al mãrii teritoriale, pe
platoul continental sau lucrãri pentru apãrarea țãrmului;
j) lucrãri de prospecțiuni, de explorare/exploatare prin foraje
terestre sau maritime, instalații hidrometrice, borne topohidrografice și alte lucrãri de studii de teren în legãturã cu apele;
k) lucrãri și instalații pentru urmãrirea parametrilor hidrologici
sau urmãrirea automatã a calitãții apei.
(2) Documentațiile elaborate pentru lucrãrile prevãzute la
alin. (1) trebuie sã ofere securitatea necesarã, sã rãspundã normativelor și prescripțiilor tehnice, având în vedere interesele protecției mediului și amplasamentelor.
Art. 49. Ñ (1) Se interzice amplasarea în zona inundabilã a
albiei majore de noi obiective economice sau sociale, inclusiv de
noi locuințe.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) cazurile deosebite
pentru care Regia Autonomã ”Apele Române,, poate aviza astfel
de amplasãri. Avizul de amplasament se emite numai cu acordul
riveranilor și dupã realizarea anticipatã a lucrãrilor și mãsurilor
necesare pentru evitarea pericolului de inundare și asigurarea
curgerii apelor.
(3) Avizul de amplasament menționat la alin. (2), obținut în
baza metodologiei elaborate de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, nu exclude obligația obținerii avizului de gospodãrire a apelor și a celorlalte avize necesare, potrivit legii.
Art. 50. Ñ (1) Lucrãrile prevãzute la art. 48 pot fi executate
numai în baza avizului de gospodãrire a apelor emis de unitãțile
teritoriale ale Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
asupra documentației de investiții. Punerea în funcțiune sau în
exploatare a acestor lucrãri se face numai în baza autorizației de
gospodãrire a apelor.
(2) În cazul în care lucrãrile se efectueazã în zona apelor
naționale navigabile, este necesar și acordul Ministerului
Transporturilor.
(3) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) activitãțile prevãzute la art. 9 alin. (2), precum și cele pentru care prezenta lege
prevede notificarea.
(4) Pentru serviciile de autorizare sau de avizare a lucrãrilor,
prevãzute la art. 48, se percep taxe și tarife care se stabilesc în
condițiile legii.
(5) Taxele și tarifele pentru serviciile de avizare sau de autorizare, instituite în baza alin. (4), se datoreazã la Fondul apelor.
Art. 51. Ñ (1) Avizul de gospodãrire a apelor și avizul de
amplasament sunt avize conforme.
(2) Avizul și autorizația de gospodãrire a apelor nu exclud
obligativitatea obținerii acordului și a autorizației de mediu, potrivit
legii.
Art. 52. Ñ Elaborarea documentațiilor pentru fundamentarea
solicitãrii avizului de gospodãrire a apelor trebuie sã se bazeze
pe studii meteorologice, hidrologice sau hidrogeologice, dupã caz,
pe studii de gospodãrire a apelor și de impact al lucrãrilor respective asupra resurselor de apã și asupra zonelor riverane.
Aceste studii pot fi întocmite de unitãți publice sau private, abilitate de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Documentațiile de fundamentare trebuie sã demonstreze cã
solicitantul avizului de gospodãrire a apelor se poate conforma
cerințelor legale.
Art. 53. Ñ (1) Avizul de gospodãrire a apelor își pierde valabilitatea dupã 2 ani de la emitere, dacã execuția lucrãrilor respective nu a început în acest interval. Posesorul unui aviz de
gospodãrire a apelor are obligația sã anunțe emitentului, în scris,
data de începere a execuției, cu 10 zile înainte de aceasta.
(2) Avizul de gospodãrire a apelor este necesar și în caz de
dezvoltare, modernizare sau retehnologizare a unor procese tehnologice sau a unor instalații existente ale utilizatorilor de apã,
dacã se modificã prevederile avizului obținut anterior, precum și
dacã aceastã modificare a intervenit pânã la promovarea lucrãrilor
respective.
(3) Documentațiile lucrãrilor de interes public care se construiesc pe ape sau care au legãturã cu apele trebuie avizate, chiar
dacã realizarea acestora ar necesita restrângerea sau încetarea
unor activitãți existente. Persoanele fizice și persoanele juridice

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

afectate pot fi despãgubite în condițiile legii, dacã fac dovada cã
utilizeazã eficient apa sau cã nu polueazã resursele de apã.
(4) Lucrãrile de barare a cursurilor de apã trebuie sã fie
prevãzute cu instalații care sã asigure debitul necesar în aval,
precum și cu construcțiile necesare pentru migrarea ihtiofaunei,
în cazul în care aceasta se impune ca necesar, pe baza unui
studiu.
(5) Prin avizul de gospodãrire a apelor, investitorul poate fi
obligat sã execute și alte lucrãri necesare, necuprinse în documentația tehnicã, astfel încât lucrãrile, construcțiile sau instalațiile
propuse sã nu producã pagube utilizatorilor de apã existenți sau
riveranilor din amonte și din aval.
Art. 54. Ñ (1) Investitorul are obligația sã notifice Regiei
Autonome ”Apele Române,,, cu cel puțin 20 de zile înainte, începerea execuției pentru urmãtoarele categorii de activitãți și lucrãri:
a) lucrãri de dezvoltare, modernizare sau retehnologizare a
unor procese tehnologice sau a unor instalații existente, dacã prin
realizarea acestora nu se modificã parametrii cantitativi și calitativi
finali ai folosinței de apã, înscriși în autorizația de gospodãrire a
apelor, pe baza cãreia utilizatorul respectiv a funcționat înainte de
începerea execuției unor astfel de lucrãri;
b) injectarea în structurile din care au provenit a apelor de
zãcãmânt de la schelele de extracție, fãrã a produce poluarea
straturilor de ape subterane traversate, în conformitate cu reglementãrile din domeniul resurselor minerale;
c) instalațiile cu caracter provizoriu, pe durata de execuție a
unor investiții, dacã debitul prelevat nu depãșește 10 litri pe
secundã, iar apele evacuate rezultate dupã folosire nu influențeazã calitatea resurselor de apã;
d) protecția sanitarã a surselor de alimentare cu apã potabilã,
a apelor minerale, a lacurilor și nãmolurilor terapeutice;
e) traversãri ale cursurilor de apã de cãtre drumuri de exploatare, comunale sau județene, în bazine hidrografice mai mici de
10 km2;
f) lucrãri de culturã și refacere a pãdurilor și de combatere a
eroziunii solului, pe suprafețe totale mai mici de 20 km2, inclusiv
lucrãri de regularizare a scurgerii pe versanți și corectãri de
torenți, pe lungimi mai mici de 10 km;
g) lucrãri noi de captare a apei, dacã debitul prelevat nu
depãșește 10 litri/secundã, iar apele evacuate rezultate dupã folosire nu influențeazã calitatea resurselor de apã.
(2) Pentru lucrãrile înscrise la alin. (1), începerea execuției se
face în baza notificãrii, fãrã a fi necesar avizul de gospodãrire a
apelor.
(3) Punerea în funcțiune a lucrãrilor și instalațiilor prevãzute la
alin. (1), ca și a categoriilor de lucrãri privind linii electrice, apãrãri
și consolidãri de maluri și albii, rectificãri și reprofilãri de albii,
regularizarea scurgerii pe versanți, corectãri de torenți și combaterea eroziunii solului se face în baza notificãrii cãtre Regia
Autonomã ”Apele Române,,, cu 20 de zile înainte de aceasta,
autorizația de gospodãrire a apelor nefiind necesarã.
Art. 55. Ñ (1) Autorizația de gospodãrire a apelor se elibereazã în baza constatãrii tehnice în teren, în prezența beneficiarului Ñ cel mai târziu o datã cu recepția investițiilor Ñ, dacã sunt
respectate prevederile legale privind gospodãrirea apelor pentru
punerea în exploatare a lucrãrilor și exactitatea datelor cuprinse
în cererea de autorizare și în documentația anexatã la aceasta.
(2) Dacã la verificarea în teren se constatã lipsuri de naturã a
nu permite, potrivit prezentei legi, darea în funcțiune a investiției,
emitentul autorizației de gospodãrire a apelor va fixa un termen
pentru efectuarea remedierilor sau a completãrilor necesare. Dacã
este cazul, emitentul autorizației de gospodãrire a apelor poate
refuza, motivat, eliberarea ei.
(3) Autorizația de gospodãrire a apelor se poate acorda și pe
duratã limitatã, dacã lipsurile constatate cu ocazia verificãrii în
teren permit punerea în funcțiune a investiției, fãrã pericol, din
punct de vedere al gospodãririi apelor.
(4) Modul de exploatare și întreținere a lucrãrilor, construcțiilor
și instalațiilor se înscrie în regulamentul de exploatare, care face
parte integrantã din autorizația de gospodãrire a apelor.
(5) Prin autorizația de gospodãrire a apelor, cât și prin actele
complementare acesteia, trebuie impuse prevederi specifice privind
mijloacele de supraveghere, modalitãțile de control tehnic și mijloacele de intervenție în caz de incidente, avarii sau accidente și
altele asemenea.
Art. 56. Ñ (1) Autorizația de gospodãrire a apelor poate fi
modificatã sau retrasã de cãtre emitent, fãrã despãgubiri, în urmãtoarele cazuri:

a) în interesul salubritãții publice și, în special, dacã modificarea sau retragerea este necesarã pentru a înlãtura o prejudiciere
importantã a binelui comunitãții;
b) pentru prevenirea sau asigurarea combaterii efectelor inundațiilor sau, în caz de pericol, pentru securitatea publicã;
c) în caz de pericol pentru mediul acvatic și, mai ales, dacã
mediile acvatice sunt supuse unor condiții critice necompatibile cu
protejarea acestora;
d) în cazuri de forțã majorã, datoritã schimbãrilor naturale privind resursa de apã sau unor calamitãți naturale intervenite asupra instalațiilor utilizatorilor;
e) în situația în care lucrãrile sau instalațiile sunt abandonate
sau nu sunt întreținute corespunzãtor, caz în care deținãtorul
acestora este obligat ca, din dispoziția Regiei Autonome ”Apele
Române,,, sã le demoleze.
(2) Autorizația de gospodãrire a apelor poate fi modificatã sau
retrasã în situații în care apar cerințe noi de apã, care trebuie
satisfãcute cu prioritate conform prevederilor art. 10 alin. (1), acordându-se despãgubiri potrivit legii.
(3) Refuzul eliberãrii, precum și orice modificare sau retragere
a unei autorizații de gospodãrire a apelor trebuie motivate în scris
solicitantului sau titularului de autorizație, dupã caz, de cãtre cel
care a decis mãsura respectivã.
Art. 57. Ñ Retragerea autorizației de gospodãrire a apelor
atrage dupã sine obligativitatea încetãrii activitãții, ca și pierderea
drepturilor obținute în baza prezentei legi.
Art. 58. Ñ (1) Autorizația de gospodãrire a apelor poate fi
suspendatã temporar, fãrã despãgubiri, în urmãtoarele cazuri:
a) dacã nu s-au respectat condițiile impuse inițial;
b) dacã lucrãrile, construcțiile și instalațiile autorizate nu prezintã siguranțã în exploatare atât cu privire la rezistența structurilor, cât și la eficiența tehnologiilor adoptate;
c) pentru abateri repetate sau grave de la condițiile de folosire
sau de evacuare a apei, prevãzute în autorizație, precum și în
cazul în care utilizatorul nu realizeazã condițiile de siguranțã în
exploatare, ca și alte mãsuri stabilite de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și de Regia Autonomã ”Apele
Române,,;
d) în caz de poluare accidentalã semnificativã a resurselor de
apã, care amenințã sãnãtatea populației ori produce pagube ecologice importante.
(2) În cazul situațiilor prevãzute la alin. (1) lit. d), Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului poate dispune și oprirea
activitãții poluatorului sau a instalației care provoacã poluarea apelor pânã la înlãturarea cauzelor.
(3) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului poate
institui un regim de supraveghere specialã, în caz de nerespectare a mãsurilor stabilite pentru asigurarea condițiilor înscrise în
autorizația de gospodãrire a apelor. Pe toatã durata acestui regim,
utilizarea și epurarea apei se fac sub controlul direct al personalului anume desemnat de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului. Toate cheltuielile suplimentare determinate de aplicarea
regimului de supraveghere specialã se suportã de titularul autorizației de gospodãrire a apelor.
Art. 59. Ñ (1) Lucrãrile și instalațiile supuse autorizãrii sau
notificãrii, potrivit prevederilor prezentei legi, care sunt folosite
pentru prelevãri de apã de suprafațã sau subteranã ori pentru
evacuãri în receptori naturali, trebuie sã fie prevãzute cu mijloace
de mãsurare a debitelor și volumelor de apã prelevate sau evacuate și de determinare a calitãții apelor evacuate conform prevederilor autorizației de gospodãrire a apelor.
(2) Deținãtorii lucrãrilor și instalațiilor supuse autorizãrii sau
notificãrii prevãzute la alin. (1) sunt obligați sã asigure montarea
și funcționarea mijloacelor de mãsurare, sã pãstreze pe timp de 5
ani datele obținute din mãsurãtori și sã le transmitã lunar Regiei
Autonome ”Apele Române,,.
(3) Regia Autonomã ”Apele Române,, pune la dispoziția persoanelor fizice și persoanelor juridice datele prevãzute la alin. (2),
cu respectarea dispozițiilor art. 35 alin. (6) și (7).
Art. 60. Ñ Avizele și autorizațiile de gospodãrire a apelor, precum și refuzul de emitere a acestora pot fi contestate potrivit
Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990.
Art. 61. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va
stabili:
a) procedura și competențele de emitere a avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a apelor;
b) procedura de modificare sau de retragere a avizelor și
autorizațiilor de gospodãrire a apelor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
c) procedura de suspendare temporarã a autorizațiilor de gospodãrire a apelor;
d) procedura de notificare;
e) procedura de instituire a regimului de supraveghere specialã;
f) normativul de conținut al documentațiilor tehnice supuse avizãrii sau autorizãrii.
Art. 62. Ñ (1) Lacurile de acumulare vor fi proiectate ca
lucrãri cu folosințã complexã pentru a asigura alimentarea cu apã
pentru populație, industrie și irigații, producerea de energie electricã, apãrarea împotriva inundațiilor, pisciculturã și agrement.
(2) În proiectele de baraje și de îndiguiri se vor prevedea, în
mod obligatoriu, apãrãri și consolidãri de maluri, rectificãri și
reprofilãri de albii, lucrãri de combatere a eroziunii solului.
(3) Barajele și lacurile de acumulare se vor proiecta și executa de unitãți de specialitate.
(4) Barajele mici de interes local pot fi executate și de alte
unitãți, însã numai cu asistențã tehnicã și sub controlul permanent
al unitãții de specialitate care a elaborat proiectul.
Art. 63. Ñ (1) Deținãtorii de baraje și lacuri de acumulare,
precum și de prize pentru alimentãri cu apã, cu sau fãrã baraj,
au obligația sã întocmeascã regulamente de exploatare și sã respecte prevederile acestora. Regulamentele de exploatare se avizeazã de comitetele de bazin, se aprobã de Regia Autonomã
”Apele Române,, și fac parte integrantã din autorizația de gospodãrire a apelor.
(2) Regulamentele de exploatare, elaborate în baza regulamentului-cadru stabilit de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, detaliazã și concretizeazã condițiile generale de exploatare coordonatã, pe ansamblul bazinului hidrografic, a categoriilor
de lucrãri prevãzute la alin. (1).
(3) Regulamentele de exploatare prevãzute la alin. (1) se
adapteazã, pe etape, în limitele prevederilor autorizației de gospodãrire a apelor, funcție de dinamica cerințelor de apã sau de alte
condiții.
(4) Coordonarea exploatãrii lacurilor de acumulare pe bazine
hidrografice, indiferent de deținãtor, se asigurã de Regia
Autonomã ”Apele Române,,.
(5) În situații critice Ñ secete prelungite, ape mari sau altele
asemenea Ñ exploatarea unui lac de acumulare se subordoneazã
necesitãților perioadei respective, potrivit regimului stabilit de
Regia Autonomã ”Apele Române,,.
Art. 64. Ñ (1) Persoanele juridice care au în administrare sau
în exploatare lucrãri hidrotehnice sunt obligate sã utilizeze prizele,
barajele și lacurile de acumulare conform graficelor-dispecer, pe
baza programelor lunare de exploatare, iar, corelat cu producerea
de energie, sã asigure și debitele necesare folosințelor industriei,
agriculturii și populației.
(2) Deținãtorii de baraje, cu lacurile de acumulare aferente, și
ai altor construcții hidrotehnice, au obligația sã monteze aparatura
necesarã urmãririi comportãrii în timp a acestora, sã-și organizeze
sistemul de urmãrire și sã realizeze expertizarea lucrãrilor la termenele stabilite.
Art. 65. Ñ Competențele de aprobare a regulamentelor de
exploatare bazinale și a programelor de exploatare se stabilesc
de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 66. Ñ Evacuarea dintr-un lac de acumulare a unor
volume de apã diferite de cele înscrise în regulamentul de
exploatare, precum și efectuarea la mecanismele barajului a unor
manevre neprevãzute în acesta se pot face numai cu aprobarea
sau din dispoziția Regiei Autonome ”Apele Române,,.
Secțiunea a 5-a
Apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice
periculoase și accidentelor la construcții hidrotehnice

Art. 67. Ñ (1) Apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor
meteorologice periculoase și accidentelor la construcții hidrotehnice
reprezintã o activitate de protecție civilã a populației, de interes
național.
(2) În sensul prezentei legi, prin apãrarea împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcții
hidrotehnice se înțelege:
a) mãsuri de prevenire și de pregãtire pentru intervenții;
b) mãsuri operative urgente de intervenție dupã declanșarea
fenomenelor periculoase cu urmãri grave;
c) mãsuri de intervenție ulterioarã pentru recuperare și reabilitare.

9

(3) Activitãțile prevãzute la alin. (2) constituie o obligație pentru toate persoanele fizice și juridice, cu excepția persoanelor handicapate, a bãtrânilor și a altor categorii defavorizate.
(4) Elaborarea strategiei și concepției de apãrare împotriva
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor
la construcții hidrotehnice revine Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 68. Ñ (1) Deținãtorii cu orice titlu de construcții hidrotehnice ale cãror avarieri sau distrugeri pot pune în pericol vieți omenești și bunuri sau pot aduce prejudicii mediului sunt obligați sã
doteze aceste lucrãri cu aparaturã de mãsurã și control necesarã
pentru urmãrirea comportãrii în timp a acestora, sã instaleze sisteme de avertizare-alarmare în caz de pericol și sã organizeze
activitatea de supraveghere.
(2) Pentru coordonarea, îndrumarea și urmãrirea activitãții de
supraveghere a barajelor, a lacurilor de acumulare și a altor
lucrãri hidrotehnice, în vederea exploatãrii în siguranțã a acestora,
pe lângã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului funcționeazã Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și Lucrãrilor
hidrotehnice, constituitã din reprezentanți ai ministerelor, regiilor
autonome și instituțiilor publice interesate.
(3) Structura, atribuțiile specifice, competențele și dotarea
Comisiei naționale pentru siguranța barajelor și lucrãrilor hidrotehnice se stabilesc prin regulament de organizare și funcționare,
care se elaboreazã de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 69. Ñ (1) Organizarea și conducerea la nivel național a
acțiunilor de prevenire și apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice se realizeazã, potrivit legii, de cãtre Comisia centralã de
apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, denumitã în continuare Comisia centralã, care funcționeazã pe lângã Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului. Comisia centralã este constituitã din reprezentanți ai ministerelor, regiilor autonome și instituțiilor publice interesate.
(2) Comisia centralã conlucreazã permanent și se subordoneazã, în caz de dezastre, Comisiei guvernamentale de apãrare
împotriva dezastrelor, instituitã potrivit legii.
Art. 70. Ñ Structura, atribuțiile specifice, competențele și dotarea Comisiei centrale se stabilesc prin regulament de organizare
și funcționare care se elaboreazã de cãtre Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, avizat de Comisia guvernamentalã
de apãrare împotriva dezastrelor și aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 71. Ñ (1) Acțiunile operative de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcții hidrotehnice se organizeazã de comisiile județene, respectiv a municipiului București, de apãrare împotriva dezastrelor,
care funcționeazã pe lângã prefecturi, și de comisiile comunale,
orãșenești și municipale de apãrare împotriva dezastrelor, conduse
de primari.
(2) Comisiile județene, respectiv a municipiului București, de
apãrare împotriva dezastrelor sunt constituite prin ordin al prefectului care îndeplinește și funcția de președinte al comisiei.
Secretariatul permanent al acestor comisii se asigurã de Regia
Autonomã ”Apele Române,,.
(3) Comisiile comunale, orãșenești și municipale de apãrare
împotriva dezastrelor, se subordoneazã comisiilor județene, respectiv a municipiului București, de apãrare împotriva dezastrelor
și au în componențã un reprezentant al Regiei Autonome ”Apele
Române,,.
(4) La obiectivele care pot fi afectate de inundații, de fenomene meteorologice periculoase sau de efectele accidentelor la
construcții hidrotehnice, indiferent de forma de proprietate, se
organizeazã comandamente de apãrare conduse de conducãtorul
acestora. Aceste comandamente sunt subordonate direct comisiilor comunale, orãșenești și municipale de apãrare împotriva
dezastrelor.
Art. 72. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice, care au în proprietate sau în folosințã obiective în zone ce pot fi afectate de
acțiunile distructive ale apelor, de fenomenele meteorologice periculoase sau de accidentele la construcțiile hidrotehnice, au obligația sã asigure întreținerea și exploatarea corespunzãtoare a
lucrãrilor de apãrare existente.
(2) În cazul distrugerii sau deteriorãrii lucrãrilor de apãrare
împotriva inundațiilor sau a unor construcții hidrotehnice datoritã
viiturilor, deținãtorii cu orice titlu ai unor astfel de lucrãri au obli-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

gația sã refacã sau sã repare aceste lucrãri în cel mai scurt timp
posibil.
Art. 73. Ñ (1) Cheltuielile pentru acțiunile operative, de interes
public, de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcții hidrotehnice, precum
și cele pentru constituirea stocului de materiale și mijloace de
apãrare, se prevãd și se finanțeazã, dupã caz, din bugetul de
stat, din bugetele locale și din surse proprii ale persoanelor fizice
și ale persoanelor juridice.
(2) În cazul în care sumele prevãzute în bugetul local al unui
județ sau al unei localitãți, în care au avut loc inundații, fenomene
meteorologice periculoase sau efecte negative ca urmare a unor
accidente la construcții hidrotehnice, sunt insuficiente pentru combaterea și înlãturarea efectelor acestora, ele urmeazã sã fie asigurare din Fondul de intervenție prevãzut în bugetul de stat,
potrivit legii, la propunerea prefectului și cu avizul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 74. Ñ (1) Regulamentul de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcții hidrotehnice și Normativul-cadru de dotare cu materiale și mijloace de apãrare operativã împotriva inundațiilor și ghețurilor se
elaboreazã de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, cu consultarea Comisiei centrale și a comitetelor de
bazin, se avizeazã de Comisia guvernamentalã de apãrare împotriva dezastrelor și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Aplicarea mãsurilor operative de apãrare se realizeazã în
mod unitar, pe baza planurilor de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase sau accidentelor la construcții hidrotehnice, care se elaboreazã pe bazine hidrografice,
județe și localitãți, precum și la obiectivele care pot fi afectate de
astfel de fenomene sau accidente.
(3) Elaborarea planurilor de apãrare prevãzute la alin. (2) se
va face cu luarea în considerare a planurilor de amenajare a teritoriului și a restricționãrii regimului de construcții și cu consultarea
persoanelor fizice și persoanelor juridice interesate.
(4) Coordonarea operativã a activitãții de apãrare împotriva
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor
la construcții hidrotehnice revine Regiei Autonome ”Apele
Române,,.
(5) Prefectul județului în care se aflã sediul filialei bazinale a
Regiei Autonome ”Apele Române,, are atribuții de coordonare a
activitãții de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcții hidrotehnice pe bazinul hidrografic respectiv.
Art. 75. Ñ (1) Pentru a evita producerea unor calamitãți în
perioadele de ape mari sau de accidente la baraje, funcționarea
acumulãrilor nepermanente la parametrii pentru care au fost construite este obligatorie, iar Comisia centralã poate aproba inundarea dirijatã a unor terenuri dinainte stabilite prin planurile de
apãrare, precum și a incintelor îndiguite, realizate lateral unui curs
de apã.
(2) Deținãtorii cu orice titlu ai terenurilor stabilite prin planurile
bazinale de apãrare, ca și ai celor situate în incinte îndiguite sunt
obligați sã permitã inundarea temporarã, în mod dirijat, a acestora.
(3) Pentru prejudiciile suferite prin inundarea temporarã a terenurilor, proprietarii acestora vor fi despãgubiți din fondul de asigurare, în condițiile legii. Valorile despãgubirilor se propun de
prefecți, se avizeazã de Comisia centralã și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 76. Ñ (1) În scopul asigurãrii stabilitãții și integritãții digurilor, barajelor și a altor lucrãri de apãrare împotriva acțiunilor distructive ale apelor, se interzic:
a) extragerea pãmântului sau a altor materiale din diguri,
baraje sau din alte lucrãri de apãrare, ca și din zonele de protecție a acestora;
b) plantarea arborilor de orice fel pe diguri, baraje și pe alte
lucrãri de apãrare;
c) pãșunarea pe diguri sau baraje, pe maluri sau în albii
minore, în zonele în care sunt executate lucrãri hidrotehnice și în
zonele de protecție a acestora;
d) realizarea de balastiere sau lucrãri de excavare în albie, în
zona captãrilor de apã din râu, a captãrilor cu infiltrare prin mal,
a subtraversãrilor de conducte sau alte lucrãri de artã.
(2) Cu acordul Regiei Autonome ”Apele Române,, sunt
permise:
a) depozitarea de materiale și executarea de construcții pe
diguri, baraje și în zona altor lucrãri de apãrare;

b) circulația cu vehicule sau trecerea animalelor pe diguri sau
baraje prin locuri special amenajate pentru astfel de acțiuni;
c) traversarea sau strãpungerea digurilor, barajelor sau a altor
lucrãri de apãrare cu conducte, linii sau cabluri electrice sau de
telecomunicații, cu alte construcții sau instalații care pot slãbi
rezistența lucrãrilor sau pot împiedica acțiunile de apãrare.
(3) Efectuarea lucrãrilor prevãzute la alin. (2) lit. c) se realizeazã sub supravegherea Regiei Autonome ”Apele Române,,.
Secțiunea a 6-a
Participarea publicului

Art. 77. Ñ (1) Pentru aplicarea prevederilor prezentei legi privind protecția apelor de suprafațã și subterane, precum și pentru
asigurarea alimentãrii cu apã, Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului poate lua mãsuri ce afecteazã interesele utilizatorilor de apã, ale riveranilor sau publicului, numai dupã consultarea acestora, cu excepția unor situații speciale, cum ar fi
secete, inundații sau altele asemenea.
(2) În vederea realizãrii consultãrii prevãzute la alin. (1),
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și, dupã caz,
Regia Autonomã ”Apele Române,, sau filialele sale bazinale vor
publica în ziarul local o informare cu privire la mãsurile propuse.
Aceeași informare se va transmite și utilizatorilor de apã, riveranilor, precum și oricãrei alte persoane ce ar putea fi afectatã.
(3) Mãsurile propuse, ca și orice documentație de fundamentare a acestora se vor ține la dispoziția publicului de cãtre unitãțile prevãzute la alin. (2).
(4) Comentariile, observațiile sau propunerile scrise asupra
mãsurilor propuse se vor transmite celui care a fãcut informarea,
în termen de cel mult 45 de zile de la data publicãrii acesteia.
(5) În cazul propunerii unor mãsuri speciale, importante sau
controversate, emitentul informãrii va organiza o dezbatere publicã
a acesteia, dupã 60 de zile de la publicarea informãrii.
(6) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului sau, dupã
caz, Regia Autonomã ”Apele Române,, va analiza toate observațiile și propunerile fãcute, înainte de a lua o hotãrâre. Textul hotãrârii și al motivației acesteia vor fi puse la dispoziția publicului.
(7) Procedura privind participarea utilizatorilor de apã, riveranilor și publicului la activitatea de consultare va fi stabilitã de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
CAPITOLUL IV
Controlul activitãții de gospodãrire a apelor
Art. 78. Ñ (1) Activitatea de gospodãrire a apelor și respectarea prevederilor prezentei legi sunt supuse controlului de specialitate.
(2) În cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
funcționeazã Inspecția de stat a apelor, cu atribuții de inspecție și
de control al aplicãrii prevederilor prezentei legi.
(3) În scopul îndeplinirii atribuțiilor de control, personalul de
gospodãrire a apelor, precum și împuterniciții Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, dupã declinarea identitãții și calitãții, au dreptul:
a) de acces la ape, în zonele din lungul apelor, ca și în orice
alt loc, unitate sau instalație, indiferent de deținãtorul sau proprietarul acestora, pentru a face constatãri privind respectarea reglementãrilor și aplicarea mãsurilor de gospodãrire a apelor;
b) de a controla lucrãrile, construcțiile, instalațiile sau activitãțile care au legãturã cu apele și de a verifica dacã acestea sunt
realizate și exploatate în conformitate cu prevederile legale specifice și cu respectarea avizelor sau a autorizațiilor de gospodãrire
a apelor, dupã caz;
c) de a verifica instalațiile de mãsurare a debitelor, de a
recolta probe de apã și de a examina, în condițiile legii, orice
date sau documente necesare controlului;
d) de a constata faptele care constituie contravenții sau infracțiuni în domeniul gospodãririi apelor și de a încheia documentele,
potrivit legii.
(4) Împuterniciții Ministerului Apelor Pãdurilor și Protecției
Mediului cu efectuarea acțiunilor de control în unitãți cu caracter
special vor primi aprobarea și de la ministerele care coordoneazã
unitãțile respective.
(5) Pe cãile navigabile și în porturi, atribuțiile de cercetare,
constatare, control și sancționare privind respectarea reglementãrilor în domeniul protecției apelor revin personalului împuternicit de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, împreunã cu
Ministerul Transporturilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
Art. 79. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și locale
sunt obligate sã asigure sprijinul salariaților Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și Regiei Autonome ”Apele
Române,, și împuterniciților acestora, precum și sã asigure, în
perioadele de ape mari și inundații, efectuarea continuã a observațiilor, mãsurãtorilor și transmiterii informațiilor.
CAPITOLUL V
Mecanismul economic în domeniul apelor
Art. 80. Ñ (1) Apa constituie o resursã naturalã cu valoare
economicã în toate formele sale de utilizare. Conservarea, refolosirea și economisirea apei sunt încurajate prin aplicarea de stimuli
economici, inclusiv pentru cei ce manifestã o preocupare constantã în protejarea cantitãții și calitãții apei, precum și prin aplicarea de penalitãți celor care risipesc sau polueazã resursele de
apã.
(2) Mecanismul economic specific domeniului gospodãririi cantitative și calitative a apelor include sistemul de plãți, bonificații și
penalitãți ca parte a modului de finanțare a dezvoltãrii domeniului
și de asigurare a funcționãrii pe principii economice a Regiei
Autonome ”Apele Române,,.
(3) Metodologia de fundamentare a sistemului de plãți în
domeniul apelor, precum și procedura de elaborare a acestora se
stabilesc de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu
avizul Ministerului Finanțelor.
(4) Sistemul de plãți prevãzut la alin. (2) se bazeazã pe
regula: beneficiarul plãtește, în funcție de serviciile prestate și de
cele privind folosirea raționalã a resurselor de apã, care asigurã:
a) stimularea economicã a utilizãrii durabile și a protecției calitãții apelor;
b) diferențierea teritorialã a prețurilor și tarifelor pe categorii de
surse și de utilizatori, ca urmare a condițiilor diferite de asigurare
a apei, în mãsura în care sistemul asigurã venituri și cheltuieli
echilibrate;
c) corectarea nivelului prețurilor și tarifelor în funcție de dinamica generalã a prețurilor;
d) transmiterea la utilizatori a influențelor economice determinate de activitãțile de asigurare a surselor de apã din punct de
vedere cantitativ și calitativ;
e) minimizarea costurilor de producție prin stimularea economicã a prețului, în scopul asigurãrii maximului de profit social;
f) reflectarea în prețuri a cererii de debit și de volum de apã.
Art. 81. Ñ (1) Sistemul de plãți, bonificațiile și penalitãțile specifice activitãții de gospodãrire a apelor se aplicã tuturor utilizatorilor.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã la apa tranzitatã pentru
navigație pe cãile navigabile artificiale, precum și persoanelor
fizice care folosesc apa conform art. 9 alin. (2).
(3) Regia Autonomã ”Apele Române,, este singurul furnizor al
apei prelevate direct din sursele de apã de suprafațã, naturale
sau amenajate, indiferent de deținãtorul cu orice titlu al amenajãrii și din sursele subterane, cu excepția apelor geotermale, precum și de produse și servicii specifice de gospodãrire a apelor,
pe bazã de contracte încheiate în acest scop.
(4) Pentru activitãțile menționate la alin. (3), Regia Autonomã
”Apele Române,, este singura în drept sã aplice sistemul de plãți
specific gospodãririi apelor.
(5) Pentru apa tratatã livratã sau pentru alte servicii de gospodãrire a apelor decât cele specifice, furnizor sau prestator sunt
persoanele fizice și juridice care, dupã caz, au în administrare
lucrãrile hidrotehnice sau care presteazã serviciile de gospodãrire
a apelor.
Art. 82. Ñ (1) Bonificațiile se acordã utilizatorilor de apã care
demonstreazã, constant, o grijã deosebitã pentru folosirea raționalã și pentru protecția calitãții apelor, evacuând, o datã cu apele
uzate epurate, substanțe impurificatoare cu concentrații și în cantitãți mai mici decât cele înscrise în autorizația de gospodãrire a
apelor.
(2) Penalitãțile se aplicã acelor utilizatori de apã la care se
constatã abateri de la prevederile contractelor prevãzute la art. 81
alin. (3) atât pentru depãșirea cantitãților de apã prelevate, cât și
a concentrațiilor și cantitãților de substanțe impurificatoare evacuate.
(3) Regia Autonomã ”Apele Române,, este singura în drept sã
constate cazurile în care se acordã bonificații sau se aplicã penalitãți. Bonificațiile se acordã cu aprobarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.

11

Art. 83. Ñ Sistemul de plãți, bonificații și penalitãți, precum și
categoriile de produse și servicii de gospodãrire a apelor se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 84. Ñ (1) În scopul participãrii la finanțarea de investiții în
lucrãri și mãsuri cu contribuție importantã la îmbunãtãțirea asigurãrii surselor de apã, la protecția calitãții apelor, precum și la
cheltuielile pentru întocmirea de studii și cercetãri aplicative în
domeniul apelor, se constituie un fond special, extrabugetar, denumit Fondul apelor.
(2) Fondul apelor se constituie din taxele și tarifele pentru serviciile de avizare și autorizare, stabilite conform legii, precum și
din penalitãțile prevãzute la art. 82 alin. (2).
(3) Fondul apelor este gestionat prin buget separat, elaborat
de Regia Autonomã ”Apele Române,, și aprobat de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, care stabilește și metodologia de întocmire a acestui buget, cu avizul Ministerului
Finanțelor.
(4) Fondul apelor, împreunã cu alte surse, va fi folosit pentru
susținerea financiarã a:
a) realizãrii Sistemului național de supraveghere cantitativã și
calitativã a resurselor de apã;
b) dotãrii rețelelor de laboratoare, de transmisiuni și informaționale aferente acestuia;
c) participãrii la realizarea sau modernizarea stațiilor și instalațiilor de epurare a apelor uzate pentru îmbunãtãțirea calitãții resurselor de apã;
d) realizãrii lucrãrilor publice de interes local cu efect social
deosebit și pentru care autoritãțile locale nu au suficiente resurse
financiare;
e) realizãrii lucrãrilor publice privind apãrarea de inundații, a
celor de acțiune, prevenire și combatere a calamitãților naturale
datorate excesului sau lipsei de apã;
f) dotãrii sistemului informațional hidrologic și operativ decizional în domeniul gospodãririi apelor;
g) înlãturãrii avariilor sau pentru punerea în siguranțã a construcțiilor hidrotehnice de interes național sau local, cum ar fi
baraje, diguri etc;
h) realizãrii lucrãrilor de protecție a bazinelor hidrografice
împotriva colmatãrii;
i) realizãrii studiilor pentru cunoașterea evoluției și gestiunii
resurselor de apã;
j) acordãrii bonificațiilor pentru cei care au rezultate deosebite
în protecția împotriva epuizãrii și degradãrii resurselor de apã.
k) activitãții comitetului de bazin.
Art. 85. Ñ Finanțarea investițiilor privind lucrãrile, construcțiile
sau instalațiile de gospodãrire a apelor se asigurã, total sau parțial, dupã caz, din:
a) bugetul de stat sau bugetele locale, pentru lucrãri declarate
de utilitate publicã, potrivit legii;
b) fondurile utilizatorilor de apã;
c) fondul de dezvoltare al Regiei Autonome ”Apele Române,,;
d) fonduri obținute prin credite sau prin emitere de obligațiuni,
garantate de Guvern sau de autoritãțile administrației publice
locale, pentru lucrãri de utilitate publicã sau pentru asociații de
persoane care vor sã execute astfel de lucrãri;
e) Fondul apelor.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 86. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz.
Art. 87. Ñ Constituie contravenții în domeniul apelor urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
1) executarea sau punerea în funcțiune de lucrãri construite
pe ape sau care au legãturã cu apele, precum și modificarea sau
extinderea acestora, fãrã respectarea avizului sau a autorizației de
gospodãrire a apelor;
2) exploatarea sau întreținerea lucrãrilor construite pe ape sau
care au legãturã cu apele, fãrã respectarea prevederilor autorizației de gospodãrire a apelor;
3) folosirea resurselor de apã de suprafațã sau subterane în
diferite scopuri, fãrã respectarea prevederilor autorizației de gospodãrire a apelor, cu excepția satisfacerii necesitãților gospodãriei
proprii;
4) evacuarea sau injectarea de ape uzate, precum și descãrcarea de reziduuri și orice alte materiale în resursele de apã, fãrã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

respectarea prevederilor avizului sau a autorizației de gospodãrire
a apelor;
5) extragerea agregatelor minerale din albiile sau malurile
cursurilor de apã, canalelor, lacurilor, de pe plajã sau de pe
faleza mãrii, fãrã aviz sau autorizație de gospodãrire a apelor sau
cu nerespectarea prevederilor acestora;
6) extragerea agregatelor minerale din rezerve neomologate
sau în afara perimetrelor marcate, peste limita cantitãții maxime
de 5.000 m3 pe an;
7) nerespectarea de cãtre agenții economici a obligației de a
solicita autorizația de gospodãrire a apelor, la termenele stabilite;
8) nerespectarea, de cãtre producãtorii de informații ce pot
constitui Fondul național de date de gospodãrirea apelor, a obligațiilor de a pãstra aceste date și de a le furniza conform prevederilor prezentei legi;
9) amplasarea în albii majore de noi obiective economice sau
sociale, inclusiv de noi locuințe, fãrã avizul de amplasament, precum și fãrã avizul sau autorizația de gospodãrire a apelor sau
fãrã respectarea mãsurilor de protecție împotriva inundațiilor;
10) neîntreținerea corespunzãtoare a malurilor sau a albiilor în
zonele stabilite, de cãtre cei cãrora li s-a recunoscut un drept de
folosințã a apei sau de cãtre deținãtorii de lucrãri;
11) nerespectarea de cãtre persoanele fizice și persoanele juridice a regimului impus în zonele de protecție;
12) nerespectarea de cãtre utilizatorii de apã a obligațiilor
legale care le revin privind gospodãrirea raționalã a apei, întreținerea și repararea instalațiilor proprii sau a celor din sistemele de
alimentare cu apã și canalizare-epurare;
13) neasigurarea întreținerii și exploatãrii stațiilor și instalațiilor
de prelucrare a calitãții apelor la capacitatea autorizatã, lipsa de
urmãrire, prin analize de laborator, a eficienței acestora și de
intervenție operativã în caz de neîncadrare în normele de calitate
și în limitele înscrise în autorizația de gospodãrire a apelor;
14) evacuarea apelor de minã sau de zãcãmânt în cursurile
de apã fãrã asigurarea epurãrii corespunzãtoare a acestora, astfel
încât sã fie respectate limitele admise pentru evacuare în receptorii naturali de suprafațã;
15) folosirea, transportul, mânuirea și depozitarea de reziduuri
sau de substanțe chimice, fãrã asigurarea condițiilor de evitare a
poluãrii, directã sau indirectã, a apelor de suprafațã sau subterane;
16) practicarea, în lacurile de acumulare folosite ca surse pentru alimentãri cu apã potabilã, a pisciculturii în regim de furajare a
peștilor;
17) topirea teiului, cânepii, inului sau a altor plante textile, fãrã
avizul sau autorizația de gospodãrire a apelor și în afara locurilor
anume destinate și amenajate în aceste scopuri;
18) depozitarea în albii sau pe malurile cursurilor de apã, ale
canalelor, lacurilor, bãlților și pe faleza mãrii, pe baraje și diguri
sau în zonele de protecție a acestora a materialelor de orice fel;
19) spãlarea, în cursurile de apã sau în lacuri și pe malurile
acestora, a vehiculelor și autovehiculelor, a altor utilaje și agregate mecanice;
20) spãlarea, în cursurile de apã sau în lacuri și pe malurile
acestora, a animalelor domestice, dezinfectate cu substanțe toxice,
a obiectelor de uz casnic prin folosirea detergenților și a ambalajelor ce au conținut pesticide sau alte substanțe periculoase;
21) vãrsarea sau aruncarea în instalații sanitare sau în rețele
de canalizare a reziduurilor petroliere sau a substanțelor periculoase;
22) deversarea apelor uzate în rețelele de canalizare ale localitãților sau ale obiectivelor industriale, cu nerespectarea condițiilor
stabilite de deținãtorii acestora, ca și lipsa preepurãrii locale a
acestor ape;
23) folosirea de canale deschise, pentru scurgerea apelor
fecaloid-menajere sau a apelor cu conținut toxic;
24) nerespectarea, de cãtre persoanele fizice și juridice, a
reglementãrilor legale în vigoare, în cazurile de poluare a apelor
naționale navigabile de cãtre nave sau instalații plutitoare, sub
orice pavilion;
25) inexistența, la utilizatorii de apã, a planurilor proprii de
prevenire și combatere a poluãrilor accidentale sau neaplicarea
acestora;
26) neanunțarea unitãților de gospodãrire a apelor cu privire
la producerea unei poluãri accidentale, de cãtre utilizatorii care au
produs-o;
27) neluarea de mãsuri operative, de cãtre utilizatorul de apã
care a produs poluarea accidentalã, pentru înlãturarea cauzelor și
efectelor acesteia;

28) nerespectarea, de cãtre persoane fizice și persoane juridice, a restricțiilor în folosirea apelor și a altor mãsuri, stabilite
pentru perioadele de secetã, ape mari sau calamitãți;
29) inexistența planurilor de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcții hidrotehnice, la nivel de obiectiv, precum și nerespectarea
acestora și a planurilor locale de apãrare;
30) obturarea sau blocarea, sub orice formã, precum și scoaterea din funcțiune, în orice mod, a construcțiilor și instalațiilor de
descãrcare a apelor mari;
31) plantarea, tãierea ori distrugerea arborilor, arbuștilor, tufelor, a culturilor perene și puieților din albiile cursurilor de apã, din
cuvetele lacurilor de acumulare și de pe malurile lor sau de pe
baraje, diguri și din zonele de protecție a acestora;
32) plantarea de stâlpi pe baraje și diguri, fãrã avizul de gospodãrire a apelor sau cu nerespectarea prevederilor acestuia;
33) pãșunatul în zonele de protecție a cursurilor de apã;
34) distrugerea sau deteriorarea unitãților și instalațiilor rețelei
naționale de observații, a reperelor, a mirelor hidrometrice sau a
altor însemne tehnice sau topografice, a forajelor hidrogeologice,
a stațiilor de determinare automatã a calitãții apelor și a altora
asemenea;
35) instalarea de conducte, cabluri, linii aeriene prin, peste sau
sub albii ale râurilor, diguri, canale, conducte, baraje sau alte
lucrãri hidrotehnice ori în zonele de protecție a acestora, fãrã
avizul de gospodãrire a apelor sau cu nerespectarea prevederilor
acestuia, ori fãrã notificarea unor astfel de activitãți;
36) efectuarea de sãpãturi pe maluri și în albiile cursurilor de
apã sau ale canalelor pentru executarea de lucrãri de traversare
sau alte lucrãri hidrotehnice, fãrã avizul de gospodãrire a apelor
sau cu nerespectarea acestuia;
37) circulația cu vehicule, trecerea cu animale sau staționarea
acestora pe baraje, diguri sau canale, cu excepția locurilor anume
destinate în acest scop sau pentru intervenții operative;
38) întreținerea necorespunzãtoare a lucrãrilor de captare, acumulare și distribuție a apei, a lucrãrilor de protecție a albiilor și
malurilor, a celor de prevenire și combatere a acțiunii distructive a
apelor;
39) inexistența la lucrãrile de barare a cursurilor de apã a
instalațiilor care sã asigure în aval debitele salubre și debitele de
servitute, precum și migrarea ihtiofaunei;
40) nerespectarea prevederilor programelor de exploatare a
lacurilor de acumulare și prizelor de apã, precum și neasigurarea
debitelor salubre și a debitelor de servitute;
41) inexistența sau nefuncționarea puțurilor de observație și
control pentru urmãrirea poluãrii apelor subterane, datoritã apelor
uzate rezultate din activitatea proprie;
42) inexistența dispozitivelor sau a aparaturii de mãsurã și
control al debitelor de apã captate sau evacuate;
43) inexistența dispozitivelor sau a aparaturii de urmãrire a
comportãrii în timp a lucrãrilor hidrotehnice și de alarmare în caz
de pericol;
44) întreținerea necorespunzãtoare a dispozitivelor sau aparaturii de mãsurã și control al debitelor de apã captate sau evacuate, precum și a aparaturii de urmãrire a comportãrii în timp a
lucrãrilor hidrotehnice și de alarmare în caz de pericol;
45) refuzul persoanelor fizice și juridice de a prezenta avizele
și autorizațiile de gospodãrire a apelor sau orice alte documente
necesare pentru efectuarea controlului, inclusiv de a participa la
control cu reprezentanți de specialitate;
46) refuzul de a permite, personalului cu atribuții de serviciu în
gospodãrirea apelor și celor cu drept de control, accesul la ape,
pe terenurile și incintele utilizatorilor de apã sau ale deținãtorilor
de lucrãri, precum și în orice alt loc unde este necesar a efectua
constatãri, a monta și a întreține aparatura de mãsurã și control,
a preleva probe de apã sau a interveni în aplicarea prevederilor
legale;
47) neaducerea la îndeplinire, la termenele stabilite, a mãsurilor dispuse anterior, precum și a solicitãrilor legale ale Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și ale Regiei Autonome
”Apele Române,,;
48) autorizarea lucrãrilor prevãzute la art. 48 fãrã a fi îndeplinite condițiile pentru prevenirea poluãrii apelor, conform prevederilor legale în vigoare, sau retragerea nejustificatã a autorizației de
gospodãrire a apelor;
49) neprimirea sub orice formã, de cãtre deținãtorii terenurilor
din aval, a apelor ce se scurg în mod natural de pe terenurile
situate în amonte;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
50) executarea de construcții sau instalații supraterane în
zonele de protecție a platformelor meteorologice;
51) neparticiparea la acțiunile de apãrare împotriva inundațiilor, de combatere a secetei sau a altor calamitãți naturale;
52) inexistența instalațiilor de stocare, epurare și a racordurilor
de descãrcare în instalații de mal sau plutitoare a apelor impurificate, de pe nave sau instalații plutitoare, sub orice pavilion;
53) branșarea locuințelor la rețeaua de alimentare cu apã centralizatã, fãrã existența sau realizarea rețelelor de canalizare a
stației de epurare.
Art. 88. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 87, sãvârșite de
persoanele fizice și persoanele juridice, se sancționeazã, dupã
cum urmeazã:
a) cu amendã de la 2.000.000 lei la 3.000.000 lei, pentru persoane juridice, și cu amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei,
pentru persoane fizice, faptele prevãzute la art. 87 pct. 5), 6), 9),
11)Ñ18), 21)Ñ23), 28), 30), 34), 35) și 52);
b) cu amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei, pentru persoane juridice, și cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei,
pentru persoane fizice, faptele prevãzute la art. 87 pct. 1)Ñ4), 7),
10), 24)Ñ27), 29), 31), 32), 39)Ñ41), 43)Ñ51);
c) cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, pentru persoane juridice, și cu amendã de la 250.000 lei la 500.000 lei,
pentru persoane fizice, faptele prevãzute la art. 87 pct. 8), 19),
20), 33), 36)Ñ38), 42) și 53).
(2) Cuantumul amenzilor se actualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 89. Ñ Amenzile aplicate persoanelor fizice sau persoanelor juridice strãine se plãtesc în lei, la cursul de schimb valutar în
momentul efectuãrii plãții.
Art. 90. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la art. 88 se fac de cãtre:
a) inspectorii din Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și din Regia Autonomã ”Apele Române,,;
b) directorii filialelor bazinale ale Regiei Autonome ”Apele
Române,, și salariații împuterniciți de aceștia;
c) alte persoane împuter nicite de conducerea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
d) inspectorii din agențiile de protecție a mediului.
Art. 91. Ñ Contravențiilor prevãzute de prezenta lege le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția prevederilor art. 26 alin. 1 și 3.
Art. 92. Ñ (1) Evacuarea, aruncarea sau injectarea în apele
de suprafațã sau subterane, în apele maritime interioare sau în
apele mãrii teritoriale de ape uzate, deșeuri, reziduuri sau produse
de orice fel, care conțin substanțe în stare solidã, lichidã sau
gazoasã, bacterii sau microbi, în cantitãți sau concentrații care pot
schimba caracteristicile apei, fãcând-o astfel dãunãtoare pentru
sãnãtatea și integritatea corporalã a persoanelor, pentru viața animalelor și mediul înconjurãtor, pentru producția agricolã sau industrialã ori pentru fondul piscicol, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la un an la 5 ani.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la un an la 3 ani sau cu amendã de la 3.000.000 lei la
10.000.000 lei.
Art. 93. Ñ (1) Executarea, modificarea sau extinderea lucrãrilor, construcțiilor sau instalațiilor pe ape sau care au legãturã cu
apele, fãrã avizul de gospodãrire a apelor sau fãrã notificarea
unor astfel de lucrãri, și darea în exploatare de unitãți fãrã punerea în funcțiune concomitentã a rețelelor de canalizare și a stațiilor și instalațiilor de epurare a apelor uzate, potrivit prevederilor
autorizației de gospodãrire a apelor, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã de
la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la un an sau cu amendã de la 2.000.000 lei la
5.000.000 lei.
Art. 94. Ñ (1) Utilizarea resurselor de apã în diferite scopuri
fãrã autorizația de gospodãrire a apelor, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 9 alin. (2), sau fãrã notificarea activitãții, dupã caz,
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 3 ani sau cu amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la un an sau cu amendã de la 2.000.000 lei la
5.000.000 lei.
Art. 95. Ñ (1) Exploatarea sau întreținerea lucrãrilor construite
pe ape sau care au legãturã cu apele, desfãșurarea activitãților
de topire a teiului, cânepii, inului și a altor plante textile, de tãbãcire a pieilor și de extragere a agregatelor minerale, fãrã autori-

13

zația de gospodãrire a apelor, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã de la
3.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la un an sau cu amendã de la 2.000.000 lei la
5.000.000 lei.
Art. 96. Ñ (1) Exploatarea de agregate minerale în zonele de
protecție sanitarã a surselor de apã, în zonele de protecție a albiilor, malurilor, construcțiilor hidrotehnice, construcțiilor și instalațiilor
hidrometrice sau instalațiilor de mãsurare automatã a calitãții apelor constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 3 ani sau cu amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la un an sau cu amendã de la 2.000.000 lei la
5.000.000 lei.
Art. 97. Ñ (1) Utilizarea fãrã autorizația de gospodãrire a apelor a albiilor minore, precum și a plajei și țãrmului mãrii în alte
scopuri decât cele de îmbãiere sau plimbare constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu
amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la un an sau cu amendã de la 2.000.000 lei la
5.000.000 lei.
Art. 98. Ñ (1) Continuarea activitãții dupã pierderea drepturilor
obținute în baza prezentei legi constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã de la
3.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la un an sau cu amendã de la 2.000.000 lei la
5.000.000 lei.
Art. 99. Ñ (1) Restrângerea utilizãrii apei potabile pentru
populație în folosul altor activitãți sau depãșirea cantitãții de apã
alocate, dacã are un caracter sistematic sau a produs o perturbare în activitatea unor unitãți de ocrotire socialã ori a creat neajunsuri în alimentarea cu apã a populației, constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã
de la 1.500.000 lei la 5.000.000 lei.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la un an sau cu amendã de la 1.000.000 lei la
3.000.000 lei.
Art. 100. Ñ (1) Poluarea în orice mod a resurselor de apã,
dacã are un caracter sistematic și produce daune utilizatorilor de
apã din aval, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã de la 3.000.000 lei la
10.000.000 lei.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la un an sau cu amendã de la 2.000.000 lei la
5.000.000 lei.
Art. 101. Ñ (1) Depozitarea și folosirea de îngrãșãminte chimice, pesticide sau alte substanțe toxice periculoase în zonele de
protecție, instituite conform prevederilor prezentei legi, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani
sau cu amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la un an sau cu amendã de la 2.000.000 lei la
5.000.000 lei.
Art. 102. Ñ (1) Depozitarea în albia majorã a combustibilului
nuclear sau a deșeurilor rezultate din folosirea acestuia constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la un an la 5 ani.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la un an sau cu amendã de la 3.000.000 lei la
10.000.000 lei.
Art. 103. Ñ (1) Distrugerea, deteriorarea și manevrarea de
cãtre persoane fizice neautorizate a stãvilarelor, grãtarelor, vanelor, barierelor, altor construcții și instalații hidrotehnice constituie
infracțiune și se pepepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendã de la 1.500.000 lei la 5.000.000 lei.
(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la un an sau cu amendã de la 1.000.000 lei la
3.000.000 lei.
Art. 104. Ñ (1) Efectuarea de sãpãturi, gropi sau șanțuri în
baraje, diguri sau în zonele de protecție a acestor lucrãri, ca și
extragerea pãmântului sau a altor materiale din lucrãrile de apãrare, fãrã avizul de gospodãrire a apelor sau cu nerespectarea
acestuia, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la 3 luni la 2 ani sau cu amendã de la 1.500.000 lei la
5.000.000 lei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

(2) Sãvârșirea din culpã a faptei se pedepsește cu închisoare
de la 3 luni la 6 luni sau cu amendã de la 1.000.000 lei la
3.000.000 lei.
Art. 105. Ñ (1) Fapta sãvârșitã contra unei colectivitãți, prin
otrãvire în masã, provocare de epidemii sau de alte consecințe
deosebit de grave, ca urmare a otrãvirii sau a infectãrii apei, se
pedepsește potrivit Codului penal.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 106. Ñ Infracțiunile prevãzute de prezenta lege se constatã de cãtre organele abilitate, precum și de cãtre personalul
prevãzut la art. 90, care înainteazã actul de constatare la organul
local de cercetare penalã.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 107. Ñ (1) Pentru lucrãrile existente pe ape sau în legãturã cu apele, neautorizate, utilizatorii de apã sau deținãtorii lucrãrilor respective vor întocmi documentele necesare și vor solicita
autorizația de gospodãrire a apelor în termen de 6 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(2) Pentru echiparea instalațiilor existente, în conformitate cu
prevederile art. 59 alin. (1), utilizatorii de apã vor elabora programe etapizate în funcție de impactul cantitativ și calitativ asupra
resurselor de apã. Nerespectarea termenelor prevãzute în programele etapizate conduce la aplicarea în sistem paușal a mecanismului economic în domeniul apelor, la capacitatea totalã a
instalațiilor de prelevare sau evacuare.
(3) Utilizatorii de apã, care la data intrãrii în vigoare a prezentei legi nu sunt dotați cu stații sau instalații de epurare ori ale
cãror instalații existente necesitã completãri, extinderi, retehnologizãri sau optimizãri funcționale, sunt obligați sã realizeze și sã
punã în funcțiune stații și instalații de epurare la capacitate și cu
eficiența corespunzãtoare, pe baza unui program etapizat întocmit
în raport cu mãrimea impactului evacuãrii asupra resurselor de
apã.
(4) Programele etapizate prevãzute la alin. (2) și (3) se întocmesc de cãtre utilizatorii de apã, în termen de un an de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, se avizeazã de Regia
Autonomã ”Apele Române,, și se aprobã de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
(5) Programele etapizate au putere juridicã.
(6) Nerespectarea prevederilor alin. (2), (3) și (4) poate determina luarea mãsurilor de încetare a activitãții utilizatorilor de apã.
Art. 108. Ñ (1) Autorizațiile de gospodãrire a apelor, eliberate
înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi, își pãstreazã valabilitatea numai dacã sunt reconfirmate de cãtre Regia Autonomã

”Apele Române,,, în baza verificãrii îndeplinirii tuturor condițiilor
necesare pentru autorizare.
(2) În termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, titularii de autorizații de gospodãrire a apelor vor solicita reconfirmarea acestora, în baza unei documentații tehnice
întocmite conform prevederilor art. 52.
(3) În cazul în care autorizația de gospodãrire a apelor nu
poate fi reconfirmatã din motive justificate, titularul acesteia va
întocmi un program etapizat, care va fi aprobat și urmãrit de
Regia Autonomã ”Apele Române,,. Neaducerea la îndeplinire a
prevederilor programului aprobat determinã încetarea activitãții utilizatorilor de apã.
Art. 109. Ñ Salariații Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și ai Regiei Autonome ”Apele Române,, au dreptul sã
poarte uniformã, al cãrei model va fi aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 110. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
este în drept sã emitã norme, normative și ordine cu caracter
obligatoriu în domeniul apelor. Actele de reglementare prevãzute
de prezenta lege vor fi elaborate de cãtre Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 111. Ñ Regimul apelor minerale și geotermale va fi reglementat prin lege specialã.
Art. 112. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României. Pe aceeași
datã, Legea apelor nr. 8/1974, art. 8, 24, 25 și 34 din Legea
nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul, art. 44 din Legea drumurilor nr. 13/1974, Legea nr. 5/1989 privind gospodãrirea raționalã și protecția apelor, Decretul Consiliului de Stat nr. 155/1975
privind organizarea apãrãrii împotriva efectelor fenomenelor meteorologice periculoase, publicat în Buletinul Oficial nr. 137 din
29 decembrie 1975, Decretul Consiliului de Stat nr. 414/1979 privind stabilirea valorilor limitã admisibile ale principalelor substanțe
poluante din apele uzate înainte de evacuarea acestora, Decretul
Consiliului de Stat nr. 974/1968 privind condițiile de extragere a
substanțelor minerale utile pentru construcții din carierele și balastierele aflate în administrarea directã a comitetelor executive și a
birourilor executive ale consiliilor populare, Decretul Consiliului de
Stat nr. 230/1981 privind stabilirea zonelor de protecție în jurul
platformelor de observații meteorologice, Hotãrârea Consiliului de
Miniștri nr. 1.397/1975 privind repartizarea bazinelor piscicole proprietate de stat între Ministerul Agriculturii și Industriei Alimentare
și Ministerul Economiei Forestiere și Materialelor de Construcții,
Hotãrârea Guvernului nr. 138 din 1 aprilie 1994 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor în domeniul apelor, precum și orice
alte dispoziții contrare prezentei legi se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 11 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR
ADRIAN NÃSTASE

p. PREȘEDINTELE SENATULUI
CONSTANTIN DAN VASILIU

București, 25 septembrie 1996.
Nr. 107.
ANEXA Nr. 1
DEFINIÞIILE

termenilor tehnici folosiți în cuprinsul legii
În sensul prezentei legi, prin termenii înscriși mai jos, se înțelege:
1. acumulare nepermanentã: acumulare realizatã prin bararea
unui curs de apã sau ca incintã lateralã îndiguitã, având rol
numai pentru atenuarea viiturilor;
2. agregate minerale: material inert granular (nisip, pietriș,
bolovãniș etc.) de naturã mineralã, utilizat ca material de construcție, existent în albiile și malurile cursurilor de apã, ale lacurilor, precum și pe țãrmul mãrii;
3. albie minorã: suprafața de teren ocupatã permanent sau
temporar de apã, care asigurã curgerea nestingheritã, din mal în
mal, a apelor la niveluri obișnuite, inclusiv insulele create prin
curgerea naturalã a apelor;
4. albie majorã: porțiunea de teren din valea naturalã a unui
curs de apã, peste care se revarsã apele mari, la ieșirea lor din
albia minorã;

5. ape naționale navigabile:
a) apele maritime considerate, potrivit legii, ape maritime interioare;
b) fluviile, râurile, canalele și lacurile din interiorul țãrii, pe sectoarele lor navigabile;
c) apele navigabile de frontierã, de la malul român pânã la
linia de frontierã;
6. ape uzate: ape provenind din activitãți casnice, sociale sau
economice, conținând substanțe poluante sau reziduuri care-i altereazã caracteristicile fizice, chimice și bacteriologice inițiale, precum și ape de ploaie ce curg pe terenuri poluate;
7. bazin hidrografic: unitate fizico-geograficã ce înglobeazã
rețeaua hidrograficã pânã la cumpãna apelor;
8) cadastrul apelor: activitatea privind inventarierea, clasificarea,
evidența și sinteza datelor referitoare la rețeaua hidrograficã,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
resursele de apã, lucrãrile de gospodãrire a apelor, precum și la
prelevãrile și restituțiile de apã;
9. debit salubru: debitul minim necesar într-o secțiune pe un
curs de apã, pentru asigurarea condițiilor naturale de viațã ale
ecosistemelor acvatice existente;
10. debit de servitute: debitul minim necesar a fi lãsat permanent într-o secțiune pe un curs de apã, în aval de o lucrare de
barare, format din debitul salubru și debitul minim necesar utilizatorilor de apã din aval;
11. deșeu: orice substanțã în stare solidã sau lichidã, provenitã din procese de producție sau din activitãți casnice și sociale,
care nu mai poate fi utilizatã conform destinației inițiale și care, în
vederea unei eventuale reutilizãri în alte scopuri sau pentru limitarea efectelor poluante, necesitã mãsuri speciale de depozitare și
pãstrare;
12. drept de folosințã a apelor: dreptul recunoscut de lege oricãrei persoane de a folosi resursele de apã;
13. faleza mãrii: mal înalt și abrupt al unei mãri;
14. fond piscicol: totalitatea populațiilor piscicole și a celorlalte
resurse naturale de hranã ce constituie fauna acvaticã a bazinelor
piscicole;
15. gospodãrirea apelor: activitãțile care, printr-un ansamblu de
mijloace tehnice și mãsuri legislative, economice și administrative,
conduc la cunoașterea, utilizarea, valorificarea raționalã, menținerea sau îmbunãtãțirea resurselor de apã pentru satisfacerea nevoilor sociale și economice, la protecția împotriva epuizãrii și poluãrii
acestor resurse, precum și la prevenirea și combaterea acțiunilor
distructive ale apelor;
16. informații de gospodãrire a apelor: caracteristicile cantitative
și calitative ale resurselor de apã, zonele inundabile, degradãrile
albiilor și malurilor, lucrãrile de amenajare a bazinelor hidrografice
și alte lucrãri care au legãturã cu apele, inclusiv sursele de poluare și lucrãrile pentru protecția calitãții apelor și alte elemente
caracteristice naturale sau antropice, precum și drepturile de utilizare a apelor;
17. mal: porțiune îngustã de teren, de regulã în pantã, de-a
lungul unei ape;
18. nivel mediu al apei: poziția curbei suprafeței libere a apei,
raportatã la un plan de referințã, corespunzãtoare tranzitãrii prin
albie a debitului mediu pe o perioadã îndelungatã (debit-modul);
19. plaja mãrii: porțiunea de teren din vecinãtatea mãrii,
cuprinsã între cota cea mai scãzutã a apei și limita terenului neafectat de dinamica mediului acvatic;

15

20. poluare: orice alterare fizicã, chimicã, biologicã sau
bacteriologicã a apei, peste o limitã admisibilã stabilitã, inclusiv
depãșirea nivelului natural de radioactivitate produsã direct sau
indirect de activitãți umane, care o fac improprie pentru o folosire
normalã în scopurile în care aceastã folosire era posibilã înainte
de a interveni alterarea;
21. recirculare: refolosirea apei în cadrul unei folosințe, în scopul reducerii volumului de apã proaspãtã prelevatã din sursã;
22. resurse de apã: apele de suprafațã alcãtuite din cursurile
de apã cu deltele lor, lacuri, bãlți, apele maritime interioare și
marea teritorialã, precum și apele subterane de pe teritoriul țãrii,
în totalitatea lor;
23. schema-cadru de amenajare și gospodãrire a apelor: documentația de gospodãrire a apelor, care prezintã modelul sistemului de gospodãrire a apelor, cuprinzând rețeaua hidrograficã,
lucrãrile de gospodãrire a apelor și prelevãrile-evacuãrile aferente
folosințelor, analizate în diferite scenarii și etape de dezvoltare
economico-socialã a spațiului hidrografic respectiv, precum și
modul de protecție, menținere sau îmbunãtãțire a calitãții apelor;
24. stații și instalații de corectare a calitãții apelor: stații de tratare
pentru obținerea de apã potabilã sau industrialã; stații/instalații de
preepurare/epurare a apelor uzate;
25. unitate de gospodãrire a apelor: orice formã organizatoricã
din structura Regiei Autonome ”Apele Române,,;
26. utilizator de apã: orice persoanã fizicã sau persoanã juridicã care, în activitãțile sale, folosește apa, luciul de apã sau
valorificã fructul acesteia;
27. zonã de protecție: zona adiacentã cursurilor de apã, lucrãrilor de gospodãrire a apelor, construcțiilor și instalațiilor aferente,
în care se introduc, dupã caz, interdicții sau restricții privind regimul construcțiilor sau exploatarea fondului funciar, pentru a asigura stabilitatea malurilor sau a construcțiilor, respectiv pentru
prevenirea poluãrii resurselor de apã;
28. zonã umedã: întinderi de bãlți, mlaștini, turbãrii și alte
suprafețe ocupate permanent sau temporar de ape stãtãtoare sau
curgãtoare, dulci, salmastre sau sãrate;
29. zonã inundabilã: suprafața de teren din albia majorã a unui
curs de apã, delimitatã de un nivel al oglinzii apei, corespunzãtor
anumitor debite în situații de ape mari.

ANEXA Nr. 2

LÃÞIMEA ZONELOR DE PROTECÞIE ÎN JURUL LACURILOR NATURALE, LACURILOR DE ACUMULARE,
ÎN LUNGUL CURSURILOR DE APÃ, DIGURILOR, CANALELOR, BARAJELOR
ȘI A ALTOR LUCRÃRI HIDROTEHNICE

a) Lãțimea zonei de protecție în lungul cursurilor de apã
Lãțimea cursului de apã (m)
10Ñ50
51Ñ500
Lãțimea zonei de protecție (m)
15
30

peste 500
50

b) Lãțimea zonei de protecție în jurul lacurilor naturale
Suprafața lacului natural (ha)
10Ñ100
101Ñ1000
Lãțimea zonei de protecție (m)
5
10

peste 1000
15

c) Lãțimea zonei de protecție în jurul lacurilor de acumulare
Volumul brut al lacului de acumulare (mil. m3)
0,1Ñ1
1,1Ñ50
Lãțimea zonei de protecție (m)
5
10
d) Lãțimea zonei de protecție de-a lungul digurilor
Înãlțimea medie a digului (m)
0,5Ñ2,5
2,6Ñ5
Lãțimea zonei de protecție (m)
Ñ spre cursul de apã
5
10
Ñ spre interiorul incintei
3
4

peste 50
15

peste 5
15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation 4
Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
e) Lãțimea zonei de protecție de-a lungul canalelor de derivație de debite
Adâncimea medie a canalului (m)
0,5Ñ2
2,1Ñ5
Lãțimea zonei de protecție (m)
Ñ Canal cu debitul instalat pânã la 10 m3/s
1
2
Ñ Canal cu debitul instalat de la 10 m3/s
la 50 m3/s
2
3
Ñ Canal cu debitul instalat peste 50 m3/s
3
4
f) Baraje și lucrãri-anexe la baraje
Înãlțimea maximã a barajului de la fundație
la coronament (m)
5Ñ15
Lãțimea zonei de protecție (m)
Ñ Baraj de pãmânt, anrocamente, beton
sau alte materiale
10
Ñ Lucrãri-anexe la baraje
5
Ñ Instalații de determinare automatã a
calitãții apei, construcții și instalații
2 m în jurul
hidrometrice
acesteia
Ñ Borne de microtriangulație, foraje de
1 m în jurul
drenaj, aparate de mãsurarea debitelor
acesteia

peste 5
3
4
5

16Ñ50

peste 50

20
10

50
20

NOTÃ:
Zonele de protecție se mãsoarã astfel:
a) la cursurile de apã, începând de la limita albiei minore;
b) la lacurile naturale, de la nivelul mediu;
c) la lacurile artificiale, de la nivelul normal de retenție;
d) la alte lucrãri hidrotehnice, de la limita zonei de construcție.
Zona de protecție sanitarã la instalațiile de alimentare cu apã se stabilește de autoritatea centralã în
domeniul sãnãtãții publice.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii apelor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea apelor și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 24 septembrie 1996.
Nr. 483.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244/1996 conține 16 pagini.
Prețul 416 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

