PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 247

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 octombrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996 pentru finanțarea unor lucrãri
de investiții în municipiul Fetești, județul Ialomița......
934. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 885/1995 privind unele
mãsuri de organizare unitarã a evidenței acționarilor și acțiunilor societãților comerciale.....................
«
Rectificãri ...............................................................................
875.

Hotãrârea nr. 51 din 7 octombrie 1996 .............................

1Ð2

Hotãrârea nr. 52 din 8 octombrie 1996 .............................

2Ð3

Hotãrârea nr. 53 din 8 octombrie 1996 .............................

3Ð4

Hotãrârea nr. 54 din 8 octombrie 1996 .............................

5Ð6

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

6Ð7

7Ð16
16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 51
din 7 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Sorin Marinescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Petre Roman pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depusã de domnul Petria Eugeniu Dragoș, la Biroul
Electoral Central, cu nr. 323 din 3 octombrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și formeazã obiectul Dosarului nr. 260D/1996.
Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și (3) și ale art. 28 alin. (1)

din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației se aratã cã domnul Petre
Roman, în fosta sa calitate de prim-ministru, a ordonat
ministrului apãrãrii naționale sã distribuie muniție de rãzboi
armatei, pentru a fi folositã împotriva minerilor care, datoritã dezastrului în care adusese Guvernul țara, au venit
sã-l oblige sã demisioneze; despre procesul ofițerului care,
în timpul demonstrației minerilor, a tras cu arma și a ucis
douã persoane se poate presupune cã acesta a fost un
simplu executant al ordinelor date de actualul candidat la
președinție; din incompetențã sau rea-credințã a calificat
industria româneascã drept ”un morman de fier vechi,,, cu
intenția, prezumatã, de a o distruge ”pentru a nu concura
industria euroamericanã,, pe care o apreciazã foarte mult;
ca fiu al lui Walter Roman, care a luptat în rãzboiul civil
din Spania, este de presupus cã ”a fost îndoctrinat în
comunismul extremist și internaționalismul de cea mai periculoasã esențã,, și s-a dovedit a fi un om care nu-și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

stãpânește nervii, este extrem de vanitos, ambițios, în stare
sã târascã România ”în cine știe ce aventurã sinucigașã,,;
în timpul guvernãrii Roman au dispãrut sute de milioane de
dolari, fãrã a li se afla destinația, și nu a fost demis nici un
ministru acuzat de corupție; într-unul dintre afișele sale
electorale, candidatul la Președinția României salutã ”cu
mâna ridicatã dupã modelul fascist, hitlerist,,.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiatã contestația, întrucât motivele invocate nu reprezintã
cauze de neeligibilitate, ci simple considerațiuni politice.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:

Motivele invocate în contestație nu reprezintã impedimente juridice pentru ca o persoanã sã poatã candida la
funcția de Președinte al României, în sensul prevederilor
art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35
alin. (2) și ale art. 81 alin. (4) din Constituție, astfel încât
nu pot constitui temei legal pentru infirmarea înregistrãrii de
cãtre Biroul Electoral Central a candidaturii domnului Petre
Roman la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În
acest sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai
multe hotãrâri, cu prilejul alegerilor din anul 1992 și al alegerilor din acest an, neexistând temei pentru a se reveni
asupra celor statuate.
Prin natura lor, aceste motive de ordin politic și moral
exced atribuțiilor Curții Constituționale, definite de
Constituție și de Legea nr. 69/1992, putând fi, eventual,
apreciate numai de corpul electoral, cu prilejul exprimãrii
votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B.a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992, cu
unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Petre Roman la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Petria Eugeniu Dragoș.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 52
din 8 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Virgil Firuleasa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte
al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996, depusã de
domnul Rotaru Aurel la Biroul Electoral Central cu nr. 334
din 6 octombrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale la data
de 7 octombrie 1996 și formeazã obiectul Dosarului
nr. 261D/1996.

Curtea a decis soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, art. 11 alin. (2) și alin. (3) și ale art. 28
alin. (1) din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din
Legea nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației depuse de domnul Rotaru
Aurel se susține cã: potrivit art. 10 din Legea nr. 69/1992,
domnul Ion Iliescu nu mai are dreptul sã candideze, întrucât a îndeplinit de mai multe ori funcția de Președinte al
României; în decembrie 1989 a fost ales, ca ”emanat al
Revoluției,,, în funcția de conducãtor al României, exercitând toate atribuțiile unui șef de stat; în februarie 1990 a
fost ales ca Președinte al României de cãtre Consiliul
Provizoriu de Uniune Naționalã; în mai 1990 a fost ales
președinte în urma alegerilor desfãșurate pe baza
Decretului-lege nr. 92/1990; în decembrie 1991 a fost
confirmat în funcția de Președinte al României potrivit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247
”art. 121,, din Constituție; în decembrie 1992 a fost confirmat pentru un nou mandat ca Președinte al României pentru a patra oarã și în noiembrie 1996 dorește sã participe
din nou la alegeri. Se mai aratã cã, așa cum rezultã și din
opiniile juriștilor publicate în cotidianul ”România liberã,, din
perioada 1990Ñ1996, domnul Ion Iliescu a încãlcat și dispozițiile art. 34 alin. (2), art. 50 alin. (1) și (2), art. 51 și
ale art. 80 alin. (1) și (2) din Constituție. Solicitã Curții
soluționarea contestației în ședințã publicã cu citarea sa,
iar în cazul în care se va hotãrî dezbaterea în ședințã
secretã, prin hotãrârea ce se va pronunța, sã se
demonstreze aceastã necesitate în mod concret.
Procurorul, având cuvântul în fond, pune concluzii de
respingere a contestației ca neîntemeiatã, deoarece Curtea
a soluționat mai multe contestații cu același obiect, statuând cã domnul Ion Iliescu poate candida pentru un nou
mandat.
CURTEA,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze, în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea

3

Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
În legãturã cu motivele din contestație referitoare la
depunerea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru un nou
mandat, Curtea Constituționalã s-a pronunțat deja prin mai
multe hotãrâri recente, neexistând nici un temei pentru a
se reveni asupra celor statuate.
Inevitabil deci, considerentele acestor hotãrâri nu pot fi
altele decât cele din hotãrârile anterioare cu privire la examinarea acelorași motive de contestare.
Cât privește invocarea în sprijinul contestației a unor
opinii exprimate de juriști în cotidianul ”România liberã,,,
acestea nu pot fi reținute ca argumente juridice în fața
Curții Constituționale, care, potrivit art. 13 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, ”se pronunțã în numele legii,,. Pe de
altã parte, art. 29 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale prevede explicit și imperativ:
”Curtea nu statueazã decât asupra problemelor de drept,,.
Referitor la cererea de publicitate a dezbaterilor, Curtea
Constituționalã a decis soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, în condițiile art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, coroborate cu art. 16 din Legea nr. 47/1992. Ca
urmare, cererea este neîntemeiatã.
Fațã de cele arãtate, contestația care face obiectul judecãții de fațã urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B.a) și
ale art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Rotaru Aurel.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 53
din 8 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Virgil Firuleasa
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestațiilor privind înregistrarea
candidaturii domnilor Gheorghe Funar, Gheorghe Frunda,

Nicolae Militaru, Nuțu Anghelina, Nicolae Manolescu,
Corneliu Vadim Tudor și Radu Câmpeanu la funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
formulate de domnul Iulian Șomãcescu și depuse la Biroul
Electoral Central cu nr. 332 din 6 octombrie 1996.
Contestațiile au fost înaintate Curții Constituționale și
formeazã obiectul dosarelor nr. 262 D/1996, nr. 263
D/1996, nr. 264 D/1996, nr. 265 D/1996, nr. 266 D/1996,
nr. 267 D/1996 și nr. 268 D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestațiilor fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii lor în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

nr. 47/1992, ale art. 11 alin. (2) și (3) și ale art. 28
alin. (1) din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din
Legea nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestațiilor.
În motivarea contestațiilor, care au conținut identic, se
invocã prevederile art. 51 din Constituție, potrivit cãrora
”respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor
este obligatorie,,, considerându-se cã ”terminarea madatului
președințial, aflat în curs, a intrat sub incidența art. 83
alin. (1) din Constituție,,, fiind ”o activitate aflatã în curs,,,
astfel încât președintele în exercițiu are un mandat ”pentru
încã un an și opt luni,,, situație în care ”Orice candidaturã
la funcția respectivã este acum prematurã și anticonstituționalã,,. De asemenea, se aratã cã ”numai Parlamentul poate
interpreta prevederi ale Constituției sau ale legilor,,, așa
încât Curtea Constituționalã, ”interpretând,, dispozițiile
Constituției și ale Legii pentru alegerea Președintelui
României, ar fi violat prevederi constituționale.
Deoarece toate contestațiile au un conținut identic, președintele Curții Constituționale, pentru mai buna administrare a justiției, pune în discuție conexarea dosarelor.
Procurorul este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea dispune conexarea dosarelor nr. 268D/1996,
nr. 267D/1996, nr. 266D/1996, nr. 265D/1996,
nr. 264D/1996 și nr. 263D/1996 la Dosarul nr. 262D/1996,
care a fost primul înregistrat, urmând a se pronunța asupra
tuturor contestațiilor printr-o singurã hotãrâre.
Procurorul, având cuvântul în fond, pune concluzii de
respingere a contestațiilor ca neîntemeiate, deoarece
Curtea Constituționalã a statuat cu privire la motivul invocat
în legãturã cu expirarea mandatului președințial actual, cu
prilejul soluționãrii altor contestații formulate tot de domnul
Iulian Șomãcescu. Referitor la susținerea cã s-ar fi dat de
cãtre Curte o interpretare general obligatorie, de natura
unei legi interpretative, învedereazã cã aceastã afirmație
este inexactã, interpretarea Curții privind exclusiv soluționarea cauzelor cu care a fost sesizatã.
C U R T E A,

luând în dezbatere contestațiile înaintate de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã le soluționeze în

temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestațiile în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Din examinarea motivelor invocate de contestator rezultã
cã, în realitate, acestea nu vizeazã înregistrarea candidaturii la funcția de Președinte al României a domnilor
Gheorghe Funar, Gheorghe Frunda, Nicolae Militaru, Nuțu
Anghelina, Nicolae Manolescu, Corneliu Vadim Tudor și
Radu Câmpeanu, ci ilegitimitatea constituționalã a înregistrãrii tuturor candidaturilor pentru aceastã funcție la alegerile
din 3 noiembrie 1996, considerându-se cã mandatul actual
de Președinte al României se încheie în anul 1998. Motivul
invocat excede cadrului procesual al unor contestații formulate în temeiul Legii nr. 69/1992, întrucât obiectul sãu îl
constituie însãși constituționalitatea alegerilor de la
3 noiembrie 1996, precum și a celor ce au avut loc în anul
1992. Deci prin contestații nu se invocã un impediment
legal pentru ca o persoanã sã poatã candida la funcția de
Președinte al României, ceea ce ar putea forma obiectul
unui litigiu electoral. Curtea, în limitele atribuțiilor sale prevãzute la art. 144 lit. d) din Constituție și la art. 27 din
Legea nr. 47/1992, raportate la dispozițiile art. 11 alin. (3)
din Legea nr. 69/1992, nu are competența de a se pronunța asupra constituționalitãții alegerilor din anul 1992, a
celor ce vor avea loc la 3 noiembrie 1996 și nici de a proroga mandatul Președintelui României pânã în anul 1998.
În acest sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
hotãrâri recente în soluționarea unor contestații formulate
tot de domnul Iulian Șomãcescu și nu existã temei pentru
a se reveni asupra celor statuate.
În legãturã cu susținerea cã, depãșindu-și competența,
Curtea ar fi dat interpretãri general obligatorii ale
Constituției și legilor, se reține, pe de o parte, cã aceastã
afirmație nu are legãturã cu contestația formulatã, iar pe
de altã parte, cã ea este inexactã, Curtea pronunțându-se
asupra înțelesului normei constituționale aplicabile și a legii
numai în cauzele ce au fãcut obiectul jurisdicției sale.
Fațã de cele arãtate, contestațiile ce fac obiectul acestei
judecãți urmeazã a fi respinse.

Pentru considerentele menționate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B.a)
și ale art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnilor Gheorghe Funar, Gheorghe
Frunda, Nicolae Militaru, Nuțu Anghelina, Nicolae Manolescu, Corneliu Vadim Tudor și Radu Câmpeanu la funcția de
Președinte al României, formulate de domnul Iulian Șomãcescu.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 54
din 8 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Virgil Firuleasa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestațiilor privind înregistrarea
candidaturilor domnilor George Muntean și Petre Roman
pentru funcția de Președinte al României, la alegerile din
3 noiembrie 1996, depuse la Biroul Electoral Central de domnul Șomãcescu Iulian, cu nr. 332 din 6 octombrie 1996.
Contestațiile au fost înaintate Curții Constituționale la
data de 7 octombrie 1996 și formeazã obiectul dosarelor
nr. 269 D/1996 și nr. 270 D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestațiilor fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii lor în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, ale art. 11 alin. (2) și (3) și ale art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestațiilor.
În motivarea contestațiilor, care au un conținut identic,
domnul Șomãcescu Iulian aratã, în esențã, cã prin înregistrarea candidaturilor domnilor George Muntean și Petre
Roman pentru funcția de Președinte al României s-au
încãlcat dispozițiile art. 51 din Constituție, care prevãd cã
”Respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor
este obligatorie,,. În opinia contestatorului, în decembrie
1991, continuarea și terminarea mandatului președințial
aflat în curs au intrat sub incidența art. 83 alin. (1) din
Constituție, astfel încât România are astãzi un președinte
în funcție pentru încã un an și opt luni, deoarece domnul
Ion Iliescu este obligat sã exercite aceastã funcție pe o
duratã de 8 ani, potrivit celor douã mandate succesive
obținute în urma alegerilor din anii 1990 și 1992. Drept
consecințã, apreciazã cã, dupã adoptarea Constituției, alegerea pentru funcția de Președinte al României nu ar fi
trebuit sã aibã loc în anul 1992, ci în anul 1994, iar scrutinul urmãtor nu poate avea loc decât în anul 1998, invocând în acest sens și dispozițiile art. 5 din Decretul-lege
nr. 92/1990. Anularea retroactivã a funcției de Președinte
al României, funcție obținutã de domnul Ion Iliescu la
20 mai 1990, cu motivarea, nejuridicã, cã ar fi fost ales ”în
mod provizoriu,, sau ca ”interimar,,, violeazã art. 1 alin. (3)
din Constituție, deoarece contravine unuia dintre principiile
statului democratic, ”potrivit cãruia legitimitatea funcțiilor eligibile în stat este datã numai de voința poporului, exprimatã liber și echitabil în cadrul unor alegeri cinstite,,. De
aceea considerã cã ”orice candidaturã la funcția respectivã
este acum prematurã și anticonstituționalã,,.
Se susține, de asemenea, cã interpretarea de cãtre
Curtea Constituționalã a prevederilor Constituției și ale Legii
nr. 69/1992 violeazã, pe lângã art. 51 din legea fundamentalã, și art. 1 alin. (3) din aceasta, cu riscul ca, la prima
amendare a Constituției, Curtea Constituționalã în forma sa

actualã sã fie desființatã și transformatã într-o secție a
Curții Supreme de Justiție. Apreciazã cã necesitatea integrãrii societãții românești în civilizația euroatlanticã îl obligã
pe viitorul președinte sã declanșeze procedura ”de ameliorare a Constituției votate în 1991, marcatã de grave contradicții,,. Art. 3 alin. (3) din Constituție proclamã România
stat de drept, ceea ce implicã o altã concepție cu privire la
separarea puterilor în stat.
Contestatorul mai susține cã în anturajul președințial
acționeazã un grup de interese care urmãrește ”a-l muta
pe domnul Ion Iliescu de pe poziția legalã de Președinte
constituțional al României pentru încã un an și opt luni, pe
poziția unui al treilea mandat de președinte anticonstituțional, având în vedere cã, în urmãtoarele 20 de luni, se vor
petrece lucruri decisive pentru viitorul acestei pãrți a lumii,,.
În fine, prin contestație, domnul Șomãcescu Iulian face o
serie de aprecieri cu privire la situația economiei țãrii noastre, pe care o considerã dezastruoasã, precum și cu privire
la imaginea României în Occident, pe care o calificã negativã, dacã se va da posibilitatea domnului Ion Iliescu sã
candideze pentru un al treilea mandat.
Deoarece contestațiile au conținut identic, pentru mai
buna administrare a justiției, președintele Curții
Constituționale pune în discuție conexarea dosarelor.
Procurorul este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea dispune conexarea Dosarului nr. 270D/1996 la
Dosarul nr. 269D/1996, care a fost primul înregistrat,
urmând a se pronunța asupra contestațiilor printr-o singurã
hotãrâre.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã cã motivele invocate sunt neîntemeiate, ținând seama și de cele
statuate prin hotãrârile anterioare ale Curții Constituționale,
pronunțate în contestațiile formulate la înregistrarea candidaturilor pentru funcția de Președinte al României la alegerile președințiale din anul 1996. Celelalte motive invocate
în contestații nu sunt motive de neeligibilitate, ci considerațiuni politice de natura campaniei electorale. În concluzie,
solicitã respingerea contestațiilor.
C U R T E A,

luând în dezbatere contestațiile înaintate de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã le soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestațiile în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Din examinarea motivelor invocate de contestator rezultã
cã, în realitate, acestea nu vizeazã înregistrarea candidaturilor la funcția de președinte a domnilor George Muntean
și Petre Roman, ci ilegitimitatea constituționalã a înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de Președinte
al României la alegerile din 3 noiembrie 1996.
Este de observat cã, prin contestații, se invocã faptul cã
mandatul pe care îl exercitã domnul Ion Iliescu în funcția
de Președinte al României se încheie în anul 1998.
Motivul invocat excede cadrului procesual al unor contestații formulate în temeiul Legii nr. 69/1992, întrucât obiectul
sãu îl constituie însãși constituționalitatea alegerilor de la
3 noiembrie 1996, precum și a celor ce au avut loc în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

anul 1992. Deci, prin contestații, nu se invocã un impediment
legal pentru ca o persoanã sã poatã candida la funcția de
Președinte al României, ceea ce ar putea forma obiectul
unui litigiu electoral. Curtea, în limita atribuțiilor sale prevãzute la art. 144 lit. d) din Constituție și la art. 27 din
Legea nr. 47/1992, raportate la dispozițiile art. 11 alin. (3)
din Legea nr. 69/1992, nu are competența de a se pronunța asupra constituționalitãții alegerilor din anul 1992, a
celor ce vor avea loc la 3 noiembrie 1996 și nici de a proroga mandatul Președintelui României pânã în anul 1998.
În acest sens, Curtea s-a pronunțat prin hotãrâri recente în
soluționarea unor contestații formulate tot de domnul
Șomãcescu Iulian și nu existã temei pentru a reveni asupra
celor statuate.
În legãturã cu susținerea cã, depãșindu-și competența,
Curtea ar fi dat interpretãri general obligatorii ale
Constituției și legilor, se reține, pe de o parte, cã aceastã
afirmație nu are legãturã cu contestațiile formulate, iar pe
de altã parte, cã ea este inexactã, Curtea pronunțându-se
asupra înțelesului normei constituționale aplicabile și al legii,
numai în cauzele ce au fãcut obiectul jurisdicției sale.

Celelalte ”motive,, invocate în contestații, chiar dacã s-ar
referi la domnii George Muntean și Petre Roman, sunt considerații de ordin politic și ele nu reprezintã impedimente
juridice pentru ca o persoanã sã poatã candida la funcția
de Președinte al României, în sensul prevederilor art. 34
alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35 alin. (2)
și ale art. 81 alin. (4) din Constituție, astfel încât nu pot
constitui temei legal pentru infirmarea înregistrãrii de cãtre
Biroul Electoral Central a candidaturilor domnilor George
Muntean și Petre Roman la alegerile președințiale din
3 noiembrie 1996. Sub acest aspect, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin mai multe hotãrâri, cu prilejul alegerilor
din anul 1992 și al alegerilor din acest an, neexistând
temeiuri pentru a se reveni asupra celor statuate.
Prin natura lor, aceste motive exced atribuțiilor Curții
Constituționale, definite de Constituție și de Legea
nr. 69/1992, putând fi apreciate, eventual, numai de corpul
electoral cu prilejul exprimãrii votului.
În consecințã, contestațiile ce fac obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinse.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B.a) și
ale art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturilor domnilor George Muntean și Petre
Roman la funcția de Președinte al României, formulate de domnul Șomãcescu Iulian.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996
pentru finanțarea unor lucrãri de investiții
în municipiul Fetești, județul Ialomița
În temeiul prevederilor art. 20 lit. b) din Legea bugetului de stat pe
anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea transferurilor din bugetul de stat
pentru investiții, la județul Ialomița, cu suma de 1.000 milioane lei, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

7

stat pe anul 1996, pentru finanțarea obiectivului de investiții ”Reabilitarea sistemului de alimentare cu energie termicã Ñ etapa I Ñ în municipiul Fetești,,,
în condițiile prevederilor legale.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 30 septembrie 1996.
Nr. 875.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 885/1995
privind unele mãsuri de organizare unitarã a evidenței acționarilor și acțiunilor societãților comerciale
În temeiul art. 71 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și în conformitate cu Legea nr. 55/1995
pentru accelerarea procesului de privatizare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 885/1995 privind
unele mãsuri de organizare unitarã a evidenței acționarilor
și acțiunilor societãților comerciale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 278 din 28 noiembrie
1995, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 5 alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) La înregistrarea în registrul acționarilor,
precum și în registrul de acțiuni, a modificãrilor intervenite
în deținerea proprietãții asupra acțiunilor se vor avea în
vedere urmãtoarele:
a) în cazul cesiunii efectuate în situațiile prevãzute la
art. 43 din Legea nr. 52/1994 este obligatorie semnãtura în
registrul de acțiuni a cedentului și a cesionarului, ori a
mandatarilor acestora, precum și depunerea actelor care
dovedesc încadrarea în prevederile legale;
b) în cazul dobândirii prin succesiune a acțiunilor,
înscrierea se face cu respectarea prevederilor art. 68
alin. 2 din Legea nr. 31/1990, pe baza certificatului de
moștenitor sau, pentru persoanele juridice, pe baza actului
legal doveditor al calitãții de succesor, fiind obligatorie și
semnãtura beneficiarului ori a mandatarului acestuia;
c) în cazul vânzãrii prin executare silitã a acțiunilor
gajate, înregistrarea se face pe baza actului de vânzare
legal încheiat, fiind obligatorie și semnãtura beneficiarului
sau a mandatarului acestuia;

d) în toate celelalte situații, înregistrarea se va face pe
baza informațiilor primite de la Registrul unic computerizat
din cadrul Agenției Naționale pentru Privatizare sau, dupã
caz, de la registrul independent privat, ales de societatea
comercialã.,,
2. Articolul 6 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) În cazul acțiunilor materializate, emise de
cãtre societãțile comerciale cu capital majoritar de stat,
care nu au fãcut obiectul procesului de privatizare reglementat prin Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare, transmiterea acestora se va înscrie pe
versoul titlului, menționându-se numele noului titular, actul
sãu de identitate și data cesiunii.
(2) În cazul tranzacționãrii acțiunilor materializate, în
condițiile prevãzute la alineatul precedent, înregistrarea
transmiterii dreptului de proprietate asupra acțiunilor se va
efectua în registrul acționarilor ținut de societatea comercialã și va fi comunicatã, prin grija acesteia, la Registrul
unic computerizat din cadrul Agenției Naționale pentru
Privatizare sau, dupã caz, la registrul independent privat,
ales de respectiva societate comercialã.,,
3. Articolul 7 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) În cazul acțiunilor dematerializate, se va
elibera fiecãrui acționar un certificat de acționar, în care se
vor înscrie urmãtoarele: numele/denumirea acționarului,
domiciliul/sediul, seria și numãrul actului de identitate/numãrul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

de la Oficiul Registrului comerțului, numãrul total de acțiuni
dobândite și valoarea lor nominalã.
(2) Certificatul de acționar atestã dreptul de proprietate
asupra acțiunilor reprezentate și nu este tranzacționabil.
(3) Acțiunile societãților comerciale care sunt tranzacționate pe piața secundarã vor fi emise în formã dematerializatã sau, dacã sunt în formã materializatã, vor fi
dematerializate înaintea oricãror transferuri în concordanțã
cu regulamentele adoptate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.,,
4. Articolul 10 alineatul (1) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Societãțile comerciale la care au avut
loc privatizãri totale sau parțiale au obligația ca, în termen
de 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentei hotãrâri, sã transmitã, pe suport
magnetic, Agenției Naționale pentru Privatizare lista propriilor acționari, conform structurii bazei de date stabilite pentru Registrul unic computerizat din cadrul Agenției Naționale
pentru Privatizare, pentru evidența acționarilor.,,
5. Dupã articolul 10 se introduc articolele 101 și 102,
care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) Registrele independente private vor fi
autorizate și avizate, conform legii, de cãtre Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare.
(2) Transferul informațiilor de la Registrul unic computerizat din cadrul Agenției Naționale pentru Privatizare la registrele independente private, precum și transferul datelor și al
informațiilor cu privire la societãțile comerciale cu capital de
stat, solicitate registrelor independente private de cãtre
Agenția Naționalã pentru Privatizare, în temeiul art. 64 din
Legea nr. 58/1991, se vor face fãrã platã, comision sau taxe.
Art. 102. Ñ (1) În scopul accelerãrii funcționãrii pieței
secundare a valorilor mobiliare, transferul informațiilor de la
Registrul unic computerizat din cadrul Agenției Naționale
pentru Privatizare poate fi efectuat și în cazul în care
existã un singur registru independent privat, legal abilitat.
(2) Acest registru independent privat unic are obligația
ca, dupã intrarea în funcțiune a unui alt registru sau, dupã
caz, a mai multor registre independente private, sã transfere cãtre acestea, în termen de 5 zile de la înregistrarea
cererilor societãților comerciale, listele acționarilor la data
respectivã, fãrã nici o condiționare și cu titlu gratuit.
(3) Refuzul de a transfera informațiile respective, potrivit
prevederilor alineatului precedent, atrage dupã sine anularea
abilitãrii funcționãrii registrului independent privat respectiv.
(4) Dupã primirea unei astfel de sesizãri, Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare va emite în termen de 5 zile
lucrãtoare decizia corespunzãtoare.,,
6. La articolul 11, alineatul (2) se modificã și se introduc alineatele (3) și (4), care vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Registrul unic computerizat din cadrul Agenției
Naționale pentru Privatizare va transfera cãtre

registrul/registrele independente private liste ale acționarilor
rezultate din toate sursele, în forma existentã la acea datã,
în termen de 10 zile de la data la care un astfel de registru independent privat va anunța și va face dovada cã este
operațional. În cazul existenței mai multor registre independente private, transferul informațiilor se va face în termen
de 10 zile de la înregistrarea cererii societãții comerciale
(adresatã Agenției Naționale pentru Privatizare sau registrului
independent privat), cerere în care se va specifica registrul
independent privat ales de aceasta pentru evidența propriilor acționari.
(3) În cazul înregistrãrii acționarilor rezultați din subscrierea la Fondurile Proprietãții Private, Agenția Naționalã
pentru Privatizare va transfera aceste liste ale acționarilor,
spre registrul independent nominalizat de acestea, în termen de 15 zile de la primirea listelor transmise de cãtre
societãțile de investiții financiare rezultate din transformarea
Fondurilor Proprietãții Private.
(4) Dupã efectuarea de cãtre Agenția Naționalã pentru
Privatizare a transferului, orice modificare privind structura
acționariatului, în urma tranzacționãrii acțiunilor emise conform reglementãrilor Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, va fi transmisã, conform clauzelor contractuale,
de registrele independente private cãtre societãțile comerciale emitente și, dupã caz, cãtre societãțile de investiții
financiare rezultate în urma transformãrii Fondurilor
Proprietãții Private.,,
7. Articolul 12 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Fondul Proprietãții de Stat va informa atât
Agenția Naționalã pentru Privatizare, cât și registrele independente private, asupra tuturor modificãrilor în ceea ce
privește titularii dreptului de proprietate, rezultate în urma
vânzãrii/cesionãrii, dupã caz, a acțiunilor sale.,,
8. Articolul 13 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Prevederile art. 10Ñ12 nu sunt aplicabile
înregistrãrii tranzacțiilor cu acțiuni emise de societãțile
comerciale înregistrate la Oficiul de înregistrare a acțiunilor
aparținând Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
Aceste tranzacții vor fi înregistrate conform Legii
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori.,,
Art. II. Ñ Anexele la Hotãrârea Guvernului nr. 885/1995
se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre. În
scopul evitãrii efectuãrii unor noi cheltuieli generate de
modificarea datelor înscrise în cele douã registre, deja deschise de societãți comerciale, se va proceda la rectificarea
celor existente, corespunzãtor datelor cuprinse în anexele
la prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 885/1995 privind
unele mãsuri de organizare unitarã a evidenței acționarilor
și acțiunilor societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Hildegard Puwak,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Președintele Agenției Naționale pentru Privatizare,
Iacob Zelenco
București, 8 octombrie 1996.
Nr. 934.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

9
ANEXA Nr. 1

SOCIETATEA COMERCIALÃ .............................................................................................Ñ S.A.
Sediul: ..........................................................................................................................................
Înmatriculatã la Oficiul Registrului comerțului .................
sub nr. .......................

REGISTRUL ACÞIONARILOR

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247
LISTA ACÞIONARILOR Ñ La data de .........../199......

Nr. de
identificare

Numele și
prenumele
(sau denumirea)

0

1

Domiciliul (sau sediul
și numãrul de
înmatriculare la
Oficiul Registrului
comerțului)
2

Sold inițial

Dobândiri

Înstrãinãri

Rectificãri
Nr. de
acțiuni
3

Ñ pag. 1 Ñ

Nr. de
ordine

Nr. de
acțiuni

Nr. de
ordine

Nr. de
acțiuni

Nr. de
ordine

4

5

6

7

8

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247
SUBSCRIERI

SOLD NOU

Vãrsãminte efectuate

Nr. de
acțiuni

%

Data
scadentã

11

12

13

OBSERVAÞII (gajare, sechestrare, anulãri)

Diverse

Nr. de
acțiuni

Nr. de
ordine

Nr. de
acțiuni și
nr. de ordine

Date de
identificare
a creditorului

Data încetãrii
situației

14

15

16

17

18

19

Data
plãții

10

11

Ñ pag. 2 Ñ

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

Prezentul registru conține .....................

pagini,

numerotate de la 1 la ..............,
fiecare filã fiind parafatã/ștampilatã de noi, astãzi, .............................. .

Reprezentantul legal al societãții
comerciale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

13
ANEXA Nr. 2

SOCIETATEA COMERCIALÃ .............................................................................................Ñ S.A.

Sediul: ..........................................................................................................................................
Înmatriculatã la Oficiul Registrului comerțului .................
sub nr. .......................

REGISTRUL DE ACÞIUNI

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247
CEDENT (AUTOR)

Nr.
crt.

Data
înregistrãrii

Numele
și prenumele
(sau denumirea)

Domiciliul
(sau sediul și numãrul de
înmatriculare la Oficiul
Registrului comerțului)

Nr. de acțiuni
transmise
și nr.
de ordine

Semnãtura

1

2

3

4

5

6

Ñ pag. 1 Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

15

CESIONAR (DOBÂNDITOR)

Numele și prenumele
(sau denumirea
dobânditorului)

Numãrul de
identificare din
Registrul acționarilor*)

Domiciliul
(sau sediul și numãrul de
înmatriculare la Oficiul
Registrului comerțului)

Semnãtura

Natura
transmiterii

Observații

7

8

9

10

11

12

*) Când dobânditorul este acționar; în caz contrar, rubrica se completeazã dupã actualizarea Registrului acționarilor.

Ñ pag. 2 Ñ

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

Prezentul registru conține .....................

pagini,

numerotate de la 1 la ..............,
fiecare filã fiind parafatã/ștampilatã de noi, astãzi, .............................. .

Reprezentantul legal al societãții
comerciale,

RECTIFICÃRI

În Hotãrârea Guvernului nr. 860/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din
1 octombrie 1996, la articolul 7 alineatul (2), în loc de ”ÉLegii nr. 48/1992.,, se va citi: ”ÉLegii nr. 49/1992.,,

«
În Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.733/1996, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 228 din 24 septembrie 1996, la articolul 3, în loc de: ”Pe data prezentului ordinÉ,, se
va citi: ”Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al României a prezentului ordinÉ,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

