Anul VIII Ñ Nr. 249

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 octombrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
388. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, privind aprobarea normelor metodologice în aplicarea prevederilor Legii protecției
muncii nr. 90/1996 ....................................................
Norme metodologice privind autorizarea funcționãrii persoanelor juridice și fizice din punct de vedere al
protecției muncii.........................................................
Norme metodologice privind certificarea calitãții de protecție a prototipurilor sortimentelor de echipament
individual de protecție și de lucru și avizarea introducerii lor în fabricație..............................................
Norme metodologice referitoare la certificarea calitãții din
punct de vedere al securitãții muncii a echipamentelor tehnice ........................................................
Norme metodologice privind avizarea documentațiilor cu
caracter tehnic de informare și de instruire în domeniul protecției muncii .................................................

Nr.

Pagina

Norme metodologice privind clasificarea minelor din punct
de vedere al emanațiilor de gaze ...........................

1Ð2
2Ð4

4Ð9
10Ð18
18Ð20

20Ð22

Norme metodologice privind comunicarea, cercetarea, înregistrarea, raportarea, evidența accidentelor de muncã
și declararea, confirmarea, înregistrarea, raportarea,
evidența bolilor profesionale, precum și a celorlalți
indicatori care definesc morbiditatea profesionalã ....

22Ð34

Norme metodologice privind finanțarea cheltuielilor pentru
realizarea mãsurilor de protecție a muncii..............

35

Norme metodologice privind locul de muncã cu pericol
deosebit și pericol iminent de accidentare .............

35Ð37

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 885/1995 privind unele mãsuri
de organizare unitarã a evidenței acționarilor și
acțiunilor societãților comerciale...............................

37Ð46

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea normelor metodologice
în aplicarea prevederilor Legii protecției muncii nr. 90/1996
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, numit în baza Decretului nr. 223/1992 pentru numirea
Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã,
emite urmãtorul ordin:
c) certificarea calitãții din punct de vedere al securitãții
Art. 1. Ñ Se aprobã urmãtoarele norme metodologice
referitoare la:
muncii, a echipamentelor tehnice;
a) autorizarea funcționãrii persoanelor juridice și fizice
d) avizarea documentațiilor cu caracter tehnic de infordin punct de vedere al protecției muncii;
mare și de instruire în domeniul protecției muncii;
b) certificarea calitãții de protecție a prototipurilor sortie) clasificarea minelor din punct de vedere al emanațimentelor de echipament individual de protecție și de lucru
și avizarea introducerii lor în fabricație;
ilor de gaze;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

f) comunicarea, cercetarea, înregistrarea, raportarea, evidența accidentelor de muncã și declararea, confirmarea,
înregistrarea, raportarea, evidența bolilor profesionale, precum și a celorlalți indicatori care definesc morbiditatea profesionalã;
g) finanțarea cheltuielilor pentru realizarea mãsurilor de
protecție a muncii;
h) locul de muncã cu pericol deosebit și pericol iminent
de accidentare.
Art. 2. Ñ Normele metodologice prevãzute la art. 1 se
aplicã o datã cu intrarea în vigoare a Legii protecției muncii nr. 90/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 157 din 23 iulie 1996.
Începând cu aceeași datã se abrogã:
a) Ordinul nr. 104 din 20 septembrie 1991 al ministrului
muncii și protecției sociale Ñ Departamentul protecției

muncii Ñ referitor la Normele metodologice privind autorizarea funcționãrii unitãților din punct de vedere al protecției
muncii;
b) Ordinul nr. 270/954/1992 al ministrului muncii și protecției sociale și al ministrului sãnãtãții privind comunicarea,
cercetarea, înregistrarea, raportarea și evidența accidentelor
de muncã și a bolilor profesionale;
c) Ordinul nr. 190/1975 al ministrului muncii privind avizarea dispozitivelor și instalațiilor de protecție a muncii în
vederea generalizãrii lor pe economie, precum și a prototipurilor de echipament de protecție și echipament de lucru.
Art. 3. Ñ Normele metodologice menționate la art. 1
sunt obligatorii pentru toate activitãțile din economia naționalã, indiferent de forma de proprietate a capitalului
social, și se vor publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

București, 10 septembrie 1996.
Nr. 388.

NORME METODOLOGICE

privind autorizarea funcționãrii persoanelor juridice și fizice din punct de vedere al protecției muncii
În aplicarea prevederilor art. 9, art. 18 alin. (1) lit. b), art. 20 lit. c) și ale art. 47 alin. (1) lit. a) din Legea
protecției muncii nr. 90/1996, se emit prezentele norme metodologice:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

nește condițiile minime stabilite prin standardele și normele
de securitate în vigoare, astfel încât sã fie prevenite accidentele de muncã și îmbolnãvirile profesionale.
Art. 4. Ñ Autorizația de funcționare din punct de vedere
al protecției muncii se elibereazã de cãtre inspectoratul de
stat teritorial pentru protecția muncii, pe raza cãruia se aflã
sediul persoanei juridice sau adresa persoanei fizice.

Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 9 din
Legea protecției muncii nr. 90/1996, desfãșurarea activitãților de cãtre persoanele juridice și fizice este condiționatã
de obținerea autorizației de funcționare din punct de
vedere al protecției muncii, emisã de inspectoratul de stat
teritorial pentru protecția muncii.
CAPITOLUL II
(2) Unitãțile Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului
Obligațiile solicitantului
de Interne, Ministerului Justiției Ñ Direcția generalã a peniArt. 5. Ñ În vederea obținerii autorizației de funcționare
tenciarelor, Ministerului Finanțelor Ñ Garda financiarã,
Serviciului Român de Informații, ale Serviciului de Informații din punct de vedere al protecției muncii, persoana juridicã
Externe, Serviciului de Telecomunicații Speciale și ale și persoana fizicã vor depune, la inspectoratul de stat teriServiciului de Protecție și Pazã vor fi autorizate de cãtre torial pentru protecția muncii, un dosar cuprinzând urmãtoarele documente:
organele proprii.
1. cerere de acordare a autorizației, adresatã inspectoArt. 2. Ñ Prin persoane juridice și fizice se înțelege:
agenții economici din sectorul public, privat și cooperatist, ratului de stat teritorial pentru protecția muncii, semnatã de
inclusiv cei cu capital social strãin, care desfãșoarã activi- conducãtorul persoanei juridice sau de persoana fizicã,
tãți pe teritoriul României, autoritãțile și instituțiile publice, conform anexei nr. 1, însoțitã de fișa de identificare (anexa
agenții economici români care efectueazã lucrãri cu perso- nr. 2);
2. certificat de înmatriculare de la Registrul comerțului
nal român pe teritoriul altor țãri, în baza unor convenții
internaționale sau contracte bilaterale, asociațiile și organi- și statutul de funcționare al persoanei juridice, înregistrat la
zațiile nonprofit, precum și asociațiile cu scop lucrativ care Camera de comerț și industrie sau, în cazul unor instituții,
actele normative de înființare;
își desfãșoarã activitatea în baza prevederilor legale.
3. memoriu tehnic, care va cuprinde:
Art. 3. Ñ (1) Prezentele norme metodologice stabilesc
a) denumirea proiectului, numãrul și data elaborãrii
condițiile ce trebuie îndeplinite de cãtre persoanele juridice
proiectului pentru construcții, tehnologii și activitãți
și fizice pentru obținerea autorizației de funcționare din
conexe. În cazul în care persoana juridicã nu dispunct de vedere al protecției muncii.
pune de proiectele menționate mai sus, va pre(2) Autorizația de funcționare din punct de vedere al
zenta un raport de expertizã întocmit de
protecției muncii reprezintã documentul prin care se atestã
organisme For Evaluation Purposes Only
cã, la data verificãrii, persoana juridicã sau fizicã îndepliCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau de persoane autorizate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

3

”Insemex,, Ñ S.A. Petroșani sau de cãtre persoab) descrierea activitãților, cu prezentarea riscurilor de
nele juridice ori fizice abilitate de aceasta;
accidentare sau de îmbolnãvire profesionalã, geneb) tabel cu personalul specializat și atestat de
rate de mijloacele de producție, procesul de
Societatea Comercialã ”Insemex,, Ñ S.A. Petroșani
muncã și mediul de lucru, precum și mãsurile ce
pentru executarea reviziilor și reparațiilor, precum
se asigurã pentru prevenirea acestora;
și pentru controlul calitãții echipamentelor tehnice
c) specificarea faptului cã echipamentele tehnice din
cu protecție antiexplozivã sau copie de pe condotare corespund din punct de vedere al normelor
tractul de prestãri de servicii încheiat cu o unitate
și standardelor de protecție a muncii, care se va
de specialitate abilitatã de Societatea Comercialã
face prin completarea fișei cu cerințele minime de
”Insemex,, Ñ S.A. Petroșani;
securitate (anexa nr. 3). Se excepteazã echipa6. buletinele de verificare a prizelor și a legãturilor la
mentele tehnice care funcționeazã în atmosfere
potențial explozive. Acestea trebuie certificate pen- centura de împãmântare, emise de o unitate autorizatã sau
de formații proprii autorizate.
tru lucrul în atmosfere explozive;
Art. 6. Ñ Necesitatea autorizãrii persoanelor fizice se
d) lista cu dotãrile existente la locurile de muncã,
pentru intervenție în caz de avarii în instalații, de hotãrãște de cãtre inspectoratul de stat teritorial pentru proacordare a primului ajutor în caz de accident sau tecția muncii, în funcție de natura și de riscurile activitãții.
Art. 7. Ñ În funcție de specificul activitãții, inspectoratul
intoxicații, conform baremurilor prevãzute de
de stat teritorial pentru protecția muncii poate solicita și alte
norme sau de alte acte normative în vigoare;
e) lista substanțelor toxice, explozive și inflamabile date necesare în vederea emiterii autorizației.
Emiterea autorizației de funcționare va fi condiționatã de
care se utilizeazã sau se degajã în procesul de
procesul-verbal de recepție a punerii în funcțiune a capaciproducție și nivelul concentrațiilor acestora în
mediul de lucru, prevãzut în proiect, care nu tre- tãților de producție.
buie sã depãșeascã concentrațiile maxime admise
CAPITOLUL III
prin legislația în vigoare. Aceasta va fi însoțitã de
Emiterea autorizației
fișele de securitate (model-anexã nr. 4);
Art. 8. Ñ (1) Dupã înregistrarea cererii și a documentaf) organizarea activitãții de protecție a muncii;
g) menționarea existenței instrucțiunilor proprii de ției pentru obținerea autorizației, inspectoratul de stat teritosecuritate a muncii, stabilite în raport cu condițiile rial pentru protecția muncii va analiza, în termen de 30 de
în care se desfãșoarã activitatea la locurile de zile, documentația prezentatã și va verifica la fața locului
existența mãsurilor minime necesare de prevenire a accimuncã;
h) lista utilajelor și instalațiilor care intrã sub incidența dentelor de muncã și a îmbolnãvirilor profesionale, precum
I.S.C.I.R., cu menționarea numãrului autorizației și și a celorlalte elemente cuprinse în documentație (avize,
determinãri etc.).
a datei scadente de verificare;
(2) Prin verificarea la fața locului se urmãrește modul
4. copii de pe contractele, autorizațiile și/sau avizele
cum sunt asigurate condițiile minime necesare pentru resobținute în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare,
pectarea prevederilor normelor generale și specifice de produpã caz, de la:
a) Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã pre- tecție a muncii, în vederea prevenirii accidentelor de muncã
și îmbolnãvirilor profesionale, și anume, dacã:
ventivã;
a) echipamentele tehnice (instalațiile, utilajele, mașinile)
b) Inspectoratul sanitar veterinar de stat (pentru secdin producția internã sau din import corespund din punct
torul de producere, prelucrare, conservare, depozitare și desfacere a produselor alimentare de de vedere al normelor și standardelor de securitate a muncii sau sunt certificate din punct de vedere al securitãții
naturã animalã);
muncii;
c) Grupul de pompieri militari, acolo unde este cazul
b) existã sisteme pentru captarea, reținerea și neutrali(unde s-au dat);
zarea substanțelor nocive, toxice și explozive care rezultã
d) Comisia Naționalã pentru Activitãți Nucleare, pen- din desfãșurarea proceselor tehnologice, funcționalitatea și
tru persoanele juridice a cãror activitate este eficiența acestora;
supusã unor regimuri speciale conform legii;
c) s-a asigurat și s-a dotat personalul cu echipament de
e) Comisia Naționalã pentru Avizarea în Construcții, protecție și de lucru, în concordanțã cu riscurile existente;
Lucrãri Publice și Amenajarea Teritoriului;
d) sunt asigurate, conform standardelor și normelor de
f) autorizația de utilizare sau de producere a sub- securitate a muncii, sistemele și dispozitivele de protecție
stanțelor toxice sau orice altã activitate privind și aparatura de mãsurã și control necesare desfãșurãrii
circulația produselor și substanțelor toxice;
procesului tehnologic în condiții de siguranțã;
g) autorizația privind utilizarea, prepararea, experie) existã dotarea cu mijloacele de intervenție necesare
mentarea, deținerea, tranzitarea pe teritoriul țãrii, pentru lichidarea avariilor și pentru acordarea primului ajutor;
transmiterea sub orice formã, transportul, depozif) s-a asigurat încadrarea cu personal calificat și autoritarea, manipularea, precum și orice operațiune și zat pentru meseriile prevãzute în normele generale de proimport-export de materii explozive;
tecție a muncii sau în alte reglementãri;
h) procesul-verbal de punere în funcțiune definitivã,
g) sunt nominalizate și se ține evidența locurilor de
încheiat cu furnizorul de energie electricã;
muncã cu condiții deosebite: grele, vãtãmãtoare sau perii) procesul-verbal de punere în funcțiune (deschi- culoase, la data verificãrii.
dere) a instalațiilor de gaze naturale, încheiat cu
În urma verificãrii se întocmește un raport, conform
furnizorul de gaze naturale;
modelului din anexa nr. 5.
j) acordul și/sau autorizația de mediu, în funcție de
(3) În situația în care o persoanã juridicã are o activispecificul activitãții;
tate permanentã pe raza altui județ, cererea și documenta5. pentru unitãțile în care tehnologia creeazã sau se ția pentru autorizare se va înainta inspectoratului de stat
desfãșoarã în zone cu pericol de explozie, se vor prezenta: teritorial pentru protecția muncii pe raza cãruia se aflã
a) copii de pe certificatele de conformitate ale subunitatea. În acest scop, inspectoratul de stat teritorial
echipamentelor tehnice folosite în zonele cu peri- pentru protecția muncii va analiza documentația, va verifica
col de explozie, emise pe baza procedurilor și subunitatea și va emite autorizația parțialã de funcționare
Compression bystabilite de cãtre Societatea Comercialã din punct de vedere For Evaluation Purposes Only
condițiilor CVISION Technologies’ PdfCompressor. al protecției muncii (anexa nr. 6).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

(4) O copie de pe autorizația parțialã de funcționare a
subunitãții se include în documentația pe care o înainteazã persoana juridicã la inspectoratul de stat teritorial
pentru protecția muncii pe raza cãruia își are sediul
persoana juridicã, în vederea obținerii autorizației de
funcționare din punct de vedere al protecției muncii
(anexa nr. 6).
Art. 9. Ñ (1) Pentru clarificarea unor probleme în vederea autorizãrii, dacã situația o impune, inspectoratul de stat
teritorial pentru protecția muncii solicitã efectuarea, de cãtre
organisme abilitate, a unor studii, analize, expertize tehnice,
mãsurãtori și determinãri, inclusiv prin luarea de probe de
produse sau materiale.
(2) Costul acestor lucrãri se suportã de cãtre solicitantul
autorizației.
Art. 10. Ñ (1) În urma analizãrii documentației și a verificãrii la fața locului, dacã se constatã cã sunt îndeplinite
condițiile legale, inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii elibereazã autorizația de funcționare din punct
de vedere al protecției muncii.
(2) În situația în care, cu ocazia verificãrii, inspectoratul
de stat teritorial pentru protecția muncii constatã cã nu sunt
îndeplinite condițiile de autorizare, va respinge cererea și
va comunica în scris solicitantului decizia luatã și motivele
pentru care s-a dispus în acest sens.
(3) În cazul în care solicitantul nu este de acord cu
decizia inspectoratului de stat teritorial pentru protecția
muncii, acesta o poate contesta, în termen de 30 de zile
de la înștiințare, la Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
(4) Dacã se constatã cã sunt subunitãți (fabrici, filiale,
sucursale, secții, ateliere, stații) care îndeplinesc condițiile
de autorizare din punct de vedere al protecției muncii,
inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii
poate emite autorizație parțialã de funcționare pentru
acestea.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 11. Ñ (1) Modificarea oricãrei condiții inițiale din
documentația în baza cãreia s-a obținut autorizația de funcționare impune revizuirea acesteia. În acest caz, persoana
juridicã sau fizicã va anunța inspectoratul de stat teritorial
pentru protecția muncii și va solicita revizuirea autorizației.
(2) Inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii
va dispune completarea mãsurilor de securitate a muncii
sau, dacã este cazul, va emite o autorizație nouã.
Art. 12. Ñ Rãspunderea pentru întocmirea corectã a
documentației revine conducerii persoanei juridice, respectiv
persoanei fizice.
Art. 13. Ñ Conform prevederilor art. 46 din Legea protecției muncii nr. 90/1996, persoanele juridice sau fizice,
care, la data intrãrii în vigoare a acesteia, își desfãșoarã
activitatea fãrã a fi autorizate din punct de vedere al protecției muncii, sunt obligate ca, în termen de 30 de zile de
la intrarea în vigoare a legii, sã solicite inspectoratelor de
stat teritoriale pentru protecția muncii emiterea autorizației
de funcționare.
Art. 14. Ñ (1) Autorizația de funcționare din punct de
vedere al protecției muncii se retrage, de cãtre emitent, în
cazul în care se constatã cã nu sunt menținute condițiile
existente la data obținerii acesteia, conform art. 20 lit. c)
din Legea protecției muncii nr. 90/1996.
(2) Retragerea autorizației de funcționare din punct de
vedere al protecției muncii se face pe baza unui procesverbal întocmit de cãtre inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii, în care se aratã motivele acestei
decizii. Un exemplar din procesul-verbal se înainteazã la
Ministerul Muncii și Protecției Sociale spre informare.
Art. 15. Ñ Inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii țin evidența cererilor de soluționare pentru
emiterea autorizației de funcționare, precum și a autorizațiilor eliberate, a retragerilor de autorizație și a reautorizãrilor,
conform modelului din anexa nr. 7.

NORME METODOLOGICE

privind certificarea calitãții de protecție a prototipurilor sortimentelor de echipament individual
de protecție și de lucru și avizarea introducerii lor în fabricație
În temeiul art. 47 alin. (1) lit. b) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, se emit prezentele norme metodologice.
semifabricate destinate producerii lor, astfel încât sã se asigure funcția de protecție conform normelor și standardelor
de protecție a muncii.
Art. 1. Ñ Obiectul normei metodologice este de a
(2) Sunt exceptate de la prevederile prezentelor norme
stabili:
metodologice:
a) procedurile de avizare și de certificare a calitãții de
a) sortimentele de echipament individual de protecție și
protecție a echipamentului individual de protecție și a echiechipament individual de lucru, create și produse special
pamentului individual de lucru, precum și a materialelor și
pentru Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne,
semifabricatelor destinate producerii lor;
b) cerințele esențiale de securitate, cuprinse în anexa Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor,
nr. 1, care trebuie îndeplinite la proiectarea, realizarea, Ministerul Finanțelor Ñ Garda financiarã, Serviciul Român
de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
importul și comercializarea echipamentului sus-amintit;
c) organismele recunoscute pentru certificarea acestora. Comunicații Speciale, Serviciul de Protecție și Pazã;
b) sortimentele de echipament individual de protecție,
Art. 2. Ñ (1) Normele metodologice se aplicã persoanelor juridice și fizice din domeniile public și privat, care create și produse pentru lupta contra incendiilor;
c) sortimentele de echipament individual de protecție
produc, importã și comercializeazã echipament individual de
protecție și echipament individual de lucru, materiale și pentru autoapãrare;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

5

a) Institutul de Cercetãri Științifice pentru Protecția
d) sortimentele de echipament individual de protecție și
salvare a personalului și pasagerilor avioanelor și navelor; Muncii (I.C.S.P.M.) Ñ București, pentru E.I.P. împotriva
e) sortimentele de echipament individual de protecție, riscurilor industriale;
b) Institutul Național pentru Securitatea Minierã și
destinate personalului din cadrul activitãții nucleare;
Protecție Antiexplozivã (INSEMEX) Ñ Petroșani, pentru
f) alte sortimente excluse prin lege.
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice: E.I.P. împotriva riscurilor legate de lucrul în atmosferã
a) echipamentul individual de protecție (E.I.P.) reprezintã potențial explozivã, lucrul cu substanțe explozive și pentru
mijloacele cu care este dotat fiecare participant la procesul activitatea minierã din subteran.
(2) Ministerul Muncii și Protecției Sociale poate recude muncã pentru a fi protejat împotriva riscurilor de accinoaște și alte organisme care îndeplinesc criteriile generale
dentare și de îmbolnãvire profesionalã;
b) echipamentul individual de lucru (E.I.L.) reprezintã impuse de sistemul național de certificare și prevederile
mijloacele pe care persoanele juridice și persoanele fizice SR EN 45011/1993.
le acordã unui salariat pentru protejarea îmbrãcãmintei și
CAPITOLUL II
încãlțãmintei proprii în timpul procesului de muncã;
Avizarea prototipurilor de E.I.P. și E.I.L.
c) sortimentul de E.I.P. sau E.I.L. reprezintã grupul de
mijloace individuale, diferențiat prin forma constructivã geneArt. 9. Ñ Pentru avizarea prototipurilor de E.I.P. și
ralã, zona anatomicã protejatã și caracteristicile funcționale; E.I.L., solicitantul se adreseazã Ministerului Muncii și
d) modelul de E.I.P. sau E.I.L. reprezintã grupul de mij- Protecției Sociale cu o cerere scrisã, care conține:
loace individuale, diferențiat prin materiile prime de bazã,
a) numele și adresa solicitantului;
tehnologia de realizare sau particularitãțile constructive și
b) locul de fabricație și numele producãtorului (dacã
care este propriu unui fabricant;
este diferit de solicitant);
e) prototipul de E.I.P. sau E.I.L. reprezintã unul sau mai
c) denumirea produsului pentru care se solicitã avizul
multe exemplare dintr-un model nou-fabricat sau importat; (inclusiv numãrul de model la fabricant, unde este cazul);
f) neconformitate este nesatisfacerea uneia sau mai muld) scopul solicitãrii avizului (introducere în fabricație,
tor cerințe esențiale privind calitatea de protecție a echipa- import, comercializare).
mentului individual de protecție și a celui de lucru sau
Art. 10. Ñ Cererea trebuie însoțitã de un dosar, care
elementele sistemului calitãții fațã de condițiile specifice; în sã cuprindã:
funcție de performanțele vizate de cerințele nesatisfãcute,
a) memoriul de prezentare: descrierea produsului, domeprin analiza și evaluarea calitãții pe principiu statistic, niul de utilizare, lista cerințelor aplicabile pe care producãneconformitãțile se pot grupa în majore sau minore;
torul se angajeazã sã le respecte, modul de marcare,
g) sistemul calitãții este ansamblul de structuri organiza- standardul românesc, profesional sau de firmã, fișa tehnicã
torice, responsabilitãți, proceduri, procese și resurse, care a produsului;
are ca scop implementarea managementului calitãții.
b) descrierea sistemului calitãții folosit de producãtor sau
Art. 4. Ñ Orice model de E.I.P. sau E.I.L. fabricat în certificatul de atestare/aprobare a sistemului calitãții;
țarã sau importat trebuie sã îndeplineascã cerințele esenc) declarația de conformitate prin care solicitantul garanțiale de securitate transpuse în reguli tehnice într-unul sau teazã cã sunt respectate cerințele esențiale de securitate
mai multe standarde, norme, prescripții și fișe tehnice. Lista specifice și, dupã caz, certificatul de conformitate eliberat
acestor reglementãri se publicã periodic de Ministerul de organismele recunoscute, prin care se atestã cã sunt
Muncii și Protecției Sociale.
îndeplinite aceste cerințe;
Art. 5. Ñ Conformitatea modelelor de E.I.P. sau E.I.L.
d) un exemplar din prospectul produsului (întocmit concu cerințele esențiale de securitate se atestã prin certifica- form anexei nr.1 pct. 1.10.);
rea calitãții de protecție. În funcție de complexitatea modee) statutul societãții și certificatul de înmatriculare a
lelor, certificarea se face de cãtre organismele recunoscute acesteia;
de Ministerul Muncii și Protecției Sociale sau de cãtre prof) împuternicirea scrisã de reprezentare, în cazul în care
ducãtor, importator, comerciant, prin procedurile stabilite de solicitantul este altul decât producãtorul, importatorul sau
prezentele norme metodologice.
comerciantul;
Art. 6. Ñ Introducerea în fabricație a sortimentelor noi
g) autorizația de funcționare din punct de vedere al prode E.I.P. și E.I.L., comercializarea acestora și a celor tecției muncii, eliberatã de I.S.T.P.M. din județul de reșeimportate sunt permise numai dupã avizarea lor de cãtre dințã a solicitantului;
Ministerul Muncii și Protecției Sociale. Avizul se acordã
h) douã mostre din produsul supus avizãrii.
unui singur solicitant (producãtor, importator, comerciant) pe
Art. 11. Ñ (1) Dupã primirea cererii, a dosarului complet
baza documentației întocmite de acesta, conform prevederi- și a mostrelor, Ministerul Muncii și Protecției Sociale procelor prezentelor norme metodologice.
deazã la examinarea acestora, verificând dacã:
Art. 7. Ñ Expunerea la târguri și saloane autorizate a
a) documentația cuprinde toate elementele necesare;
modelelor noi de E.I.P. și E.I.L., produse în țarã sau imporb) specificațiile cuprinse în documentație asigurã respectate și neavizate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale, tarea cerințelor esențiale de securitate sau a regulilor tehprecum și folosirea acestora în scop demonstrativ sunt per- nice aplicabile;
mise pe duratã limitatã, cu condiția respectãrii prevederilor
c) mostrele prezentate sunt conforme cu specificațiile din
art. 4, și când în apropierea exponatelor se amplaseazã un documentație;
”avertisment,,. Avertismentul trebuie redactat în limba
d) sistemul calitãții, prevãzut de fabricant, garanteazã
românã, vizibil, clar și va menționa interdicția utilizãrii pro- conformitatea cu mostrele prezentate spre avizare;
dusului.
f) procedura de certificare la care a fost supus sortiArt. 8. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale noti- mentul de E.I.P. a fost adecvatã.
ficã, pentru aplicarea procedurilor de certificare a calitãții de
(2) Ministerul Muncii și Protecției Sociale poate solicita
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forale documentației,Purposes Only
completãri sau modificãri Evaluation efectuarea unor
protecție a E.I.P., urmãtoarele organisme recunoscute:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

încercãri de laborator suplimentare, supunerea E.I.P. proceArt. 20. Ñ În cazul unor reclamații repetate privind
durilor ”examen de tip,, sau de ”certificare a calitãții pro- neconformitatea produselor cu cerințele esențiale sau cu
specificațiile tehnice garantate de producãtor, Ministerul
ducției,,, costurile aferente fiind suportate de solicitant.
Art. 12. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale va Muncii și Protecției Sociale poate impune efectuarea evalutransmite solicitantului rezultatul evaluãrii, care se concreti- ãrii prin examen CS de tip asupra oricãrui model de E.I.P.
sau E.I.L. care a fost avizat. Costul încercãrilor și al evaluzeazã prin:
a) aviz definitiv de introducere în fabricație, import sau ãrilor este suportat de titularul avizului. Dacã în urma evaluãrii se constatã cã nu sunt respectate cerințele de
comercializare Ñ când sunt îndeplinite toate cerințele;
b) aviz pentru o perioadã limitatã de introducere în fabri- securitate, Ministerul Muncii și Protecției Sociale poate
cație, import sau comercializare, în cazul în care se consi- retrage avizul.
derã oportunã obținerea unor informații ulterioare privind
CAPITOLUL III
comportarea în exploatare sau dacã în urma evaluãrii se
Certificarea calitãții de protecție
semnaleazã anumite neconformitãți cu regulile tehnice, care
Art. 21. Ñ (1) Certificarea calitãții de protecție reprezintã
nu afecteazã calitatea de protecție și pot fi remediate pânã
acțiunea unei terțe pãrți, care dovedește existența încredela comercializare;
c) respingerea, în scris, a cererii solicitantului, motivând rii cã un model de E.I.P., corespunzãtor identificat, prototip
cauzele acesteia, atunci când produsul sau sistemul de asi- sau produs final al unui proces tehnologic este în conforgurare a calitãții preconizat de solicitant prezintã neconfor- mitate cu un anumit standard sau cu un alt document normativ ce transpune cerințele esențiale de securitate
mitãți fațã de cerințele esențiale.
(2) În situațiile de la lit. a) și b), procedura de avizare aplicabile, conform domeniului de utilizare definit.
(2) Se supun certificãrii, de cãtre organisme recunosse finalizeazã prin:
cute, modelele de E.I.P., destinate a proteja împotriva unor
a) aviz scris care reproduce concluziile evaluãrii;
b) aplicarea unei etichete permanente pe mostrã care riscuri ce nu pot fi sesizate în timp util pentru a evita accidentarea, sau cele pentru care Ministerul Muncii și
devine prototip avizat.
(3) Eticheta va conține: denumirea solicitantului, a pro- Protecției Sociale stabilește necesitatea confirmãrii calitãții
dusului, numãrul de model la producãtor, materia primã, de protecție de cãtre organisme recunoscute.
(3) În funcție de complexitatea E.I.P. și de riscurile
sigla organismului care a acordat avizul (ștampila), numãrul
împotriva cãrora acestea sunt destinate, certificarea se face
avizului.
Art. 13. Ñ Dupã obținerea avizului scris și a prototipului prin:
a) examen CS de tip;
avizat, solicitantul are dreptul sã aplice, pe toate produsele
b) sistem de garantare a calitãții CS a produsului final
identice cu acesta, marcajul de conformitate de securitate
sau prin sistem de asigurare a calitãții CS a producției, cu
(CS), conform anexei nr. 3, și sã elibereze declarația de
conformitate CS, conform anexei nr. 2, ceea ce permite supraveghere, ambele sisteme vizând certificarea calitãții
producției.
comercializarea și utilizarea produsului.
Art. 22. Ñ (1) Pentru sortimentele de E.I.P. de concepArt. 14. Ñ Avizul pentru o perioadã limitatã poate
ție simplã și E.I.L., producãtorul, importatorul sau reprezendeveni definitiv, dacã solicitantul dovedește, în termenul
tanții acestora declarã, pe proprie rãspundere, cã produsele
stabilit, rezolvarea observațiilor fãcute de Ministerul Muncii
sunt conforme cu cerințele esențiale, garanteazã acest
și Protecției Sociale, sau poate fi prelungit numai în cazuri
lucru și emit declarația de conformitate.
justificate.
(2) Sunt definite ca E.I.P. de concepție simplã sortimenArt. 15. Ñ Respingerea avizãrii unui produs poate face
tele pentru care utilizatorul poate aprecia el însuși eficaciobiectul unei contestații depuse la Ministerul Muncii și tatea folosirii acestora împotriva unor riscuri minime al
Protecției Sociale în termen de maximum 30 de zile de la cãror efect este perceput în timp optim pentru a se evita
data comunicãrii.
accidentarea. Din aceastã categorie fac parte sortimentele
Art. 16. Ñ Documentația tehnicã, ștampilatã de destinate prevenirii accidentelor datorate:
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, se pãstreazã la solia) agresiunilor mecanice ale cãror efecte sunt superficitant, în condiții de arhivã, pentru a fi prezentatã organelor ciale (exemplu: mãnuși pentru grãdinari, degetare etc.);
competente.
b) produselor de întreținere slab nocive, ale cãror efecte
Art. 17. Ñ Datele privind prototipurile avizate sunt sunt ușor reversibile (exemplu: mãnuși de protecție contra
înscrise în Registrul unic de E.I.P. și E.I.L. avizate, la soluțiilor diluate de detergent etc.);
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
c) riscurilor întâlnite la manipularea obiectelor calde ale
Art. 18. Ñ În situația în care producãtorul intenționeazã cãror temperaturi nu depãșesc 50¼C sau care produc
sã aducã modificãri unui produs avizat, el este obligat sã șocuri puțin periculoase (exemplu: mãnuși, șorțuri de uz
le comunice Ministerului Muncii și Protecției Sociale, care profesional etc.);
analizeazã modificãrile respective și decide asupra oportud) condițiilor atmosferice care nu sunt excepționale și
nitãții prelungirii avizului pentru produsul modificat sau a nici extreme: intemperii, mediu cu temperaturi cuprinse între
necesitãții unei noi evaluãri prin examen CS de tip.
Ð5¼C și +40¼C și viteza vântului de maximum 5 m/sec.;
Art. 19. Ñ Dacã în timpul fabricației sau al utilizãrii
e) șocurilor și vibrațiilor slabe care nu afecteazã pãrți
E.I.P. sau E.I.L. se dovedește cã acestea nu respectã vitale ale corpului și nu pot provoca leziuni ireversibile
anumite cerințe aplicabile, Ministerul Muncii și Protecției (exemplu: bonete, basmale, mãnuși, încãlțãminte ușoarã
Sociale poate retrage avizul dat. Aceastã decizie va fi etc.);
luatã dupã ce titularul avizului a fost convocat pentru a-și
f) radiațiilor solare (exemplu: ochelari de soare etc.).
prezenta punctul de vedere. Decizia de retragere a avizuArt. 23. Ñ Producãtorul sau importatorul unui model
lui poate face obiectul unei contestații în condițiile prevã- nou de E.I.P. de concepție simplã sau E.I.L. trebuie sã fie
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Ministerului Muncii și Protecției
zute la art. 15.
în mãsurã sã prezinte Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
Sociale sau organismelor recunoscute de acesta, la cerere,
urmãtoarea documentație:
a) dosar tehnic de fabricație, constituit din:
Ñ desenul de ansamblu al modelului, cu detalii, însoțit,
eventual, de note de calcul, rezultate ale unor încercãri,
experimentãri, în mãsura în care sunt necesare pentru confirmarea respectãrii cerințelor esențiale de securitate;
Ñ lista completã a cerințelor esențiale luate în considerare la proiectarea modelului sau lista specificațiilor tehnice
pe care producãtorul își propune sã le respecte. Aceste
elemente pot fi conținute în standardul de firmã sau în fișa
tehnicã a fabricantului;
b) descrierea sistemului de calitate al producãtorului:
mijloace de control al calitãții, încercãri pe care producãtorul le efectueazã pe parcursul procesului tehnologic;
c) un exemplar din prospectul produsului;
d) un exemplar din declarația de conformitate a producãtorului.
CAPITOLUL IV
Procedura de certificare ”Examen CS de tip,,

7

pe care producãtorul își propune sã le respecte, sau lista
condițiilor tehnice de execuție. Aceste elemente pot fi conținute în standardul de firmã sau într-un memoriu tehnic;
c) desenul de ansamblu al E.I.P. și detalii, însoțite
eventual de note de calcul, rezultate ale unor încercãri și
experimentãri, în mãsura în care sunt necesare pentru confirmarea respectãrii cerințelor esențiale de securitate;
d) descrierea sistemului calitãții produsului (mijloace de
control al calitãții, încercãri pe care producãtorul le efectueazã pe parcursul procesului tehnologic);
e) un exemplar din prospectul produsului;
f) un numãr de produse necesare pentru examinãri și
încercãri de laborator, stabilit de organismul recunoscut
pentru aplicarea procedurii.
Art. 26. Ñ Organismul recunoscut pentru aplicarea procedurii efectueazã examinarea documentației tehnice și a
modelului de E.I.P., dupã cum urmeazã:
A. Examinarea documentației tehnice
În cadrul acestei examinãri, verificã dacã:
a) documentația cuprinde toate elementele necesare;
b) condițiile tehnice de execuție prevãzute de producãtor
asigurã îndeplinirea cerințelor esențiale sau respectarea
regulilor tehnice care îi sunt aplicabile modelului.

Art. 24. Ñ (1) Sunt supuse procedurii de certificare
”examen CS de tip,, toate sortimentele de E.I.P. fabricate
sau importate în vederea comercializãrii, cu excepția celor
prevãzute la art. 22 alin. (2).
B. Examinarea modelului de E.I.P. pus la dispoziție de
(2) Procedura de certificare, denumitã ”examen CS de solicitant
tip,,, este procedura prin care un organism recunoscut conÎn cadrul acestei examinãri se verificã dacã produsele în
statã, în urma examinãrii produsului, a documentației și prin
cauzã au fost executate conform prevederilor din documenîncercãri de laborator pe exemplare de produs, cã un
model de E.I.P. satisface cerințele esențiale și regulile teh- tația tehnicã și dacã pot fi utilizate în condiții de securitate,
conform destinației lor. Organismul recunoscut verificã, de
nice care îi sunt aplicabile.
Art. 25. Ñ (1) Producãtorul sau importatorul de E.I.P. asemenea, conformitatea produsului cu regulile tehnice care
este obligat sã solicite organismelor recunoscute de îi sunt aplicabile și efectueazã încercãrile de laborator
Ministerul Muncii și Protecției Sociale efectuarea evaluãrii adecvate, urmãrindu-se conformitatea produselor cu regulile
conformitãții cu cerințele esențiale de securitate pentru orice tehnice cuprinse în documentație sau conformitatea produmodel nou-fabricat sau importat. În acest scop solicitantul selor cu condițiile tehnice de execuție ale producãtorului, în
mãsura în care acestea au fost în prealabil recunoscute ca
va depune la organismul recunoscut urmãtoarele:
a) cererea de certificare a conformitãțiii produsului, fiind conforme regulilor tehnice aplicabile sortimentului respectiv de E.I.P.
conținând:
Art. 27. Ñ Organismul recunoscut colaboreazã cu soliciÑ numele și adresa solicitantului;
tantul pe parcursul examinãrii și poate cere completãri sau
Ñ locul fabricãrii și numele producãtorului (când acesta
modificãri ale documentației și modelului.
este diferit de solicitant);
Art. 28. Ñ Când organismul recunoscut decide cã
Ñ denumirea produsului supus procedurii de certificare
modelul de E.I.P. examinat îndeplinește cerințele esențiale
și numãrul de model;
b) declarația de conformitate emisã și semnatã de soli- de securitate sau regulile tehnice care îi sunt aplicabile
citant, în care se menționeazã cã produsele prezentate res- emite certificatul de conformitate cu cerințele de securitate
pectã cerințele esențiale de securitate și specificațiile din prin examen CS de tip. Acesta va conține concluziile examinãrii, precum și descrierea produsului sau desenele necedocumentația tehnicã;
sare pentru identificare.
c) documentația tehnicã.
Art. 29. Ñ Când organismul recunoscut decide cã
(2) Pentru produsele importate, documentația tehnicã
este formatã dintr-un memoriu de prezentare (care sã con- modelul de E.I.P. examinat nu este conform cerințelor
ținã descrierea specificațiilor tehnice respectate de producã- esențiale sau regulilor tehnice aplicabile, el îl înștiințeazã
tor, denumirea organismului internațional care a efectuat pe solicitant asupra refuzului de acordare a certificatului de
certificarea), copia de pe certificatul de atestare a confor- conformitate, decizia finalã fiind luatã dupã convocarea spre
mitãții cu cerințele esențiale de securitate și de pe certifi- consultare a acestuia.
Art. 30. Ñ Organismul recunoscut pentru efectuarea
catul de calitate emis de producãtor, precum și versiunea
examenului CS de tip va comunica, în scris, decizia luatã
în limba românã a acestora.
(3) În lipsa certificatului de atestare, produsele vor fi solicitantului și Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 31. Ñ (1) Contestațiile cu privire la deciziile luate
supuse obligatoriu procedurii de certificare, pe fiecare lot
de organismul recunoscut pentru certificare se adreseazã
importat de E.I.P., conform art. 44.
(4) Pentru produsele fabricate în țarã, documentația teh- Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) Rezolvarea contestațiilor se face de cãtre o comisie
nicã este formatã din:
constituitã în acest scop, în cadrul sistemului de certificare
a) domeniul de utilizare (prezentare scrisã);
b) lista completã a cerințelor esențiale de securitate a calitãții de securitate a muncii la nivelul Ministerului
Compression by CVISIONsau lista regulilor tehnice Muncii și Protecției Sociale.
luate în considerare la proiectare Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

g) E.I.P. destinate a proteja împotriva riscurilor electrice
pentru lucrãri executate sub tensiuni periculoase sau cele
izolante împotriva tensiunilor înalte.
Art. 39. Ñ Pentru certificarea calitãții producției, solicitantul înainteazã o cerere unui singur organism recunoscut,
putând opta pentru una dintre urmãtoarele proceduri:
a) sistem de garantare a calitãții CS a produsului final;
b) sistem de asigurare a calitãții CS a producției cu
supraveghere.
Art. 40. Ñ (1) Sistemul de garantare a calitãții CS a
produsului final este procedura prin care un organism recunoscut atestã, prin examinãri și încercãri de laborator, efectuate pe principiul statistic, cã fabricantul a luat toate
mãsurile necesare pentru a asigura omogenitatea producției
și conformitatea fiecãrui produs cu modelul care a fãcut
obiectul avizãrii.
(2) Organismul recunoscut pentru aplicarea acestei proceduri este același cu cel care aplicã procedura examen
CS de tip.
(3) Cererea înaintatã de fabricant se va face o datã cu
cea pentru examenul CS de tip.
(4) Organismul recunoscut poate preleva cel puțin o
datã pe an un numãr adecvat de exemplare de E.I.P., la
intervale aleatorii, și efectueazã asupra acestora examinãri
și încercãri de laborator specifice, pentru a se asigura de
conformitatea produselor cu prototipul avizat.
(5) Organismul recunoscut pune la dispoziția solicitantului un raport de expertizã, într-un termen de cel mult douã
luni de la data prelevãrii.
(6) Când raportul de expertizã demonstreazã neconformitatea producției cu prototipul avizat, organismul recunoscut propune mãsurile care se impun, funcție de defectele
semnalate și informeazã Ministerul Muncii și Protecției
Sociale.
(7) Mãsurile menționate în alineatul precedent pot fi:
CAPITOLUL V
propuneri de modificare a procesului tehnologic sau a controlului final al calitãții, efectuarea de remedieri, declasarea
Proceduri de certificare a calitãții producției de E.I.P.
(acolo unde standardele permit) sau rebutarea produselor,
Art. 38. Ñ (1) Sortimentele de E.I.P. de concepție comsistarea livrãrilor. Costurile rezultate din aplicarea
plexã, destinate protejãrii utilizatorului împotriva riscurilor de
accidentare mortalã și celor care pot produce efecte acestei proceduri și a mãsurilor sunt suportate de producãireversibile asupra sãnãtãții, ale cãror prototipuri au fost tor/comerciant.
(8) Dacã la aplicarea procedurii se constatã neconformicertificate prin examen CS de tip și avizate, trebuie
tãți majore ale producției realizate cu prototipul avizat sau,
supuse, la alegerea solicitantului, uneia dintre procedurile
atunci când nu se aplicã mãsurile stabilite anterior, orgade certificare a calitãții producției.
(2) Fac parte din aceastã categorie urmãtoarele sorti- nismul recunoscut care a fãcut examinarea propune
Ministerului Muncii și Protecției Sociale retragerea avizului.
mente de E.I.P.:
Art. 41. Ñ (1) Sistemul de asigurare a calitãții producției
a) aparatele de protecție respiratorie care protejeazã
cu supraveghere CS este procedura prin care un organism
contra aerosolilor solizi, lichizi sau contra gazelor pericurecunoscut de Ministerul Muncii și Protecției Sociale aprobã
loase, iritante, toxice sau radiotoxice;
b) aparatele de protecție respiratorie complet izolante sistemul calitãții solicitantului și controleazã, prin supraveghere, dacã acesta își îndeplinește corect obligațiile.
fațã de atmosferã, inclusiv cele destinate scufundãrii;
(2) Sistemul calitãții, propus de solicitant, trebuie sã
c) E.I.P. care asigurã o protecție limitatã în timp împogaranteze cã fiecare produs este conform cu prototipul avitriva agresiunilor chimice sau împotriva radiațiilor ionizante;
d) E.I.P. și echipamentele individuale de intervenție în zat și sã îndeplineascã cerințele din reglementãrile privind
ambianțe calde, ale cãror efecte sunt comparabile cu cele sistemul național de certificare.
(3) Pentru aprobarea sistemului de asigurare a calitãții,
ale unei temperaturi a aerului egalã sau mai mare de
100¼C, cu sau fãrã radiații infraroșii, flãcãri sau particule de producãtorul va depune o cerere de evaluare a acestuia la
un organism recunoscut, prezentând:
materiale topite;
a) toate informațiile privind modelele de E.I.P. supuse
e) E.I.P. și echipamentele individuale de intervenție în
ambianțe reci, ale cãror efecte sunt comparabile cu cele procedurii, inclusiv documentația tehnicã prevãzutã la
ale unei temperaturi a aerului mai micã sau egalã cu art. 25 lit. c);
b) documentația referitoare la sistemul de asigurare a
Ð50¼C;
f) E.I.P. destinate a proteja împotriva cãderii de la înãl- calitãții, cuprinzând obiectivele de calitate, organigrama,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationE.I.P., examinãrile
țime;
repartiția competențelor în privința calitãții Purposes Only
Art. 32. Ñ (1) Certificatul de conformitate prin examen
CS de tip poate fi retras în orice moment de cãtre emitent,
dacã în timpul utilizãrii produsului se dovedește cã nu au
fost respectate anumite reguli tehnice care sunt aplicabile.
Aceastã decizie se ia dupã ce titularul certificatului de conformitate a fost convocat pentru a-și prezenta punctul de
vedere.
(2) Organismul recunoscut informeazã Ministerul Muncii
și Protecției Sociale despre decizia de retragere a certificatului de conformitate.
(3) Decizia de retragere a certificatului de conformitate
poate face obiectul unei contestații, în condițiile prevãzute
la art. 31.
Art. 33. Ñ Titularul unui certificat de conformitate prin
examen CS de tip primește dreptul de a aplica pe
prototipul supus certificãrii marcajul de conformitate CS
(anexa nr. 3).
Art. 34. Ñ Fabricantul sau importatorul unui sortiment
de E.I.P. din domeniul de aplicare a prezentei proceduri
este obligat sã solicite reevaluarea prin examen CS de tip
la fiecare 3 ani. Dacã producãtorul/importatorul nu a solicitat reevaluarea prin examen CS de tip la termenul stabilit,
organismul recunoscut va informa Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, care retrage avizul acordat.
Art. 35. Ñ Organismele recunoscute pãstreazã documentația și o mostrã-martor de E.I.P., în condiții de arhivã.
Art. 36. Ñ Modelele de E.I.P., care, în urma evaluãrii
prin examen CS de tip, au obținut certificatul de conformitate, vor fi înscrise în Registrul de E.I.P. și E.I.L. certificate.
Informațiile privind aceste modele vor fi publicate periodic.
Art. 37. Ñ Costurile determinate de aplicarea procedurii
prevãzute la art. 26, precum și cele determinate de investigațiile care se fac pentru rezolvarea contestațiilor prevãzute
la art. 31 și 32, dovedite din vina solicitantului, se suportã
de cãtre acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

9

Art. 46. Ñ (1) Producãtorul, importatorul sau comerciantul unui sortiment de E.I.P. sau E.I.L., care a fost avizat și
certificat conform procedurilor de mai sus, va emite și va
semna declarația de conformitate CS (anexa nr. 2).
Declarația de conformitate CS va fi datã fiecãrui cumpãrãtor, precum și organelor competente, la cererea acestora.
(2) Declarația de conformitate CS împreunã cu marcajul
de conformitate CS, aplicat, permit comercializarea și utilizarea produsului respectiv.
Art. 47. Ñ Rãspunderea pentru conformitatea cu prototipul avizat a fiecãrui exemplar de E.I.P. sau de E.I.L., fabricat și comercializat, revine responsabilului operațiunii
respective.
Art. 48. Ñ (1) Ministrul Muncii și Protecției Sociale efectueazã controale, din proprie inițiativã sau ca urmare a
unor reclamații, la unitãțile de fabricație și comercializare a
E.I.P. și a E.I.L. privind modul în care se respectã prevederile prezentelor norme metodologice, și poate dispune
prelevarea de eșantioane pentru efectuarea unor verificãri
și încercãri de laborator de cãtre un organism recunoscut.
(2) Producãtorul/importatorul sau reprezentantul acestuia
este obligat sã comunice rezultatele la Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, cel târziu în termen de 15 zile de la primirea comunicãrii de la organismul recunoscut care a fãcut
verificãrile. Ministerul Muncii și Protecției Sociale va dispune
mãsurile corespunzãtoare care sunt obligatorii.
(3) Costurile eventualelor încercãri și determinãri, necesare în urma controalelor menționate, sunt suportate de
cãtre producãtor/importator.
Art. 49. Ñ (1) Dacã în timpul utilizãrii unui sortiment de
E.I.P. sau de E.I.L. supus procedurilor de certificare și avizare se semnaleazã reclamații justificate privind calitatea de
protecție (neîndeplinirea cerințelor esențiale, nerespectarea
regulilor tehnice aplicabile etc.), Ministerul Muncii și
Protecției Sociale poate dispune:
a) interzicerea fabricãrii, importului și comercializãrii sub
orice formã;
b) condiționarea fabricãrii, importului sau comercializãrii
de îndeplinirea, de cãtre responsabilul operațiunii, a unor
verificãri, încercãri, modificãri ale sistemului calitãții, modificãri ale instrucțiunilor de utilizare a modelelor respective de
E.I.P. și de E.I.L.
(2) Decizia de retragere a certificatului de conformitate
CS de cãtre organismul recunoscut în acest sens este consideratã reclamație justificatã.
(3) Deciziile sunt luate dupã ce producãtorul/importatorul/comerciantul a fost invitat sã-și prezinte punctul de
vedere.
(4) În cazul în care se face uz de prevederea cuprinsã
la lit. b) de mai sus, producãtorul/importatorul este obligat
sã suporte costurile aferente.
Art. 50. Ñ Se interzice personalului care exercitã activiCAPITOLUL VI
tãți legate de aplicarea prevederilor prezentelor norme
Dispoziții finale
metodologice sã divulge informații privind secrete de fabriArt. 45. Ñ (1) Produsele care au fost avizate conform cație sau de comerț.
Art. 51. Ñ Specialiștii din Sistemul național de certificare
prezentelor norme metodologice vor fi prevãzute cu marcajul de conformitate CS (anexa nr. 3), care se aplicã direct a calitãții, care desfãșoarã activitãți de certificare în domepe produs, clar și cât mai rezistent, iar în cazuri de excep- niul securitãții muncii, trebuie sã fie autorizați printr-un certificat de competențã emis de cãtre Ministerul Muncii și
ție, pe etichetele însoțitoare.
(2) Marcajul de conformitate CS este pus de producãtor, Protecției Sociale sau de cãtre organismele recunoscute de
importator sau de responsabilul cu vânzarea și atestã cã acesta.
Art. 52. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentelor norme
exemplarul este conform cu cerințele de securitate sau cu
regulile tehnice aplicabile și respectã procedurile de avizare metodologice atage, dupã caz, rãspunderea potrivit Legii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nr. 90/1996.
și certificare corespunzãtoare.
și încercãrile care trebuie fãcute de solicitant, mijloacele
prevãzute pentru a verifica funcționarea eficientã a sistemului de asigurare a calitãții;
c) angajamentul de a îndeplini obligațiile care rezultã din
sistemul de asigurare a calitãții și de a menține eficiența
acestuia.
(4) Organismul recunoscut efectueazã toate evaluãrile
necesare privind elementele sistemului calitãții, aplicând
prevederile Sistemului național de certificare și asigurându-se cã acesta garanteazã conformitatea fiecãrui produs cu prototipul avizat.
(5) Organismul recunoscut comunicã decizia sa producãtorului și Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(6) Organismul recunoscut controleazã prin supraveghere
dacã producãtorul își îndeplinește corect obligațiile, efectuând periodic controale inopinate și anchete în spații de
producție și de depozitare. Întocmește rapoarte de expertizã sau rapoarte de control, pe care le înainteazã producãtorului. Acesta este obligat sã asigure accesul
organismului recunoscut la locurile supuse controlului și sã
furnizeze toate informațiile necesare, respectiv:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) documentația tehnicã;
c) manualul calitãții.
(7) Când rapoartele prevãzute la alin. (6) semnaleazã
neconformitãți ale sistemului calitãții, organismul recunoscut
propune mãsurile care se impun: creșterea frecvenței
anchetelor sau a controalelor inopinate, modificarea dispozițiilor interne de aplicare a sistemului, retragerea aprobãrii
sistemului calitãții.
Costurile rezultate din aplicarea procedurii și a acestor
mãsuri sunt suportate de producãtor.
Art. 42. Ñ În caz de retragere a aprobãrii sistemului
calitãții, este interzisã producerea modelelor de E.I.P. pânã
la realizarea efectivã a tuturor mãsurilor care sã îndeplineascã cerințele prevãzute la art. 40.
Art. 43. Ñ (1) Producãtorul este obligat sã informeze
organismul care a aprobat sistemul calitãții despre orice
intenție de modificare a acestuia.
(2) Organismul recunoscut examineazã modificãrile și
decide dacã sistemul de asigurare a calitãții propus rãspunde exigențelor. Decizia va fi comunicatã, în scris, producãtorului și poate face obiectul unei contestații la
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, ca și în cazul celorlalte proceduri.
Art. 44. Ñ În cazul loturilor de E.I.P. importate, pentru
care nu se poate prezenta copia de pe certificatul de atestare a conformitãții cu cerințele esențiale de securitate (obținut de producãtor de la un organism recunoscut în țara de
origine) și varianta certificatului în limba românã, se aplicã
obligatoriu procedura ”sistem de garantare a calitãții CS a
produsului final,,, pe fiecare lot.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
NORME METODOLOGICE

referitoare la certificarea calitãții din punct de vedere al securitãții muncii a echipamentelor tehnice

SECÞIUNEA A
Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
având în vedere Tratatul de constituire a Comunitãții Europene și, în special, art. 100 al acestuia,
luând în considerare Directiva nr. 89/392/CEE referitoare la mașini, cu modificãrile din directivele nr. 91/368/CEE,
nr. 93/44/CEE și nr. 94/68/CEE,
luând în considerare Directiva nr. 89/336/CEE referitoare la compatibilitate electromagneticã și Directiva
nr. 73/23/CEE referitoare la materialele electrice utilizate la o tensiune nominalã cuprinsã între 50Ñ1.000 V.c.a. și
între 75Ñ1.500 V.c.c.,
în temeiul art. 12 alin. (2), (3) și (4), art. 18 alin. (1) lit. a), art. 47 alin. (1) lit. c) din Legea protecției muncii
nr. 90/1996,
luând în considerare cã este de datoria Ministerului Muncii și Protecției Sociale de a asigura, pe teritoriul
României, securitatea și sãnãtatea persoanelor și, dacã este cazul, a bunurilor decurgând din utilizarea echipamentelor
tehnice,
luând în considerare faptul cã între statele membre ale Uniunii Europene și România diferã cerințele care trebuie
îndeplinite, în ceea ce privește amploarea lor și diferitele proceduri de certificare, și cã asemenea diferențe ar putea deci
ridica unele bariere comerțului dintre statele membre ale Uniunii Europene și România,
luând în considerare cã armonizarea legislației române cu cea existentã în statele membre ale Uniunii Europene
este singurul mod de a elimina aceste bariere din comerțul liber; luând în considerare cã acest obiectiv nu poate fi realizat în mod satisfãcãtor de România separat; luând în considerare cã aceste norme metodologice stabilesc cerințele care
sunt vitale pentru libertatea de mișcare a echipamentelor tehnice,
luând în considerare cã reglementãrile destinate eliminãrii barierelor tehnice din comerț trebuie sã urmeze noua
abordare a directivelor Uniunii Europene,
luând în considerare cã costul social al numãrului mare de accidente de muncã provocate direct de utilizarea
echipamentelor tehnice poate fi redus prin integrarea mãsurilor de securitate în concepția și fabricarea acestora,
considerând cã respectarea cerințelor esențiale de securitate și sãnãtate constituie un imperativ pentru asigurarea
securitãții echipamentelor tehnice,
considerând cã, cu ocazia târgurilor și a expozițiilor, este posibil sã se expunã echipamente tehnice care nu sunt
conforme cu prevederile normelor metodologice, cã este indicat, în același timp, sã fie informați factorii interesați de
aceastã neconformitate și de imposibilitatea de a cumpãra echipamentele tehnice în acest stadiu,
luând în considerare cã aceste norme metodologice prezintã numai cerințele esențiale; luând în considerare faptul cã, în scopul de a se facilita sarcina dovedirii conformitãții cu cerințele esențiale, sunt necesare standardele românești,
care preiau standarde europene armonizate, astfel încât conformitatea cu acestea sã permitã sã se presupunã cã un produs întrunește cerințele esențiale,
luând în considerare cã trebuie îmbunãtãțitã structura legislativã pentru a se asigura ca patronii și lucrãtorii sã-și
aducã o contribuție eficientã și adecvatã la procesul de standardizare,
luând în considerare cã s-a prevãzut de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale aplicarea marcajului de fabricant; luând în considerare cã marcarea înseamnã cã produsul este în conformitate cu toate cerințele esențiale și procedurile de evaluare care se aplicã la produsul respectiv,
luând în considerare cã Ministerul Muncii și Protecției Sociale, conform prevederii art. 100 A al Tratatului de constituire a Comunitãții Europene, poate lua mãsuri temporare pentru a se limita sau pentru a se interzice punerea pe
piațã și folosirea echipamentelor tehnice, în cazurile în care acestea prezintã un risc deosebit pentru securitatea persoanelor, cu condiția ca mãsurile sã fie supuse unei proceduri de control,
luând în considerare cã este necesar sã se prevadã un angajament de tranziție care sã permitã echipamentelor
tehnice, fabricate în conformitate cu reglementãrile în vigoare la data adoptãrii prezentelor norme metodologice, sã fie
comercializate și utilizate,
a adoptat secțiunea ”A,, a prezentelor norme metodologice referitoare la certificarea calitãții din punct de vedere al
securitãții muncii a echipamentelor tehnice utilizate în medii normale.
CAPITOLUL I

sãnãtate (anexa nr. 1) pe care trebuie sã le posede echipamentele tehnice pentru a garanta securitatea și sãnãtaDispoziții generale
tea salariaților, a altor persoane, precum și integritatea
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile Legii pro- bunurilor.
tecției muncii nr. 90/1996 se constituie Sistemul de certifi(3) Echipamentele tehnice care fac obiectul operațiunilor
care a calitãții din punct de vedere al securitãții muncii, de expunere, punere în vânzare, vânzare, import, închiformat din organisme de certificare, cu centre și filiale de riere, punere la dispoziție sau cedare, sub orice titlu, trecertificare, respectiv laboratoare de încercãri, coordonat și buie proiectate și construite astfel ca amplasarea, punerea
gestionat de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
în funcțiune, utilizarea, reglajul, întreținerea și repararea lor,
(2) Prezentele norme metodologice stabilesc procedurile în condiții conforme destinației prevãzute de fabricant, sã
de certificare a echipamentelor tehnice din punct de vedere nu expunã la nici un risc securitatea și sãnãtatea persoaal securitãții muncii, cerințele esențiale de securitate și nelor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
Art. 2. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale:
a) elaboreazã și stabilește politica de certificare a
echipamentelor tehnice din punct de vedere al securitãții
muncii;
b) urmãrește aplicarea reglementãrilor stabilite și controleazã modul în care se respectã procedurile și condițiile de
certificare;
c) dispune mãsurile necesare pentru ca echipamentele
tehnice, care trebuie supuse certificãrii în condițiile prezentelor norme metodologice, sã nu fie comercializate și utilizate, dacã nu au fost certificate conform procedurilor
aplicabile;
d) elaboreazã acte normative, reglementãri tehnice specifice etc., conexe prezentelor norme metodologice.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale nu
se poate opune expunerii la târguri și expoziții sau la
demonstrații, pentru o perioadã determinatã, a echipamentelor tehnice fabricate în țarã sau importate, care nu sunt
conforme cu prevederile prezentelor norme metodologice.
(2) Expunerea este condiționatã de amplasarea în apropierea echipamentului tehnic a unui avertisment pe un
panou vizibil, care sã menționeze neconformitatea cu anumite cerințe și imposibilitatea cumpãrãrii echipamentului tehnic înainte de a fi certificat.
(3) În timpul demonstrațiilor trebuie luate mãsuri de
securitate adecvate pentru a se asigura protecția persoanelor însãrcinate cu aceste operațiuni, precum și a celor
expuse la riscuri.
CAPITOLUL II

Domeniul de aplicare, cerințe

11

r) echipamente electrice pentru utilizãri medicale și electroradiologice;
s) componente electrice pentru ascensoare de mãrfuri și
persoane;
ș) contoare electrice;
t) echipamente gospodãrești (menajere) pentru conectare
la rețea;
ț) dispozitive pentru alimentarea cu curent a împrejmuirilor de pajiște;
u) echipamente electrice speciale pentru utilizare pe
nave, aeronave sau pe cãi ferate și a cãror prescripții
corespund instalațiilor internaționale.
Art. 6. Ñ (1) Echipamentele tehnice la care se aplicã
prezentele norme metodologice trebuie sã satisfacã cerințele esențiale de securitate și sãnãtate enunțate în anexa
nr. 1, transpuse, total sau parțial, în standarde și norme de
protecția muncii.
(2) Echipamentele și sistemele protectoare, care funcționeazã în atmosfere potențial explozive, trebuie sã satisfacã
prevederile din secțiunea B a prezentelor norme metodologice.
Art. 7. Ñ Având în vedere Legea protecției muncii și
condițiile concrete din economia naționalã, Ministerul Muncii
și Protecției Sociale poate completa dispozițiile prezentelor
norme metodologice cu cerințe suplimentare, necesare asigurãrii protecției salariaților și a altor persoane.
Art. 8. Ñ Competența soluționãrii sesizãrilor privind gradul de acoperire a riscurilor prezentate de echipamentele
tehnice atât prin cerințele esențiale de securitate și sãnãtate, cât și prin standarde, norme, revine în exclusivitate
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.

Art. 4. Ñ (1) Echipamentele tehnice fabricate în țarã
CAPITOLUL III
sau importate se certificã conform prezentelor norme metoProceduri de certificare
dologice.
Art. 9. Ñ Echipamentele tehnice pot fi fabricate, impor(2) În sensul prezentelor norme metodologice, prin echipament tehnic se înțelege orice mașinã, utilaj, instalație, tate, comercializate, utilizate, numai dacã sunt certificate și
aparaturã, dispozitiv, unealtã sau alt mijloc asemãnãtor, îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 6 din prezentele
norme, astfel:
folosit de salariați în procesul muncii.
a) echipamentele tehnice, care sunt prevãzute în anexa
Art. 5. Ñ Nu constituie obiectul prezentelor norme metonr. 7, se supun procedurii certificãrii de conformitate prin
dologice urmãtoarele echipamente tehnice:
a) mașini acționate exclusiv prin energie umanã, cu examen CS de tip, în condițiile art. 17;
b) echipamentele tehnice care nu sunt prevãzute în
excepția celor utilizate pentru ridicarea sarcinilor;
anexa nr. 7 se supun procedurii certificãrii efectuate de
b) mașini de uz medical, folosite direct pe pacient;
fabricant, denumitã și autocertificare, în condițiile art. 16.
c) materiale specifice pentru parcuri de distracții;
Art. 10. Ñ (1) Fabricantul, importatorul sau responsabilul
d) cazane de abur și recipiente sub presiune;
e) mașini proiectate special sau utilizate în scopuri cu punerea pe piațã (distribuitorul autorizat) a unui exemnucleare și a cãror defectare poate provoca o emisie de plar nou de echipament tehnic, care face obiectul prezentelor norme metodologice, trebuie sã întocmeascã și sã
substanțe radioactive;
semneze o declarație CS de conformitate, redactatã conf) surse radioactive încorporate într-o mașinã;
g) arme de foc;
form anexei nr. 2, care atestã cã respectivul echipament
h) rezervoare de stocare și conducte pentru transportul tehnic este conform cu prevederile prezentelor norme metobenzinei, carburanților, lichidelor inflamabile și al substanțe- dologice.
lor periculoase;
(2) Declarația de conformitate trebuie sã fie transmisã
i) mijloace de transport, adicã vehicule și remorci, des- beneficiarului echipamentului tehnic supus operațiunilor de
tinate transportului aerian, rutier, feroviar sau pe apã, de expunere, punere în vânzare, vânzare, import, închiriere,
persoane și/sau mãrfuri, inclusiv echipamentele de bord ale cedare sau punere la dispoziție, sub orice titlu.
acestora, cu excepția mijloacelor de transport utilizate în
Art. 11. Ñ (1) Echipamentele tehnice de ocazie se
industria extractivã, precum și a celor pentru transportat supun procedurilor de certificare, înainte de punerea pe
material exploziv;
piațã.
k) instalații cu cablu pentru transport de persoane;
(2) În timpul expunerii, punerii în vânzare, vânzãrii,
l) ascensoare;
importului, închirierii, cedãrii sau punerii la dispoziție, sub
m) mijloace de transport cu cremalierã pentru persoane; orice titlu, a unui echipament tehnic de ocazie, care face
n) elevatoare teatrale;
obiectul prezentelor norme metodologice, responsabilul opeo) mașini proiectate și construite special în scopuri mili- rațiunilor sus-menționate trebuie sã deținã și/sau sã transtare sau de menținere a ordinii;
mitã beneficiarului o declarație de conformitate, redactatã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 2. Evaluation Purposes Only
p) unelte manuale, scule;
conform anexei nr. For

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

Art. 12. Ñ Se supun procedurilor de certificare și echipamentele tehnice fabricate pentru uz propriu.
Art. 13. Ñ (1) Fabricantul, importatorul sau distribuitorul
autorizat trebuie sã aplice pe echipamentele tehnice certificate marcajul de securitate CS, conform anexei nr. 5.
(2) Marcajul de securitate trebuie sã fie aplicat în mod
distinct, lizibil, durabil și atestã cã exemplarul de echipament tehnic a fost supus procedurilor de certificare și este
conform cu prevederile prezentelor norme metodologice.
(3) Este interzis sã se aplice pe echipamentele tehnice
alte mãrci sau inscripții care pot sã creeze confuzie cu
marcajul CS.
Art. 14. Ñ (1) Este interzisã punerea în vânzare, vânzarea, importul, închirierea, punerea la dispoziție și cedarea,
sub orice titlu, a echipamentelor tehnice, dacã nu au fost
certificate conform procedurilor de certificare.
(2) Dacã fabricantul, importatorul sau distribuitorul autorizat nu a îndeplinit obligațiile ce îi revin conform prezentelor
norme metodologice, aceste obligații trebuie îndeplinite de
cãtre beneficiarul echipamentului.
(3) Este interzis sã se aplice pe un echipament tehnic,
pe ambalajul sãu sau pe orice document referitor la acesta
un marcaj prevãzut în cadrul certificãrii de conformitate sau
de a se elibera o declarație de conformitate, dacã respectivul echipament tehnic nu a fost certificat.
Art. 15. Ñ Costurile aferente operațiunilor de certificare
pentru echipamentele tehnice, care se supun procedurilor
de certificare, sunt suportate de solicitant.

Procedura de certificare de conformitate
prin examen CS de tip

Art. 17. Ñ (1) Certificarea de conformitate prin examen
CS de tip este procedura prin care un organism recunoscut
constatã și atestã cã modelul de echipament tehnic satisface prevederile prezentelor norme metodologice.
(2) Fabricantul, importatorul sau distribuitorul autorizat
trebuie sã introducã cererea de certificare prin examen CS
de tip la un singur organism recunoscut, pentru fiecare
model de echipament tehnic.
(3) Cererea de certificare prin examen CS de tip trebuie
sã conținã denumirea/numele și sediul/adresa fabricantului,
importatorului sau distribuitorului autorizat, locul de fabricare
a echipamentului tehnic și sã fie însoțit de:
a) documentația tehnicã prevãzutã la anexa nr. 3;
b) un exemplar din modelul de echipament tehnic supus
certificãrii sau, dupã caz, indicarea locului unde acesta
poate fi examinat.
(4) Organismul de certificare recunoscut, sesizat prin
cererea de certificare de conformitate, prin examen CS de
tip, va proceda la evaluarea sistemului de calitate, la examinarea documentației tehnice și va supune echipamentul
tehnic încercãrilor corespunzãtoare în laboratoarele proprii
sau în alte laboratoare de încercãri recunoscute de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
(5) Dupã examinarea modelului de echipament tehnic,
organismul de certificare recunoscut va întocmi procesulverbal de certificare, în care se va concluziona dacã:
a) modelul de echipament tehnic, supus procedurii de
Procedura de certificare de conformitate
certificare, este conform cu cerințele esențiale de securitate
efectuatã de fabricant (autocertificare)
și sãnãtate ce îi sunt aplicabile și nu expune la riscuri utiArt. 16. Ñ (1) Certificarea efectuatã de fabricant, lizatorii sau alte persoane.
Organismul recunoscut va lua în evidențã și va pãstra
denumitã autocertificare, este procedura prin care fabriun exemplar din documentația tehnicã și, în înțelegere cu
cantul sau distribuitorul autorizat declarã pe propria rãssolicitantul, exemplarul modelului de echipament tehnic sau
pundere, prin întocmirea și semnarea declarației de
pãrți din echipamentul tehnic, dacã sunt necesare pentru
conformitate, conform anexei nr. 2, cã exemplarul de echicomparare cu procedura proprie. Aceste materiale de refepament tehnic este conform cu prevederile prezentelor
rințã trebuie sã fie confidențiale.
norme metodologice.
În acest caz, organismul recunoscut va transmite solici(2) Fabricantul sau distribuitorul autorizat trebuie sã
tantului certificatul de conformitate, întocmit conform anexei
efectueze cercetãrile și probele (încercãrile) necesare pe nr. 4, procesul-verbal de certificare și va înregistra echipacomponente, accesorii sau pe întregul echipament tehnic, mentul tehnic în Registrul echipamentelor tehnice supuse
pentru a stabili dacã acesta, prin proiectare și construcție, examenului CS de tip.
poate fi asamblat și pus în funcțiune în condiții de securiRegistrul echipamentelor tehnice supuse examenului CS
tate.
de tip este administrat de Ministerul Muncii și Protecției
(3) Fabricantul sau distribuitorul autorizat redacteazã o Sociale și gestionat de organismul recunoscut.
declarație de conformitate și întocmește documentația tehDupã înregistrare, fabricantul, importatorul sau distribuinicã, conform anexei nr. 3, pe care le prezintã organismu- torul autorizat poate aplica marcajul de securitate, iar echilui recunoscut, însoțite de o cerere scrisã de examinare și pamentele tehnice, însoțite de declarația de conformitate,
înregistrare a echipamentului tehnic în Registrul echipamen- pot fi puse pe piațã;
telor tehnice supuse autocertificãrii.
b) modelul de echipament tehnic supus procedurii de
(4) Organismul recunoscut va examina și va pãstra certificare prin examen CS de tip nu este conform cu
aceastã documentație, comunicând în termen de douã luni cerințele esențiale de securitate și sãnãtate din prezentele
numãrul de înregistrare al acesteia în Registrul echipamen- norme metodologice.
telor tehnice supuse autocertificãrii sau refuzul motivat al
În acest caz, organismul recunoscut va transmite soliciînregistrãrii.
tantului un exemplar din procesul-verbal de certificare, în
(5) Registrul echipamentelor tehnice supuse autocertifi- care se va motiva cauza respingerii și, totodatã, va informa
cãrii este administrat de Ministerul Muncii și Protecției despre aceasta Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Sociale și este gestionat de organismul recunoscut.
Art. 18. Ñ (1) Orice modificare fãcutã sau care se
(6) Dupã obținerea atestãrii, fabricantul sau distribuitorul intenționeazã a fi fãcutã modelului de echipament tehnic
autorizat poate aplica marcajul de securitate, iar echipa- certificat trebuie adusã la cunoștințã organismului de certifimentele tehnice însoțite de declarația de conformitate pot fi care.
puse pe piațã.
(2) Organismul de certificare ia cunoștințã de aceste
(7) Fabricantul sau distribuitorul autorizat poate solicita modificãri și, în cazul în care se asigurã cã ele nu fac neceorganismului recunoscut evaluarea documentației tehnice, sarã o nouã certificare, comunicã solicitantului cã certificarea
Compressionprevederilor prezentelor norme.
inițialã rãmâne valabilã pentru modelul astfel modificat.
corespunzãtor by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
(3) În caz contrar, organismul de certificare comunicã
fabricantului, importatorului sau distribuitorului autorizat cã
certificarea inițialã își înceteazã valabilitatea pentru modelul
astfel modificat. Dacã fabricantul, importatorul sau distribuitorul autorizat decide sã menținã modificãrile aduse echipamentului tehnic, acesta trebuie sã supunã modelul modificat
unei noi proceduri de certificare.

13

(2) Costurile examinãrilor sau ale încercãrilor efectuate
de organismele de certificare recunoscute, ca urmare a
unor inspecții sau controale dispuse de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, în baza unor constatãri, reclamații etc.,
vor fi suportate de cãtre fabricantul, importatorul sau distribuitorul autorizat.
(3) Fabricantul, importatorul sau distribuitorul autorizat
comunicã reprezentanților Ministerului Muncii și Protecției
CAPITOLUL IV
Sociale rezultatele verificãrilor, cel târziu în termen de
Organisme de certificare
15 zile de la primirea lor de la organismul recunoscut.
Art. 23. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale controArt. 19. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale
recunoaște organismele de certificare a echipamentelor teh- leazã modul de organizare, la fabricant, a activitãții de connice, conform prezentelor norme metodologice, și publicã, trol al conformitãții pe fluxul de fabricație și a
echipamentului tehnic (E.T.) finit sau a sistemului de asigupentru informare, lista acestora.
(2) Ministerul Muncii și Protecției Sociale trebuie sã rare a calitãții pe care-l aplicã.
aplice criteriile prevãzute în anexa nr. 6 pentru evaluarea
Art. 24. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale nu
organismelor de certificare care urmeazã sã fie recunos- poate interzice sau restrânge comercializarea, punerea în
cute.
funcțiune și utilizarea echipamentelor tehnice care respectã
(3) Ministerul Muncii și Protecției Sociale poate sã prevederile prezentelor norme metodologice.
retragã recunoașterea unui organism de certificare, dacã
Art. 25. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale poate
constatã cã acesta nu satisface criteriile prevãzute în interzice punerea în vânzare, importul, închirierea, punerea
anexa nr. 6, fãcând publicã decizia luatã.
la dispoziție, cedarea, sub orice titlu, punerea în funcțiune
(4) Organismele recunoscute vor întocmi proceduri pro- și utilizarea, și poate dispune retragerea de pe piațã a unui
prii de certificare, având drept bazã prevederile prezentelor model de echipament tehnic care face obiectul prezentelor
norme metodologice, care vor fi aprobate de Ministerul norme metodologice, dacã acesta:
Muncii și Protecției Sociale.
a) pune în pericol securitatea și sãnãtatea persoanelor
(5) Ministerul Muncii și Protecției Sociale recunoaște și, dupã caz, a bunurilor;
laboratoarele de încercãri, conform criteriilor prevãzute în
b) nu este conform cu prevederile art. 1 alin. (2) referianexa nr. 6, pentru evaluarea acestora.
toare la cerințele esențiale de securitate și sãnãtate etc.;
(6) Organismele de certificare, laboratoarele de încercãri
c) nu a fost supus procedurilor de certificare aplicabile,
din cadrul altor sisteme de certificare a calitãții pot aplica conform prezentelor norme metodologice;
prevederile prezentelor norme metodologice, numai dupã
d) este însoțit de declarația de conformitate și/sau este
obținerea recunoașterii din partea Ministerului Muncii și
prevãzut cu marcajul de securitate CS, întocmit și, respecProtecției Sociale.
tiv, aplicat fãrã respectarea prevederilor prezentelor norme
Art. 20. Ñ Organismele de certificare trebuie:
metodologice.
a) sã îndeplineascã condițiile prevãzute în anexa nr. 6;
Art. 26. Ñ (1) În cazul în care Ministerul Muncii și
b) sã permitã persoanelor desemnate de Ministerul
Protecției Sociale constatã cã echipamentul tehnic însoțit de
Muncii și Protecției Sociale accesul liber, în vederea efectuãrii acțiunilor de control și a verificãrilor privind îndeplini- declarația de conformitate și/sau prevãzut cu marcajul de
rea obligațiilor care le revin prin prezentele norme securitate, utilizat conform destinației prevãzute de fabricant,
riscã sã compromitã securitatea persoanelor și, dupã caz, a
metodologice;
c) sã furnizeze Ministerului Muncii și Protecției Sociale bunurilor, ia toate mãsurile necesare pentru retragerea echitoate informațiile solicitate privind operațiunile de certificare pamentului tehnic de pe piațã, interzicerea comercializãrii și
utilizãrii.
sau de control al conformitãții.
(2) Ministerul Muncii și Protecției Sociale informeazã
Art. 21. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale abiimediat persoanele fizice și/sau juridice interesate asupra
liteazã Institutul de Cercetãri Științifice pentru Protecția
Muncii (I.C.S.P.M.) București sã aplice procedurile de certi- mãsurii luate, indicând rațiunile deciziei sale și cauza
ficare prevãzute în prezentele norme metodologice, cu obli- neconformitãții rezultate:
a) din nerespectarea cerințelor esențiale de securitate și
gația încadrãrii în prevederile art. 20 lit. a).
(2) I.C.S.P.M. București aplicã procedurile de certificare sãnãtate și/sau dintr-o necorespunzãtoare aplicare a stanpentru echipamentele tehnice, fabricate în țarã sau impor- dardelor prevãzute la art. 6;
b) dintr-o lacunã a standardelor prevãzute la art. 6.
tate, cu excepția celor destinate folosirii în atmosfere potenArt. 27. Ñ În cazul în care Ministerul Muncii și
țial explozive.
(3) Organismele de certificare recunoscute trebuie sã Protecției Sociale constatã cã standardele și normele refericolaboreze și sã se informeze reciproc, astfel ca împreunã toare la securitatea muncii nu satisfac în totalitate cerințele
sã asigure îndeplinirea corectã și completã a prevederilor esențiale de securitate și sãnãtate, acesta expune rațiunile
prezentelor norme metodologice.
constatãrii, pe care le comunicã organelor în drept, notificând, dupã caz, admiterea, completarea sau interzicerea
CAPITOLUL V
aplicãrii acestora.
Control și prevenire
Notificãrile se înscriu într-un registru special de evidențã.
Art. 28. Ñ (1) Fabricantul, importatorul sau distribuitorul
Art. 22. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale are
autorizat trebuie sã conserve și sã ținã la dispoziția
dreptul și este obligat sã controleze în unitãțile de fabricație, depozitare, comercializare și utilizare dacã echipamen- Ministerului Muncii și Protecției Sociale și a organismelor
tele tehnice îndeplinesc prevederile prezentelor norme de certificare recunoscute documentația tehnicã, întocmitã
metodologice și poate dispune prelevarea de eșantioane conform prevederilor prezentelor norme metodologice, minipentru efectuarea unor verificãri și încercãri la organismele mum 10 ani de la data fabricației ultimului exemplar al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For tehnic.
modelului de echipament Evaluation Purposes Only
recunoscute.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

(2) Nepunerea la dispoziție a respectivei documentații
Ministerului Muncii și Protecției Sociale în termenul stabilit
constituie un indiciu de neconformitate a echipamentului
tehnic și va fi susceptibilã interzicerea comercializãrii și utilizãrii oricãrui exemplar al modelului de echipament tehnic
care face obiectul documentației tehnice.
Art. 29. Ñ (1) Certificatul de conformitate, emis conform
prezentelor norme metodologice, poate fi retras din dispoziția Ministerului Muncii și Protecției Sociale, dacã se constatã
nerespectarea cerințelor esențiale de securitate și sãnãtate,
a standardelor și normelor de securitate a muncii aplicabile.
Aceastã decizie este luatã dupã ce titularul certificatului de
conformitate a fost solicitat sã-și prezinte punctul de
vedere.
(2) Decizia trebuie sã fie motivatã prin neconformitãți
suficient de importante pentru a justifica punerea în cauzã
a deciziei inițiale de eliberare a certificatului de conformitate.
Art. 30. Ñ Deciziile luate de organismele recunoscute în
ceea ce privește declarația de conformitate, întocmirea și
înregistrarea certificatului de conformitate stabilit prin procedura de certificare, neconfirmarea primirii documentației tehnice și nerespectarea de cãtre organismele recunoscute a
termenelor prevãzute pentru efectuarea acestor formalitãți
pot constitui obiectul unei reclamații adresate Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, care trebuie sã hotãrascã soluția definitivã în termen de maximum douã luni.
Art. 31. Ñ (1) Contestațiile cu privire la deciziile luate
de organismul de certificare recunoscut se adreseazã
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) Rezolvarea contestațiilor se face de cãtre o comisie
constituitã în acest scop, dupã examinarea poziției solicitantului cererii de certificare și a organismului recunoscut.
CAPITOLUL VI

Dispoziții finale
Art. 32. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentelor norme
metodologice atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã,
administrativã, materialã, civilã sau penalã, potrivit Legii
protecției muncii.

Art. 33. Ñ Rãspunderea pentru daunele provocate de
echipamentele tehnice fabricate în țarã sau importate, care
nu îndeplinesc prevederile prezentelor norme metodologice,
revine celor care le-au fabricat, comercializat sau utilizat
fãrã declarația de conformitate și/sau marcajul de securitate.
Art. 34. Ñ Toate deciziile luate în vederea aplicãrii prezentelor norme metodologice, care conduc la interzicerea
sau restrângerea comercializãrii și utilizãrii echipamentelor
tehnice, trebuie bine argumentate, indicându-se cãile și termenele de contestație.
Art. 35. Ñ Documentația tehnicã, certificatul de conformitate, declarația de conformitate, reclamațiile și întreaga
corespondențã legatã de acestea etc., precum și toate
deciziile luate în aplicarea prevederilor prezentelor norme
metodologice trebuie redactate în limba românã.
Art. 36. Ñ Se interzice ca personalul propriu sau atras
din instituțiile publice și organismele recunoscute, care
exercitã activitãți legate de aplicarea prevederilor prezentelor norme metodologice, sã divulge informațiile obținute în
exercitarea atribuțiilor lor.
Art. 37. Ñ (1) Specialiștii altor sisteme de certificare a
calitãții, care desfãșoarã activitãți de audit în domeniul
securitãții muncii, trebuie sã fie autorizați printr-un certificat de competențã emis de cãtre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale sau de cãtre organismele mandatate de
acesta.
(2) Ministerul Muncii și Protecției Sociale publicã lista
specialiștilor pe care îi autorizeazã pentru activitatea de
audit.
Art. 38. Ñ (1) Pentru mașinile, utilajele și instalațiile
prevãzute în anexa nr. 7 la poz. 5), 8), 14), 15) și 16) și,
de asemenea, pentru dispozitivele de securitate, termenul
pentru inițierea procedurilor de certificare este de 12 luni
de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice.
(2) Pentru celelalte categorii de mașini, utilaje și instalații, termenul pentru inițierea procedurilor de certificare este
de 24 de luni de la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice.

SECÞIUNEA B
Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
având în vedere Tratatul de constituire a Comunitãții Europene și, în special, art. 100A al acestuia,
luând în considerare Directiva nr. 94/9/EC privind echipamentele și sistemele protectoare destinate utilizãrii în
atmosfere potențial explozive,
în temeiul art. 12 alin. (2), (3), (4), art. 18 alin. (1) lit. a) și al art. 47 alin. (1) lit. c) din Legea protecției muncii
nr. 90/1996,
luând în considerare cã este de datoria Ministerului Muncii și Protecției Sociale sã asigure pe teritoriul României
securitatea și sãnãtatea persoanelor și, dacã este cazul, a bunurilor, în special cea a lucrãtorilor împotriva pericolelor
care rezultã din folosirea echipamentelor și a sistemelor care asigurã protecția împotriva atmosferelor potențial explozive,
luând în considerare cã prevederi obligatorii din statele membre ale Uniunii Europene determinã nivelul de securitate care trebuie atins de echipamente și sisteme protectoare destinate folosirii în atmosfere potențial explozive; luând în
considerare cã acestea sunt în general specificații electrice și neelectrice, având un efect asupra concepției și structurii
echipamentelor care pot fi folosite în atmosfere potențial explozive,
luând în considerare faptul cã între statele membre ale Uniunii Europene și România diferã cerințele care trebuie
îndeplinite, în ceea ce privește amploarea lor, și diferitele proceduri de certificare; luând în considerare cã asemenea
diferențe ar putea deci ridica unele bariere comerțului dintre statele membre ale Uniunii Europene și România,
luând în considerare cã armonizarea legislației române cu cea existentã în statele membre ale Uniunii Europene
este singurul mod de a elimina aceste bariere ale comerțului liber; luând în considerare cã acest obiectiv nu poate fi realizat în mod satisfãcãtor de cãtre România, separat; luând în considerare cã aceste norme metodologice stabilesc cerințele care sunt by pentru libertatea de mișcare a echipamentelor la care se referã,
Compressionvitale CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

15

luând în considerare cã reglementãrile destinate eliminãrii barierelor tehnice din comerț trebuie sã urmeze Noua
abordare a directivelor Uniunii Europene, care impune o definire a cerințelor privind securitatea și a altor cerințe ale
societãții, fãrã reducerea nivelurilor existente; luând în considerare cã rezoluția Consiliului Uniunii Europene privind Noua
abordare a directivelor Uniunii Europene din mai 1985 prevede ca un numãr foarte mare de produse sã fie acoperit de
o singurã directivã pentru evitarea amendamentelor frecvente și a proliferãrii unor asemenea documente,
luând în considerare cã directivele au contribuit ca legislația statelor membre ale Uniunii Europene pentru echipamente electrice utilizate în atmosfere potențial explozive sã facã pași concreți spre protecția contra exploziilor, prin
mãsurile legate de structura echipamentelor în chestiune, și cã au contribuit la eliminarea barierelor în comerț în acest
domeniu; luând în considerare cã, în paralel, este necesarã o revizie și o expansiune a directivelor existente, întrucât trebuie luate mãsuri de apãrare împotriva pericolelor potențiale generate de asemenea echipamente. Aceasta înseamnã în
special cã mãsurile destinate garantãrii protecției eficiente a utilizatorilor și a terțelor pãrți trebuie sã fie deja avute în
vedere în fazele de proiectare și fabricare,
luând în considerare cã formele de pericol, mãsurile de protecție și metodele de încercare sunt adesea foarte
asemãnãtoare, dacã nu identice, atât pentru echipamentele miniere cât și pentru cele de suprafațã; luând în considerare
cã, din aceste motive, este absolut necesar sã se acopere prin prezentele norme metodologice echipamentele și sistemele protectoare ce intrã în ambele grupe,
luând în considerare cã cele douã grupe de echipamente menționate mai sus sunt folosite într-un mare numãr de
sectoare comerciale și industriale și au o deosebitã semnificație economicã; luând în considerare cã respectarea cerințelor de securitate și sãnãtate sunt esențiale pentru a se asigura securitatea echipamentelor și a sistemelor protectoare,
luând în considerare cã aceste cerințe au fost subdivizate în cerințe generale și suplimentare care trebuie respectate de
echipamente și sisteme protectoare; luând în considerare cã, în special, cerințele suplimentare sunt destinate pentru a se
ține seama de pericolele existente sau potențiale; luând în considerare cã echipamentele și sistemele protectoare trebuie sã
includã, deci, cel puțin una dintre aceste cerințe, în cazul în care aceasta este necesarã pentru funcționarea lor corespunzãtoare sau trebuie sã se aplice la utilizarea destinatã acestora; luând în considerare cã noțiunea de utilizare destinatã este de importanțã primordialã pentru asigurarea protecției la explozie a echipamentelor și sistemelor protectoare;
luând în considerare cã este esențial ca fabricanții sã furnizeze informații complete; luând în considerare cã este, de asemenea, necesarã marcarea clarã, specificã a echipamentelor enunțate, care stabilește utilizarea într-o atmosferã potențial
explozivã,
luând în considerare, deci, cã aceste norme metodologice prezintã numai cerințele esențiale; luând în considerare
faptul cã, în scopul de a se facilita sarcina dovedirii conformitãții cu cerințele esențiale, sunt necesare standarde românești care preiau standarde europene armonizate, mai ales cu privire la aspectele neelectrice ale protecției împotriva
exploziilor, standardele privind proiectarea, fabricarea și încercarea echipamentelor, încât conformitatea cu acestea sã permitã sã se presupunã cã un produs întrunește asemenea cerințe esențiale,
luând în considerare cã trebuie îmbunãtãțitã structura legislativã pentru a se asigura ca patronii și lucrãtorii sã-și
aducã o contribuție eficientã și adecvatã la procesul de standardizare,
luând în considerare cã, având în vedere natura riscurilor implicate în folosirea echipamentelor în atmosfere
potențial explozive, este necesarã stabilirea unor proceduri care sã se aplice la evaluarea conformitãții cu cerințele de
bazã ale normelor metodologice; luând în considerare cã aceste proceduri trebuie concepute în lumina nivelului de risc
care poate fi inerent la echipamente și/sau împotriva cãruia sistemele trebuie sã protejeze mediul înconjurãtor învecinat;
luând în considerare, deci, cã fiecare categorie de conformitate a echipamentelor trebuie sã fie completatã printr-o procedurã adecvatã sau o selecție între mai multe proceduri echivalente; luând în considerare cã s-a prevãzut de cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale aplicarea marcajului de fabricant sau al reprezentantului sãu autorizat din România;
luând în considerare cã marcarea înseamnã cã produsul este în conformitate cu toate cerințele de bazã și cu procedurile de evaluare care se aplicã la produsul respectiv,
luând în considerare cã Ministerul Muncii și Protecției Sociale, conform prevederii art. 100A al tratatului, poate lua
mãsuri temporare pentru a se limita sau interzice punerea pe piațã și folosirea echipamentelor și sistemelor protectoare,
în cazurile în care acestea prezintã un risc deosebit pentru securitatea persoanelor și, dacã este cazul, a animalelor
domestice sau a proprietãții, cu condiția ca mãsurile sã fie supuse unei proceduri de control,
luând în considerare cã este necesar sã se prevadã un aranjament de tranziție care sã permitã echipamentelor
fabricate în conformitate cu regulamentele naționale în vigoare la data adoptãrii prezentelor norme metodologice sã fie
comercializate și puse în serviciu,
a adoptat Secțiunea ”B,, a prezentelor norme metodologice, referitoare la certificarea calitãții din punct de vedere
al securitãții muncii a echipamentelor și sistemelor protectoare destinate a fi utilizate în atmosfere potențial explozive.
CAPITOLUL I

(3) În cadrul prezentelor norme metodologice sunt valabile urmãtoarele definiții:

Dispoziții generale
Echipamente și sisteme protectoare destinate folosirii
Art. 1. Ñ (1) Secțiunea B a prezentelor norme metodoîn atmosfere potențial explozive:
logice se referã la echipamente și sisteme protectoare destinate folosirii în atmosfere potențial explozive.
a) echipamente Ñ mașini, instalații, utilaje, aparaturã,
(2) Dispozitivele de siguranțã, dispozitivele de control și dispozitive fixe sau mobile, componente de control și
dispozitivele de reglare, destinate folosirii în afara atmosfe- instrumentația din acestea, sisteme de detectare sau prerelor potențial explozive, dar necesare pentru/sau care con- venire care, separat sau împreunã, sunt destinate generãrii,
tribuie la funcționarea în condiții de securitate a transferului, stocãrii, mãsurãrii, controlului sau transformãrii
echipamentelor și sistemelor protectoare cu referire la energiei folosite pentru prelucrarea materiei și care pot
riscurile de explozie, sunt, de asemenea, incluse sub inci- cauza o explozie prin propriile lor surse potențiale de
aprindere;
dența prezentelor norme metodologice.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

echipamentele, sistemele protectoare și dispozitivele menționate în art. 1 alin. (2) sã poatã fi puse pe piațã și puse
în funcțiune, numai dacã, în cazul instalãrii, întreținerii și
folosirii pentru scopul destinat, ele nu pericliteazã sãnãtatea și securitatea persoanelor și, dacã este cazul, a bunurilor.
(2) Prevederile prezentelor norme metodologice nu limiteazã dreptul Ministerului Muncii și Protecției Sociale de a
stabili și alte cerințe care apar necesare în scopul asigurãrii protecției persoanelor și, în special, a lucrãtorilor, atunci
Atmosfere explozive:
când folosesc echipamentele, sistemele protectoare și disAmestecul cu aer, în condiții atmosferice, al substanțelor pozitivele menționate la art. 1 alin. (2).
inflamabile sub formã de gaze, vapori, cețuri sau prafuri în
(3) Ministerul Muncii și Protecției Sociale nu trebuie sã
care, dupã ce s-a produs aprinderea, combustia se pro- împiedice expunerea la târguri, expoziții sau demonstrații a
pagã la întregul amestec nears.
echipamentelor, sistemelor protectoare sau dispozitivelor
menționate la art. 1 alin. (2), care nu sunt conforme preveAtmosferã potențial explozivã:
derilor prezentelor norme metodologice, cu condiția ca un
O atmosferã care poate deveni explozivã în urma condi- semn vizibil sã indice clar cã asemenea echipamente, sisțiilor locale și operaționale.
teme protectoare și dispozitive nu se conformeazã și cã
ele nu se oferã la vânzare pânã când nu au fost aduse în
Grupe și categorii de echipamente:
conformitate de cãtre fabricant sau de cãtre reprezentantul
Echipamente din grupa I se referã la echipamente dessãu autorizat stabilit în România.
tinate folosirii în minele subterane și la acele pãrți ale
(4) Pe durata demonstrațiilor trebuie luate mãsuri de
instalațiilor de suprafațã ale unor astfel de mine, care pot fi securitate adecvate pentru asigurarea protecției persoanelor.
expuse la grizu și/sau praf de combustibil.
Art. 3. Ñ Echipamentele, sistemele protectoare și dispoEchipamente din grupa a II-a se referã la echipamente zitivele menționate la art. 1 alin. (2), la care se referã predestinate folosirii în alte locuri, care pot fi expuse la atmos- zentele norme metodologice, trebuie sã satisfacã cerințele
fere explozive.
esențiale de securitate și de sãnãtate în muncã, stabilite în
Categoriile de echipamente care definesc nivelurile anexa nr. 2, care se aplicã ținându-se seama de utilizarea
cerute de protecție sunt descrise în anexa nr. 1.
destinatã lor.
Echipamentele și sistemele protectoare pot fi destinate
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale nu
numai unei anumite atmosfere explozive. În acest caz, trebuie sã interzicã, sã restrângã sau sã împiedice puneacestea trebuie sã fie marcate corespunzãtor.
rea pe piațã și punerea în funcțiune pe teritoriul României
a echipamentelor, sistemelor protectoare sau dispozitivelor
Utilizare destinatã:
menționate la art. 1 alin. (2), care sunt conforme prevedeFolosirea echipamentelor, sistemelor protectoare și a disrilor acestor norme.
pozitivelor menționate în art. 1 alin. (2), în conformitate cu
(2) Ministerul Muncii și Protecției Sociale nu trebuie sã
grupa și cu categoria echipamentelor, trebuie sã se facã cu interzicã, sã restrângã sau sã împiedice punerea pe piațã
toate informațiile furnizate de fabricant, care sunt necesare a unor componente care, fiind însoțite de un certificat de
pentru funcționarea sigurã a echipamentelor, sistemelor pro- conformitate, așa cum se menționeazã în art. 8 alin. (3),
tectoare și dispozitivelor.
sunt destinate încorporãrii în echipamente sau sisteme pro(4) Urmãtoarele echipamente sunt excluse din domeniul tectoare, așa cum sunt ele definite în prezentele norme
prezentelor norme metodologice:
metodologice.
Ñ dispozitive medicale destinate a fi folosite într-un
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale se
mediu ambiant medical;
conformeazã prevederilor prezentelor norme metodologice,
Ñ echipamente și sisteme protectoare, la care pericolul inclusiv procedurilor relevante pentru evaluarea conformitãții
de explozie rezultã exclusiv din prezența substanțelor stabilite la cap. II, și anume:
explozive sau a substanțelor chimice instabile;
a) echipamentele, sistemele protectoare și dispozitivele
Ñ echipamente destinate a fi folosite în medii ambiante menționate la art. 1 alin. (2) vor fi însoțite de declarația de
domestice și necomerciale în care atmosferele potențial conformitate menționatã în anexa nr. 10B și vor avea
explozive pot fi create, doar rareori, numai în urma unei marcajul ”Ex,, prevãzut în art. 10;
scurgeri accidentale de gaz combustibil;
b) componentele menționate la art. 4 alin. (2) vor fi
Ñ echipamente individuale de protecție (E.I.P.) cuprinse însoțite de certificatul de conformitate menționat la art. 8
în Normele metodologice privind certificarea calitãții de pro- alin. (3) din cap. II.
tecție a prototipurilor sortimentelor de echipament individual
(2) În absența unor standarde românești care preiau
de protecție și de lucru și avizarea introducerii lor în standarde europene armonizate, Ministerul Muncii și
fabricație;
Protecției Sociale trebuie sã ia toate mãsurile necesare
Ñ nave și platforme marine mobile, împreunã cu echi- pentru a aduce la cunoștințã pãrților interesate standardele
pamentele de la bordul acestora;
și specificațiile tehnice existente, referitoare la ceea ce este
Ñ mijloace de transport, adicã vehicule și remorcile lor, important sau relevant pentru implementarea cerințelor
destinate numai pentru transportul aerian al pasagerilor sau esențiale privind securitatea și sãnãtatea în muncã.
pe rețelele rutiere, feroviare, sau pe apã, ca și acele mij(3) În cazul în care un standard românesc, care preia
loace destinate transportului aerian de bunuri, pe rețele un standard european armonizat, cuprinde una sau mai
rutiere, feroviare sau pe apã. Nu trebuie excluse vehiculele multe dintre cerințele esențiale de securitate și sãnãtate, se
destinate folosirii într-o atmosferã potențial explozivã.
presupune cã echipamentele și sistemele protectoare, disArt. 2. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale tre- pozitivele menționate la art. 1 alin. (2) sau componentele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 4 For EvaluationînPurposes cu
alin. (2), construite
conformitate Only
buie sã ia toate mãsurile adecvate pentru a se asigura ca menționate la art.
b) sisteme protectoare Ñ entitãți constructive destinate
opririi imediate a exploziilor incipiente și/sau limitãrii domeniului efectiv al flãcãrilor de explozie și al presiunilor de
explozie. Sistemele protectoare pot fi integrate în echipamente sau pot fi puse separat pe piațã în sisteme autonome;
c) componente Ñ orice piesã esențialã pentru funcționarea sigurã a echipamentelor și sistemelor protectoare,
dar fãrã a avea funcție autonomã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
standardul respectiv, trebuie sã fie considerate în conformitate cu cerințele esențiale de securitate și sãnãtate
aplicabile.
(4) Ministerul Muncii și Protecției Sociale va publica lista
standardelor românești de securitatea muncii obligatorii.
(5) Ministerul Muncii și Protecției Sociale trebuie sã se
asigure cã sunt luate mãsuri adecvate pentru a permite
partenerilor sociali sã influențeze procedeul de elaborare și
monitorizare a standardelor românești.
Art. 6. Ñ În cazul în care Ministerul Muncii și Protecției
Sociale constatã cã standardele și normele referitoare la
securitatea muncii nu satisfac, în totalitate, cerințele esențiale
de securitate și sãnãtate expune rațiunile constatãrii, pe
care le comunicã organelor în drept, notificând, dupã caz,
admiterea, completarea sau interzicerea aplicãrii acestora.
Notificãrile se înscriu într-un registru special de evidențã.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care Ministerul Muncii și
Protecției Sociale considerã cã echipamentele, sistemele
protectoare sau dispozitivele menționate la art. 1 alin. (2),
prevãzute cu marcajul de securitate ”Ex,, și folosite în conformitate cu utilizarea destinatã, pot pune în pericol securitatea persoanelor și, dacã este cazul, a bunurilor și
animalelor domestice, acesta trebuie sã ia toate mãsurile
necesare pentru a retrage aceste echipamente, sisteme
protectoare sau dispozitive de pe piațã, pentru a interzice
punerea pe piațã, punerea în funcțiune sau folosirea acestora, sau pentru a restrânge libera circulație a acestora.
(2) Ministerul Muncii și Protecției Sociale va informa factorii interesați cu privire la orice mãsurã de acest gen, indicând motivele deciziei luate și, în special, dacã
neconformitatea se datoreazã:
a) nesatisfacerii cerințelor esențiale menționate la art. 3;
b) aplicãrii incorecte a standardelor menționate la art. 5
alin. (2);
c) lacunelor din standardele menționate la art. 5 alin. (2).
(3) Ministerul Muncii și Protecției Sociale va începe, fãrã
întârziere, consultații cu pãrțile interesate.
(4) În cazul în care, dupã consultãri, acesta considerã
cã mãsura este justificatã, va informa imediat factorii interesați.
(5) În cazul în care considerã, dupã consultații, cã acțiunea este nejustificatã, va informa pe fabricant sau pe
reprezentantul acestuia.
(6) În cazul în care decizia menționatã la alin. (1) se
bazeazã pe o lacunã a standardelor și în cazul în care
Ministerul Muncii și Protecției Sociale își menține poziția, se
va trece la modificarea standardului în cauzã.
(7) În cazul în care un echipament sau un sistem protector, care nu respectã conformitatea, are prevãzut marcajul de securitate ”Ex,,, Ministerul Muncii și Protecției
Sociale va lua mãsurile corespunzãtoare împotriva persoanei sau persoanelor care au aplicat acest marcaj și va
informa factorii interesați.
(8) Ministerul Muncii și Protecției Sociale trebuie sã se
asigure cã factorii interesați au fost informați asupra desfãșurãrii și asupra rezultatelor acestei proceduri.

17

procedura de certificare prin examen CS de tip (menționatã
în anexa nr. 3), împreunã cu:
a) procedura referitoare la asigurarea calitãții producției
(menționatã în anexa nr. 4); sau
b) procedura referitoare la verificarea produsului (menționatã în anexa nr. 5).
B) Echipamente din grupa I și a II-a, categoriile M2 și 2
(1) În cazul motoarelor cu combustie internã și al echipamentelor electrice din aceste grupe și categorii, fabricantul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în România
trebuie sã urmeze procedura de certificare prin examen CS
de tip (menționatã în anexa nr. 3), împreunã cu:
a) procedura referitoare la conformitatea de tip (menționatã în anexa nr. 6); sau
b) procedura referitoare la asigurarea calitãții de produs
(menționatã în anexa nr. 7).
(2) În cazul altor echipamente din aceste grupe și categorii, fabricantul sau reprezentantul sãu autorizat în
România trebuie, pentru a aplica marcajul ”Ex,,, sã respecte
procedura privind controlul intern al producției (menționatã
în anexa nr. 8) și sã înainteze dosarul prevãzut la paragraful 3 al anexei nr. 8 organismului recunoscut, care trebuie sã confirme primirea lui, îndatã ce este posibil, și sã-l
reținã.
C) Echipamente din grupa a II-a, categoria 3
Fabricantul sau reprezentantul sãu autorizat în România
trebuie, pentru a aplica marcajul ”Ex,,, sã urmeze procedura
referitoare la controlul intern al producției (menționatã în
anexa nr. 8).

D) Echipamente din grupele I și a II-a
Pe lângã procedurile menționate în alin. 1 lit. a), b) și
c), fabricantul sau reprezentantul sãu autorizat în România
poate urma, de asemenea, pentru a aplica marcajul ”Ex,,,
procedura cu privire la verificarea entitãții (menționatã în
anexa nr. 9).
(2) Prevederile alin. 1 lit. a) sau d) de mai sus trebuie
folosite pentru evaluarea conformitãții sistemelor protectoare
autonome.
(3) Prevederile menționate la alin. (1) trebuie aplicate la
componentele menționate la art. 4 alin. (2), cu excepția
aplicãrii marcajului ”Ex,,.
Trebuie emis un certificat de cãtre fabricant sau de
cãtre reprezentantul sãu autorizat stabilit în România,
declarând conformitatea componentelor cu prevederile care
se referã la ele din prezentele norme metodologice și
enunțând caracteristicile lor și cum trebuie sã fie ele încorporate în echipamentele sau în sistemele protectoare, pentru a ajuta conformarea cu cerințele esențiale aplicabile la
echipamente sau la sistemele protectoare complete.
(4) Fabricantul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit
în România poate urma, pentru a aplica marcajul ”Ex,,, procedura referitoare la controlul inter n al producției (menționatã în anexa nr. 8) cu referire la aspectele de securitate
specificate la pct. 1.2.7. din anexa nr. 2.
(5) Neluând în considerare paragrafele anterioare,
CAPITOLUL II
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, în caz de solicitãri
Proceduri pentru evaluarea conformitãții
justificate, poate autoriza punerea pe piațã și punerea în
Art. 8. Ñ (1) Procedurile pentru evaluarea conformitãții funcțiune pe teritoriul României a echipamentelor, sistemelor
echipamentelor, inclusiv, dacã este necesar, a dispozitive- protectoare și dispozitivelor individuale menționate la art. 1
lor menționate la art. 1 alin. (2) trebuie sã ținã seama de alin. (2), în legãturã cu care nu s-au aplicat procedurile
menționate la alineatele anterioare și a cãror folosire este
urmãtoarele:
în interesul protecției.
A) Echipamente din grupa I și a II-a, categoriile M1 și 1
(6) Documentele și corespondența privind procedurile
Fabricantul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în menționate la alineatele de mai sus trebuie redactate în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
România trebuie, pentru a aplica marcajul ”Ex,,, sã respecte limba românã.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

Art. 9. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale recunoaște organismele care trebuie sã aplice procedurile menționate la art. 8 alin. (1).
(2) Ministerul Muncii și Protecției Sociale trebuie sã
aplice criteriile prevãzute în anexa nr. 11 la evaluarea
organismelor recunoscute. Organismele care îndeplinesc criteriile de evaluare prevãzute în standardele românești corespunzãtoare trebuie considerate cã îndeplinesc aceste criterii.
(3) Ministerul Muncii și Protecției Sociale care a recunoscut un organism poate sã-și retragã recunoașterea,
dacã constatã cã organismul nu mai satisface criteriile
menționate în anexa nr. 11.
În consecințã, va informa imediat toți factorii interesați.
(4) Ministerul Muncii și Protecției Sociale recunoaște
Centrului autonom de încercare și certificare de pe lângã
Institutul Național pentru Securitate Minierã și Protecție
Antiexplozivã (I.N.S.E.M.E.X.) Petroșani dreptul de a aplica
procedurile de certificare prevãzute la art. 8, cu obligația
încadrãrii în prevederile anexei nr. 11.
(5) Centrul autonom de încercare și certificare de pe
lângã I.N.S.E.M.E.X. Petroșani cuprinde serviciul pentru certificarea echipamentelor ”Ex,,, care aplicã procedurile de
certificare pentru echipamente și pentru sisteme protectoare
pentru atmosfere potențial explozive și subterane.
(6) Organismele de certificare recunoscute trebuie sã
colaboreze și sã se informeze reciproc, astfel ca, împreunã,
sã asigure îndeplinirea corectã și completã a procedurilor
prevãzute în prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL III

Marcajul de securitate ”Ex,,
Art. 10. Ñ (1) Marcajul de securitate ”Ex,, va consta în
inițialele ”Ex,,. Forma marcajului care trebuie folosit este
prezentatã în anexa nr. 10 A.
(2) Marcajul ”Ex,, trebuie sã fie urmat de numãrul de
identificare a organismului recunoscut, acolo unde un asemenea organism este implicat în etapa de control al producției.
(3) Marcajul ”Ex,, trebuie fixat distinct, vizibil, lizibil și
indelebil pe echipamente și pe sisteme protectoare, în plus
fațã de prevederile pct. 1.0.5. din anexa nr. 2.
(4) Trebuie sã se interzicã aplicarea pe echipamente și
pe sisteme protectoare a marcajelor care ar putea induce
în eroare terțe pãrți, în ceea ce privește înțelesul și forma
marcajului ”Ex,,.

(5) Se poate aplica orice alt marcaj pe echipamente sau
pe sisteme protectoare, cu condiția sã nu se reducã prin
aceasta vizibilitatea și lizibilitatea marcajului ”Ex,,.
Art. 11. Ñ (1) În cazul în care Ministerul Muncii și
Protecției Sociale constatã cã marcajul ”Ex,, a fost aplicat
incorect, fabricantul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit
în România va fi obligat sã ia mãsuri ca produsul sã se
conformeze prevederilor privind marcajul ”Ex,, și sã înceteze
încãlcarea conformitãții în condițiile impuse de prezentele
norme metodologice.
(2) În cazul în care se menține neconformitatea,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale va lua toate mãsurile
corespunzãtoare pentru a limita sau pentru a interzice
punerea produsului respectiv pe piațã sau pentru a asigura
retragerea lui de pe piațã, în conformitate cu prevederile
prevãzute la art. 7.
CAPITOLUL IV

Dispoziții finale
Art. 12. Ñ (1) Toate deciziile luate în conformitate cu
prevederile prezentelor norme metodologice, care limiteazã
sau interzic punerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune
sau solicitã retragerea de pe piațã a unui echipament, sistem protector sau dispozitiv menționat la art. 1 alin. (2)
trebuie sã stabileascã temeiurile exacte pe care se
bazeazã.
(2) O asemenea decizie trebuie sã fie notificatã imediat
pãrții interesate, care trebuie informatã în același timp asupra remedierilor legale pe care trebuie sã le efectueze în
cadrul legilor în vigoare și asupra limitelor de timp la care
sunt supuse aceste remedieri.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale trebuie sã se asigure cã toate pãrțile implicate în aplicarea
prevederilor prezentelor norme metodologice sunt obligate
sã respecte confidențialitatea în ceea ce privește toate
informațiile obținute în procesul de desfãșurare a sarcinilor
lor.
(2) Aceasta nu afecteazã obligațiile Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și ale organismelor recunoscute în ceea
ce privește informarea reciprocã și difuzarea avertismentelor.
Art. 14. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale va permite, pe o perioadã de 6 ani, punerea pe piațã și în funcțiune a echipamentelor și sistemelor protectoare care se
conformeazã reglementãrilor de securitate în vigoare la
data adoptãrii prezentelor norme metodologice.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
NORME METODOLOGICE

privind avizarea documentațiilor cu caracter tehnic de informare și de instruire în domeniul protecției muncii
În aplicarea prevederilor art. 47 alin. (1) lit. d) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, se emit prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentelor norme metodologice,
prin documentații cu caracter tehnic de informare și de
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice au ca scop, instruire în domeniul protecției muncii, care se supun aviîn principal, stabilirea tipurilor de documentații cu caracter zãrii, se înțelege:
a) filme de protecție a muncii, realizate de studiouri protehnic de informare și de instruire în domeniul protecției
muncii, care se supun avizãrii, a cerințelor care stau la fesioniste;
baza realizãrii by CVISION a procedurii de avizare.
b) afișe și pliante de Evaluation Purposes Only
Compressionacestora, precum și Technologies’ PdfCompressor. Forprotecție a muncii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

19

c) manuale și cursuri destinate formãrii și perfecționãrii
angajaților în domeniul protecției muncii;
d) manuale și cursuri de protecție a muncii pentru elevi
și studenți;
e) cãrți și broșuri de specialitate;
f) teste de verificare a cunoștințelor de protecție a
muncii;
g) diapozitive și altele asemenea.
(2) Nu se supun avizãrii materialele realizate de persoane juridice sau fizice, care conțin informații și aspecte
din activitatea proprie și sunt utilizate pentru instruirea și
informarea în domeniul protecției muncii a angajaților sãi,
ca de exemplu: folii transparente, machete, mulaje, grafice,
fotomontaje, casete video, simulatoare.
Art. 3. Ñ Avizarea materialelor cu caracter tehnic de
informare și de instruire în domeniul protecției muncii, menționate la art. 2 alin. (1), se face de cãtre Ministerul Muncii
și Protecției Sociale Ñ Protecția Muncii.

f) structura materialelor sã asigure o alternanțã și un
raport între cunoștințele teoretice și practice corespunzãtoare nivelului de pregãtire a personalului cãruia le sunt
adresate;
g) sã cuprindã ilustrații și desene, ideograme și tabele;
2.4. pentru realizarea testelor de verificare a cunoștințelor de protecție a muncii:
a) sã cuprindã un numãr suficient de întrebãri-problemã
din materialul de instruire utilizat (Norme de protecție a
muncii);
b) întrebãrile care compun textul sã fie formulate într-o
formã clarã și concisã;
c) întrebãrile care compun textul sã fie astfel formulate
încât sã permitã un rãspuns scurt, care sã necesite cât
mai puțin timp pentru scris (sublinierea, numerotarea, un
singur cuvânt scris, un semn fãcut etc.);
d) sã fie însoțite de sistemul de cotare, grile de verificare, instrucțiuni de completare și foaia de rãspuns.

CAPITOLUL II
Cerințe obligatorii de realizare a materialelor
cu caracter tehnic de informare și de instruire
în domeniul protecției muncii

CAPITOLUL III
Criterii și proceduri de avizare
Art. 5. Ñ Materialele cu caracter tehnic de informare și
instruire în domeniul protecției muncii, menționate la art. 2
alin. (1), pot fi utilizate sau comercializate, numai dacã sunt
avizate de cãtre comisia de avizare din cadrul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale.
Art. 6. Ñ În vederea obținerii avizului, elaboratorii vor
prezenta materialele comisiei de avizare în mod etapizat,
astfel:

Art. 4. Ñ (1) Cerințele generale pentru realizarea materialelor specificate la art. 2 sunt:
a) conținutul materialelor sã fie în concordanțã cu legislația în domeniu, în vigoare;
b) conținutul materialelor sã reflecte în mod corect
bazele teoretice și metodologico-aplicative ale protecției
muncii;
Ñ filme:
c) realizarea materialelor sã se bazeze pe principiile
¥ etapa 1
Ñ tematica și scenariul;
pedagogiei moderne;
¥ etapa a 2-a Ñ vizionare și avizare în faza premerd) conținutul și realizarea materialelor sã fie în concorgãtoare montajului final, organizatã
danțã cu nivelul de pregãtire a subiecților cãrora li se adrede realizatori;
seazã.
¥ etapa a 3-a Ñ vizionare finalã organizatã de reali(2) Cerințele specifice pentru realizarea materialelor
zatori;
menționate la art. 2 sunt:
2.1. pentru realizarea filmelor de protecție a muncii:
Ñ afișe, pliante:
a) scenariul sã asigure perceperea corectã și clarã a
¥ macheta afișului
mesajului;
Ñ manuale, cãrți, broșuri și cursuri:
b) imagine clarã și sugestivã (cromaticã, fond, iluminare,
unghiulație, efecte speciale);
a) conținutul tematic
c) sonor clar (dialog, comentarii, muzicã, zgomot);
b) manuscris
d) sincronizare imagineÐsunet;
Ñ teste de verificare a cunoștințelor:
e) forme de prezentare: filmare realã și animație;
¥ conținutul testului
f) durata proiecției: 10Ñ20 de minute;
2.2. pentru realizarea afișelor și pliantelor de protecție a
Ñ diapozitive:
muncii:
¥ tematica
a) graficã simplã, fãrã greșeli tehnice, subliniindu-se eleArt. 7. Ñ Comisia de avizare din Ministerul Muncii și
mentele principale ale temei și suprimându-se detaliile
Protecției Sociale Ñ Protecția Muncii va comunica în scris
nesemnificative;
b) utilizarea unor culori vii, contrastante, în concordanțã solicitanților concluzia privind avizarea sau neavizarea materialelor, în termen de 30 de zile de la data primirii lor.
cu subiectul;
Art. 8. Ñ Documentațiile respinse vor fi returnate elaboc) fãrã text sau cu text scurt, concis și vizibil de la o
ratorului pentru a fi refãcute în sensul celor specificate în
distanțã de 4Ñ5 metri;
2.3. pentru realizarea manualelor și cursurilor de protec- referatele de specialitate.
ție a muncii pentru elevi și studenți:
CAPITOLUL IV
a) sã fie elaborate în baza unei documentãri bibliograDispoziții finale
fice la zi;
b) sã foloseascã terminologia specificã protecției muncii;
Art. 9. Ñ (1) Comisia de avizare va fi numitã de conc) redactarea cursului sã fie clarã, concisã, fãrã formu- ducerea Ministerului Muncii și Protecției Sociale și își va
lãri șablon;
desfãșura activitatea în baza regulamentului propriu de
d) cunoștințele sã fie expuse în mod sistematic, într-o organizare și funcționare.
ordine logicã;
(2) În comisia de avizare vor fi cooptați, dupã caz, și
e) gradul de abstractizare sã fie în concordanțã cu nive- specialiști din domeniile: pedagogie, artã cinematograficã
Compression cãrora li se adreseazã;
(regizor sau critic
film), artã plasticã (grafician).
lul persoanelor by CVISION Technologies’ PdfCompressor.deFor Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

Art. 10. Ñ Obligația privind obținerea avizului pentru
documentațiile precizate la art. 2 alin. (1) revine elaboratorilor acestora.
Art. 11. Ñ Folosirea sau difuzarea materialelor prezentate la art. 2 alin. (1), neavizate, constituie contravenție și
se sancționeazã conform legii.
Art. 12. Ñ Este interzisã realizarea documentațiilor cu
caracter tehnic de informare și de instruire în domeniul pro-

tecției muncii, prevãzute la art. 2 alin. (1), de cãtre producãtorii care nu au fost avizați de comisia Ministerului Muncii
și Protecției Sociale.
Art. 13. Ñ Producerea, folosirea sau difuzarea materialelor prezentate la art. 2 alin. (1), neavizate, constituie contravenție și se sancționeazã conform legii.

NORME METODOLOGICE

privind clasificarea minelor din punct de vedere al emanațiilor de gaze
În aplicarea prevederilor art. 47 alin. (1) lit. e) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, se emit prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice au ca obiectiv
cunoașterea regimului de degajare naturalã a gazelor din
zãcãmânt în rețeaua de lucrãri miniere subterane.
Art. 2. Ñ În accepțiunea prezentelor norme metodologice, prin minã se înțelege:
a) minele de cãrbuni, nisipuri și șisturi bituminoase;
b) minele de sare;
c) minele de minereuri sau zone ale acestora;
d) lucrãrile miniere subterane de prospecțiuni și explorãri geologice și cu caracter special.
Art. 3. Ñ Prezența gazelor în subteran se poate manifesta prin:
a) emanație lentã de metan sau de bioxid de carbon,
degajare continuã a gazului de pe suprafața masivului de
roci aflat în contact cu atmosfera subteranã, respectiv din
pori, fisuri și crãpãturi, precum și din apele subterane care
au strãbãtut roci calcaroase;
b) suflai de metan sau bioxid de carbon, manifestare
dinamicã și concentratã a gazului din fisuri, crãpãturi, goluri
vizibile cu ochiul liber, cu efecte sonore și care, în condițiile asigurãrii debitelor de aer calculate dupã factorul gaz,
produce creșterea concentrației de metan sau de bioxid de
carbon peste 1% volum în pânzã, profil sau la vatra lucrãrii miniere;
c) scurgerea de gaze și de cãrbune și manifestarea
dinamicã a rocilor în care indicele de fragilitate (F3), specific structurii și rezistenței mecanice a cãrbunelui, are valori
peste limita stabilitã (30), iar cantitãțile de gaze, care se
produc, se datoreazã emanațiilor de metan ce au loc în
cãrbunele mãrunt, scurs în lucrarea minierã într-un interval
de timp relativ scurt;
d) erupția de metan, de bioxid de carbon și de material
mãrunt, manifestare dinamicã sub greutatea coloanei de
material, care provoacã pãtrunderea acestuia în lucrarea
minierã, fiind însoțitã de degajarea metanului sau a bioxidului
de carbon.

a) cu regim negrizutos;
b) cu regim grizutos.
(2) În categoria minelor cu regim grizutos se includ
minele la care s-a pus în evidențã prezența metanului în
atmosfera subteranã sau în masivul de roci.
(3) Dupã debitul relativ de metan, minele grizutoase se
clasificã în:
a) mine de categoria I;
b) mine de categoria a II-a.
CAPITOLUL III
Proceduri de clasificare

Art. 6. Ñ Clasificarea minelor se executã la cererea
unitãții economice de cãtre un institut de specialitate autorizat, care întocmește documentația de clasificare sau de
verificare a clasificãrii.
Art. 7. Ñ Documentația de verificare a clasificãrii poate
fi întocmitã și de cãtre agentul economic, în care caz
aceasta va fi avizatã de cãtre un institut de specialitate
autorizat.
Art. 8. Ñ Verificarea clasificãrii se efectueazã ori de
câte ori se constatã modificãri ale degajãrii de gaze (metan
sau bioxid de carbon) și în mod obligatoriu la fiecare 2 ani.
Art. 9. Ñ Minele de cãrbuni și șisturi bituminoase, care
au fost încadrate în regim grizutos, nu pot fi trecute în
categoria minelor negrizutoase.
Art. 10. Ñ Documentația de clasificare și de verificare a
clasificãrii va fi însușitã de organul coordonator al unitãții
economice și va fi aprobatã de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 11. Ñ În cazul menținerii categoriei de încadrare,
documentația de verificare a clasificãrii se avizeazã de
cãtre un institut de specialitate autorizat, urmând ca organul coordonator al agentului economic sã înștiințeze
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 12. Ñ Documentația de clasificare și de verificare a
clasificãrii va cuprinde:
CAPITOLUL II
a) memoriu tehnic de prezentare a minei (lucrãrile
Criterii de clasificare a minelor
miniere subterane);
b) rezultatele studiului degajãrilor de gaze (mãsurãtori în
Art. 4. Ñ Clasificarea minelor se efectueazã luându-se
subteran, analize, documentații de specialitate etc.), care
în considerare atât degajãrile de metan (gaz exploziv), cât
determinã încadrarea;
și degajãrile de bioxid de carbon (gaz asfixiant).
c) partea graficã actualizatã;
Art. 5. Ñ (1) În funcție de absența sau prezența metad) avizul de clasificare sau de verificare a clasificãrii,
nului în atmosfera subteranã sau în masivul de roci, minele
pot fi:
eliberat de institutul de specialitate autorizat.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
Art. 13. Ñ Mãsurãtorile în vederea clasificãrii minelor,
precum și cele de verificare periodicã se efectueazã dupã
cum urmeazã:
A. În raport cu degajãrile de metan:
a) Se controleazã prezența metanului în curenții secundari și principali de evacuare a aerului viciat din minã.
b) În cazul în care, în curenții de evacuare a aerului
viciat, nu s-a pus în evidențã prezența metanului, se va
proceda la mãsurarea conținutului acestuia în atmosfera
subteranã a locurilor de muncã, cu aparatura de detecție
adecvatã, în zonele unde este posibilã acumularea acestui
gaz.
c) Dacã prin aceste mãsurãtori nu s-a pus în evidențã
prezența metanului, în limita de precizie a aparaturii utilizate, se procedeazã la depistarea acestuia într-un front de

21

lucru în fund de sac cu deranjamente tectonice, cu avansare ascendentã, situat la nivelul inferior al minei.
Mãsurãtorile se vor executa dupã oprirea instalației de
aeraj parțial, pe o duratã de maximum 24 de ore. În cazul
în care concentrația de metan a atins valoarea de 2% în
volum, mãsurãtorile vor fi sistate și se va repune în funcțiune instalația de aeraj, parțial.
d) Dacã prezența metanului nu a fost constatatã în
atmosfera subteranã, se procedeazã la cercetarea acestuia
în masivul de rocã utilã. În acest scop se vor executa trei
gãuri de probã cu lungimea maximã de 3 m fiecare,
amplasate pe suprafața frontului, direcția acestora fiind prezentatã în fig. nr. 1. În același scop se pot folosi și
sondele de cercetare geologicã, executate în sau spre
stratul de cãrbune.

Figura nr. 1
Dupã executarea gãurilor de probã, în acestea se amplaseazã câte o sondã de colectare a gazelor și se etanșeazã
corespunzãtor (fig. nr. 2 și 3).

Figura nr. 2

Figura nr. 3
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

Concentrația gazelor acumulate în spațiul izolat al gãurii
de probã se determinã cu aparatura de detecție adecvatã,
la un interval de 24 de ore de la etanșarea acestora.
B. În raport cu degajãrile de bioxid de carbon:
a) Se controleazã prezența bioxidului de carbon în
curenții secundari și principali de evacuare a aerului.
b) În cazul în care nu s-a detectat prezența bioxidului
de carbon în curenții de evacuare, în concentrație de minimum 1% în volum, se continuã cu cercetarea prezenței
acestui gaz într-un front de lucru în fund de sac cu deranjamente tectonice, cu avansare descendentã (sau într-o
lucrare orizontalã), situat la nivelul inferior al minei. În
aceste fronturi de lucru determinarea concentrației de bioxid
de carbon se face dupã ce instalația de aeraj parțial a fost
opritã 24 de ore și numai de cãtre echipe dotate cu aparate izolante de salvare.
Art. 14. Ñ (1) Pentru stabilirea categoriei minei (I și II)
în funcție de debitul relativ de metan, se vor mãsura debitele de aer și concentrațiile procentuale de metan în curenții principali de evacuare a aerului viciat.
(2) Concentrația de metan se determinã cu aparatura de
mãsurã corespunzãtoare, pe baza a minimum douã mãsurãtori, respectându-se condiția ca diferența dintre douã
determinãri sã nu depãșeascã eroarea de mãsurare a aparaturii utilizate, indicate de producãtor. În caz contrar, operațiunea se repetã.
Art. 15. Ñ Detectarea prezenței metanului în curenții de
evacuare a aerului necesitã executarea de mãsurãtori specifice, dupã cum urmeazã:

a) în cursul unei luni calendaristice, trei mãsurãtori la
interval de 10 zile, fiecare mãsurãtoare efectuându-se într-o
zi normalã de lucru;
b) mãsurãtorile se vor efectua în toți curenții principali
de evacuare a aerului, în fiecare schimb al zilei, în a doua
jumãtate a schimbului.
Art. 16. Ñ (1) Debitul relativ de metan (qr) specific unei
stații principale de ventilație se determinã cu relația:
qr =

qa
T

(m3/t),

unde: qa = debitul maxim absolut de metan (m3/min.);
T = producția realizatã în tone în luna (perioada)
în care s-au efectuat mãsurãtorile.
(2) Debitul maxim absolut de metan se va calcula cu
relația:
qa =

31 x 24 x 60 x (Q1C1 + Q2C2 + Q3C3)
3 x 100

(m3/lunã),

în care: Q1, Q2, Q3 (m3/min.) și C1, C2, C3 (% în vol.)
reprezintã debitele de aer, respectiv concentrațiile de metan
mãsurate în lucrarea minierã de evacuare a aerului viciat,
în cele trei schimburi. În cazul activitãții desfãșurate în
patru schimburi, se vor efectua patru mãsurãtori (debit,
concentrație de metan).
(3) În cazul minelor cu mai multe stații principale de
ventilație, la stabilirea categoriei minei se va lua în considerare debitul relativ cu valoarea maximã.

NORME METODOLOGICE

privind comunicarea, cercetarea, înregistrarea, raportarea,
evidența accidentelor de muncã și declararea, confirmarea, înregistrarea, raportarea,
evidența bolilor profesionale, precum și a celorlalți indicatori care definesc morbiditatea profesionalã
În temeiul art. 47 alin. (1) lit. f) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, se emit prezentele norme metodologice.
Dispoziții generale
Prezentele norme metodologice constituie cadrul de
reglementare a unor proceduri, metode și mijloace de aplicare unitarã a prevederilor Legii protecției muncii
nr. 90/1996 pentru activitatea celor ce au în preocupãrile
lor rezolvarea problemelor privind accidentele de muncã și
bolile profesionale.
Art. 1. Ñ Obiectivele principale sunt:
a) stabilirea unui sistem unitar de proceduri privind
comunicarea, cercetarea, înregistrarea, evidența și declararea accidentelor de muncã, a incidentelor periculoase, precum și a bolilor profesionale;
b) stabilirea unui sistem coerent și eficient de colectare
și prelucrare a informațiilor privind accidentele de muncã,
incidentele periculoase și bolile profesionale, care sã permitã evidența efectelor produse și cauzele acestora, în
vederea:
Ñ orientãrii activitãții de prevenire;
Ñ evaluãrii stãrii de sãnãtate a participanților la procesul de muncã;
Ñ stabilirii unor mãsuri eficiente de profilaxie;

Ñ realizãrii unei bãnci de date Ñ istoric cu principalele
caracteristici ale evenimentului;
c) validarea unor metode de comparare, în vederea
efectuãrii de analize statistice, pe diferite criterii, pentru
activitatea specificã protecției muncii, care sã permitã fundamentarea unor mãsuri eficiente de prevenire și profilaxie;
d) asigurarea evidenței prin care se înregistreazã și se
conservã drepturile ce decurg dintr-un accident de muncã
sau dintr-o boalã profesionalã pentru victime, ca prestatori
de muncã.
Art. 2. Ñ Prezentele norme metodologice constituie
cerințe fundamentale referitoare la comunicarea, cercetarea,
înregistrarea, declararea și evidența accidentelor de muncã,
a îmbolnãvirilor profesionale și a incidentelor periculoase.
Art. 3. Ñ Dispozițiile prezentelor norme metodologice
sunt obligatorii și se aplicã*):
a) tuturor domeniilor de activitate economicã;
b) tuturor persoanelor juridice și fizice, inclusiv celor cu
capital strãin, care desfãșoarã activitãți pe teritoriul
României, precum și persoanelor juridice și fizice române
care desfãșoarã activitãți în afara granițelor țãrii;
c) tuturor participanților la procesul muncii, indiferent de
situația lor profesionalã.

Compression by celor prevãzute în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Cu excepția CVISION Legea protecției muncii nr. 90/1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
CAPITOLUL I
Accidente de muncã și incidente periculoase
Secțiunea 1
Definiția și clasificarea accidentului de muncã

23

contracte, convenții sau în alte condiții prevãzute de lege,
încheiate de persoane juridice române cu parteneri strãini,
în timpul și din cauza îndeplinirii îndatoririlor de serviciu;
n) accidentul suferit de cei care urmeazã cursuri de calificare, recalificare sau perfecționare a pregãtirii profesionale,
în timpul și din cauza efectuãrii activitãților de instruire
practicã (de exemplu: șomerii);
o) accidentul determinat de fenomene sau calamitãți
naturale cum ar fi: furtunã, viscol, cutremur, inundație, alunecãri de teren, trãsnet (electrocutare) etc., dacã victima se
afla în timpul procesului de muncã sau în îndeplinirea îndatoririlor de serviciu;
p) accidentul survenit în timpul vizitelor organizate la o
persoanã juridicã sau fizicã în scop profesional;
r) dispariția unei persoane, în condițiile unui accident de
muncã și în împrejurãri care îndreptãțesc presupunerea
decesului acesteia;
s) accidentul suferit de o persoanã, aflatã în îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu, ca urmare a unei agresiuni;
t) accidentul suferit de o persoanã care se aflã în
perioada de probã, în vederea angajãrii.
Art. 6. Ñ Accidentele de muncã, în raport cu urmãrile
produse, se clasificã astfel:
a) accidente care produc incapacitate temporarã de
muncã (ITM)
Accidentul care produce ITM determinã întreruperea activitãții lucrãtorului pe o anumitã perioadã, cu o duratã de
cel puțin 3 zile calendaristice consecutive, confirmatã prin
certificat medical ca fiind urmare a accidentului produs.
Perioada de ITM se calculeazã prin însumarea numãrului de zile calendaristice consecutive, acordate imediat dupã
producerea accidentului, prin certificatul/certificatele medicale, începând cu prima zi și terminând cu ultima zi
înscrisã în acestea.
În cazul în care accidentatul și-a reluat activitatea dupã
o perioadã de ITM și, ulterior, apar consecințe asupra
sãnãtãții victimei, confirmate prin act medical ca fiind
urmare a accidentului suferit, accidentatul va beneficia în
continuare de drepturile ce decurg dintr-un accident de
muncã;

Art. 4. Ñ Prin accident de muncã, potrivit legislației în
vigoare, se înțelege vãtãmarea violentã a organismului
uman, precum și intoxicația acutã profesionalã, care au loc
în timpul procesului de muncã sau în îndeplinirea îndatoririlor de serviciu, indiferent de natura juridicã a raportului de
muncã în baza cãruia se desfãșoarã activitatea, și care
provoacã incapacitate temporarã de muncã (ITM) de cel
puțin 3 zile, invaliditate (INV) ori deces (D).
Art. 5. Ñ În sensul celor prevãzute la art. 4, este, de
asemenea, accident de muncã:
a) accidentul suferit de elevi, studenți și ucenici în
timpul efectuãrii practicii profesionale;
b) accidentul suferit de persoanele care îndeplinesc sarcini de stat sau de interes public, în țarã sau în afara granițelor țãrii, în timpul și din cauza îndeplinirii acestor
sarcini;
c) accidentul survenit în cadrul activitãților cultural-sportive organizate de instituții autorizate, în timpul și din cauza
îndeplinirii acestor activitãți;
d) accidentul suferit de orice persoanã, ca urmare a
unei acțiuni întreprinse din proprie inițiativã pentru salvarea
de vieți omenești;
e) accidentul suferit de orice persoanã, ca urmare a
unei acțiuni întreprinse din proprie inițiativã pentru prevenirea ori înlãturarea unui pericol care amenințã avutul public;
f) accidentul de traseu, dacã deplasarea s-a fãcut în
timpul și pe traseul normal;
g) accidentul cauzat de activitãți care nu au legãturã cu
procesul muncii, dacã se produce la sediul persoanei juridice sau la adresa persoanei fizice ori în orice alt loc de
muncã organizat de acestea, în timpul programului de
muncã;
h) accidentul suferit în timpul deplasãrii de la sediul persoanei juridice sau fizice la locul de muncã sau de la un
loc de muncã la altul, pentru îndeplinirea îndatoririlor de
serviciu;
i) accidentul suferit în timpul deplasãrii de la sediul perb) accident care produce invaliditate
soanei juridice sau de la adresa persoanei fizice la care
Accidentul de muncã care produce INV determinã piereste încadratã victima, sau de la orice alt loc de muncã derea totalã sau parțialã a capacitãții de muncã, confirmatã
organizat de acestea, la o altã persoanã juridicã sau fizicã, prin decizie de încadrare într-un grad de INV, emisã de
pentru îndeplinirea îndatoririlor de serviciu, pe durata organele medicale în drept.
normalã de deplasare.
În situația în care, la momentul producerii accidentului,
În situațiile menționate la lit. h) și i), deplasarea trebuie consecința acestuia este o infirmitate evidentã (de exemplu:
sã se facã fãrã abateri nejustificate de la traseul normal și, un braț smuls din umãr), evenimentul va fi declarat ca
de asemenea, transportul sã se facã în condițiile prevãzute accident cu urmãri de INV, numai dupã emiterea deciziei
de normele de protecție a muncii sau de circulație, în de INV de cãtre organele medicale;
vigoare;
c) accident mortal
j) accidentul suferit înainte sau dupã încetarea lucrului,
dacã victima prelua sau preda uneltele de lucru, locul de
Accidentul de muncã mortal presupune decesul accidenmuncã, utilajul sau materialele, dacã schimba îmbrãcãmintea tatului imediat sau dupã un interval de timp, dacã acesta
personalã, de protecție sau de lucru, dacã se afla în baie este confirmat, în baza unui act medico-legal, ca fiind
sau în spãlãtor, sau dacã se deplasa de la locul de muncã urmare a accidentului suferit;
la ieșirea din incinta persoanei juridice sau fizice și invers;
d) accident colectiv Ñ dacã au fost accidentate cel puțin
k) accidentul suferit în timpul pauzelor regulamentare;
l) accidentul suferit de angajați ai persoanelor juridice 3 persoane, în același timp și din aceleași cauze, în cadrul
române sau de persoane fizice române, delegați pentru aceluiași eveniment.
îndeplinirea îndatoririlor de serviciu în afara granițelor țãrii,
Secțiunea a 2-a
pe durata prevãzutã în documentul de deplasare.
Comunicarea evenimentelor
Deplasarea trebuie sã se facã fãrã abateri nejustificate
Art. 7. Ñ (1) Orice eveniment produs în incinta persoade la traseul programat;
m) accidentul suferit de personalul român care efectu- nei juridice sau fizice, sau în orice alt loc de muncã orgaCompression servicii pe teritoriul Technologies’unor nizat de aceastea, va fi comunicat, de îndatã, conducerii
eazã lucrãri și by CVISION altor țãri, în baza PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

(2) Comunicarea operativã a incidentelor periculoase va
respective, de cãtre conducãtorul locului de muncã sau de orice
altã persoanã, care are cunoștințã despre producerea acestuia. cuprinde informațiile solicitate, prevãzute la alin. (1), mai
(2) Se va proceda în conformitate cu prevederile de la puțin datele personale ale victimei.
Art. 10. Ñ (1) În cazul persoanei spitalizate ca urmare
alin. (1) și în cazul persoanelor date dispãrute, al accidentelor de traseu, precum și al accidentelor de circulație în a unui accident, conducãtorul persoanei juridice sau percare, printre victime, sunt și persoane aflate în îndeplinirea soana fizicã la care s-a produs accidentul se va informa
asupra stãrii de sãnãtate a victimei și va comunica sãptãunor sarcini de serviciu.
(3) În cazul accidentelor de circulație soldate cu decesul mânal, ISTPM, informațiile primite, pânã la rezolvarea defivictimelor, precum și în cazul vãtãmãrilor grave și a inci- nitivã a cazului.
(2) În cazul accidentului urmat de ITM și care, ulterior,
dentelor periculoase, produse pe drumurile publice, serviciile
poliției rutiere/brigada de poliție rutierã a Capitalei vor are drept consecințã decesul sau invaliditatea victimei, conanunța operativ, prin telefon, inspectoratul de stat teritorial firmatã prin acte medicale, conducãtorul persoanei juridice
sau persoana fizicã la care s-a produs accidentul va înștipentru protecția muncii (ISTPM) din județul respectiv.
(4) Dacã printre victimele accidentului se aflã și angajați ința, imediat, ISTPM din județul pe teritoriul cãruia s-a proai altor persoane juridice, accidentul va fi comunicat și dus accidentul, precum și pe cel din județul pe teritoriul
acestora, de cãtre conducãtorul persoanei juridice sau de cãruia își are sediul.
Art. 11. Ñ (1) Conducãtorul persoanei juridice sau percãtre persoana fizicã la care s-a produs evenimentul.
(5) Accidentul produs în condițiile prevãzute la art. 5 soana fizicã va lua mãsurile necesare pentru a nu se
lit. d) și e), dacã a avut loc în afara incintei persoanei juri- modifica starea de fapt rezultatã din producerea evenimendice sau fizice și nu a avut nici o legãturã cu aceasta, va tului, pânã la primirea acordului din partea organelor care
fi comunicat primãriei pe raza cãreia s-a produs, de cãtre efectueazã cercetarea, cu excepția cazurilor în care mențiorice persoanã care are cunoștințã despre producerea nerea acestei stãri ar genera producerea altor evenimente,
ar agrava starea accidentaților sau ar pune în pericol viața
evenimentului.
(6) Victimele sau familia victimelor unui accident care celorlalți participanți la procesul muncii.
(2) În situația în care este necesar sã se modifice staare legãturã cu serviciul au dreptul sã sesizeze și sã se
informeze la ISTPM din județul respectiv asupra accidentu- rea de fapt rezultatã din producerea evenimentului, se vor
face, dupã posibilitãți, schițe sau fotografii ale locului unde
lui suferit.
Art. 8. Ñ (1) Accidentul produs în condițiile prevãzute s-a produs, se vor identifica și se vor ridica orice obiecte
la art. 4 și 5, urmat de ITM, va fi comunicat, în maximum care conțin sau poartã o urmã a evenimentului. Aceste
48 de ore de la data producerii, prin orice mijloace, de obiecte vor fi predate organelor care efectueazã cercetarea,
cãtre conducãtorul persoanei juridice sau de cãtre persoana acestea constituind probe în cercetarea evenimentului.
(3) Pentru orice modificare a stãrii de fapt inițiale, rezulfizicã la care s-a produs accidentul, la ISTPM din județul
pe teritoriul cãruia a avut loc accidentul, precum și la cel tatã din producerea evenimentului, conducãtorul persoanei
din județul pe teritoriul cãruia își are sediul persoana juri- juridice sau persoana fizicã va asigura consemnarea într-un
proces-verbal a tuturor modificãrilor efectuate, pe propria
dicã unde era angajatã victima.
(2) Accidentul mortal, cel care produce vãtãmare gravã, rãspundere.
Art. 12. Ñ (1) Accidentul mortal, inclusiv persoanele
cel colectiv, precum și incidentul periculos vor fi comunicate, imediat, de cãtre conducãtorul persoanei juridice sau date dispãrute, accidentul colectiv, precum și incidentul
de cãtre persoana fizicã la care s-a produs evenimentul, periculos vor fi comunicate, de îndatã, la Ministerul Muncii
organelor prevãzute la alin. (1), precum și organelor de și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii (MMPS Ñ Pr. M),
de cãtre ISTPM din județul pe teritoriul cãruia a avut loc
urmãrire penalã, competente teritorial.
(3) În cazul persoanei date dispãrutã, al accidentului de evenimentul, indiferent cã întrunesc sau nu condițiile unui
traseu și al accidentului de circulație, conducãtorul persoa- accident de muncã.
(2) Accidentul urmat de INV va fi comunicat la MMPS Ñ
nei juridice sau persoana fizicã la care este/a fost angajatã
Pr. M, de cãtre ISTPM care îl are în evidențã, imediat
victima va proceda conform prevederilor alin. (1) și (2).
(4) Comunicarea evenimentelor menționate la alin. (2) și dupã primirea, la inspectorat, a deciziei de încadrare într-un
(3) este obligatorie, indiferent dacã acestea întrunesc sau grad de INV.
(3) Comunicarea operativã a accidentului, cãtre MMPS Ñ
nu condițiile unui accident de muncã.
Art. 9. Ñ (1) Comunicarea operativã a accidentului va Pr. M, va cuprinde informațiile specificate în anexa nr. 1.
(4) Comunicarea operativã a incidentului periculos, cãtre
cuprinde urmãtoarele informații:
a) denumirea/numele persoanei juridice sau al persoanei MMPS Ñ Pr. M, va cuprinde informațiile specificate în
fizice la care s-a produs accidentul și, dacã este cazul, anexa nr. 1, mai puțin cele referitoare la datele personale
denumirea persoanei juridice la care este/a fost angajat ale victimei.
Art. 13. Ñ (1) Unitatea sanitarã care acordã asistențã
accidentatul;
b) sediul/adresa și numãrul de telefon ale persoanei juri- medicalã de urgențã se va pronunța, în scris, cu privire la
diagnosticul provizoriu, în cazurile de vãtãmare gravã, în
dice sau fizice;
c) locul unde s-a produs accidentul (secție, atelier, DN termen de maximum 3 zile de la solicitarea organelor care
efectueazã cercetarea accidentului.
Ñ în cazul accidentului de circulație etc.);
În aceste cazuri, unitatea sanitarã va lua mãsuri pentru
d) data și ora la care s-a produs accidentul/data și ora
recoltarea probelor de laborator, în vederea determinãrii
la care a decedat accidentatul;
e) datele personale ale victimei (numele și prenumele, consumului de alcool sau de droguri, precum și pentru
ocupația, vârsta, starea civilã, vechimea în ocupație și la recoltarea altor probe specifice solicitate de ISTPM, urmând
sã comunice rezultatul determinãrilor specifice, în termen
locul de muncã);
f) împrejurãrile care se cunosc și cauzele prezumtive; de 5 zile de la obținerea acestora.
(2) În caz de deces al persoanei accidentate în muncã,
g) consecințele accidentului;
h) numele și funcția persoanei care comunicã accidentul; ISTPM va solicita, în scris, unitãții medico-legale competente, aprecierea faptului Evaluation sau nu urmarea
i) data comunicãrii.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcã decesul a fostPurposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

25

(5) Pentru cercetarea accidentului de circulație pe drumurile publice, urmat de ITM, rãspunde conducãtorul persoanei juridice sau persoana fizicã care a organizat
transportul.
(6) Pentru cercetarea evenimentului prevãzut la art. 5
lit. d) și e), dacã acesta a avut loc în afara teritoriului unei
persoane juridice și nu a avut nici o legãturã cu aceasta,
rãspunderea revine primãriei pe raza cãreia s-a produs.
(7) Persoanele împuternicite, potrivit legii, cu efectuarea
cercetãrii accidentului trebuie sã aibã pregãtire tehnicã
corespunzãtoare și sã nu fie implicate cu rãspunderi în
Secțiunea a 3-a
producerea evenimentului.
Cercetarea evenimentelor
(8) Persoana fizicã, precum și persoana juridicã care nu
Art. 14. Ñ (1) Cercetarea evenimentelor are ca scop dispune de personal competent, nu îndeplinește condițiile
stabilirea împrejurãrilor și a cauzelor care au condus la de la alin. (7) sau nu are personal suficient, trebuie sã asiproducerea acestora, a reglementãrilor legale încãlcate, a gure cercetarea apelând la persoane abilitate sã efectueze
rãspunderilor și a mãsurilor ce se impun a fi luate pentru cercetãri ale accidentelor, respectiv la ISTPM, în condițiile
prevenirea producerii altor cazuri similare și, respectiv, pen- prevederilor art. 20 lit. n) din Legea protecției muncii, sau
tru determinarea caracterului accidentului.
la un agent economic din sectorul privat, autorizat de cãtre
(2) Cercetarea oricãrui eveniment este obligatorie, inclu- MMPS Ñ Pr. M sã desfãșoare activitate de consulting în
siv în cazul persoanelor date dispãrute, indiferent dacã domeniul protecției muncii.
întrunește sau nu condițiile unui accident de muncã.
În aceastã situație, cheltuielile ocazionate de cercetarea
(3) Cercetarea se face, imediat dupã comunicare, astfel: accidentului vor fi suportate de persoana juridicã sau fizicã
a) de cãtre persoana juridicã la care s-a produs eveni- pentru care se solicitã cercetarea.
mentul, în cazul accidentelor care au antrenat ITM.
Art. 17 Ñ (1) În cazul accidentelor de circulație pe druÎn cazul accidentelor urmate de vãtãmare gravã, cerce- murile publice, serviciile poliției rutiere/brigada de poliție
tarea se face de cãtre persoana juridicã, sub supravegherea rutierã a Capitalei vor transmite organelor împuternicite sã
ISTPM.
efectueze cercetarea, la cererea acestora, în termen de
Persoana juridicã sau persoana fizicã va cerceta, de 5 zile de la solicitare, un exemplar din procesul-verbal de
asemenea, accidentul ușor;
cercetare la fața locului și orice alte documente existente,
b) de cãtre ISTPM din județul pe teritoriul cãruia s-a necesare cercetãrii, copii de pe declarații, foaia de parcurs,
produs evenimentul, în cazul accidentelor mortale, al situa- delegație, schițe, persoanele rãspunzãtoare de încãlcarea
țiilor cu persoane date dispãrute, al accidentelor care pro- prevederilor din reglementãrile legale privind circulația
duc INV, al celor colective, precum și în cazul incidentelor rutierã și precizãri privind eventuala începere a cercetãrii
periculoase.
penale.
ISTPM va cerceta, de asemenea, accidentele care pro(2) În baza acestor acte și a altor documente din care
duc ITM, suferite de angajații persoanelor fizice;
sã rezulte cã victima se afla sau nu în îndeplinirea unor
c) de cãtre MMPS Ñ Pr. M, în cazul accidentelor colec- îndatoriri de serviciu, organele împuternicite potrivit legii vor
tive și al incidentelor periculoase, care prezintã un grad efectua cercetarea de specialitate, determinând caracterul
ridicat de complexitate.
accidentului și, dupã caz, sancțiunile.
Art. 15. Ñ Evenimentele care se produc în unitãți ale
Art. 18. Ñ (1) Evenimentele produse în activitãțile
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Inter ne, nucleare, datoritã unor cauze specifice acestor activitãți, se
Ministerului Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciare- vor cerceta de cãtre organele Comisiei Naționale pentru
lor Ñ și ale Ministerului Finanțelor Ñ Garda financiarã Ñ, Controlul Activitãților Nucleare, potrivit atribuțiilor ce le revin.
precum și ale Serviciului Român de Informații, Serviciului
(2) În cazul evenimentelor produse în activitãțile
de Informații Externe, Serviciului de Telecomunicații nucleare, soldate cu victime, un exemplar din procesul-verSpeciale și Serviciului de Protecție și Pazã se cerceteazã bal de cercetare va fi înaintat, în cel mult 5 zile de la data
de cãtre organele acestor ministere și servicii, în conformi- la care accidentul a fost comunicat Comisiei Naționale pentate cu normele metodologice proprii privind comunicarea, tru Controlul Activitãților Nucleare, la ISTPM din județul rescercetarea și raportarea accidentelor de muncã, emise în pectiv, care va finaliza cercetarea de specialitate și va
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
stabili caracterul accidentului.
Art. 16. Ñ (1) Pentru cercetarea accidentelor care proArt. 19. Ñ Persoanele împuternicite, potrivit legii, sã
duc ITM rãspunde conducãtorul persoanei juridice care efectueze cercetarea evenimentelor au dreptul sã ia declaorganizeazã activitatea în care s-a produs evenimentul, rații scrise, sã solicite sau sã consulte orice acte sau docuacesta având obligația sã numeascã, de îndatã, prin deci- mente ale persoanei juridice sau persoanei fizice, sã
zie scrisã, comisia de cercetare din care va face parte și o preleveze/sã solicite prelevarea de probe necesare cercetãpersoanã din compartimentul de protecție a muncii cu rii, iar cei ce le dețin sunt obligați sã le punã la dispoziție.
atribuții speciale de protecție a muncii.
Art. 20. Ñ (1) Pentru cercetarea evenimentelor, MMPS Ñ
(2) Comisia de cercetare a accidentului se recomandã a Pr. M și ISTPM pot solicita, dupã caz, experți sau speavea în componențã cel puțin trei persoane.
cialiști din cadrul unor agenți economici sau de la
(3) Dacã în accident sunt implicate una sau mai multe inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã,
victime angajate la persoane juridice diferite, la cercetare Inspecția de Stat pentru Cazane, Recipienți sub Presiune și
pot participa și delegați ai acestora.
Instalații de Ridicat (ISCIR), Comandamentul pompierilor,
(4) Pentru cercetarea accidentului de traseu, urmat de Institutul Național de Securitate Minierã și Protecție
ITM, rãspunde conducãtorul persoanei juridice la care este Antiexplozivã (INSEMEX) etc., iar acestea sunt obligate sã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rãspundã solicitãrii.
angajatã victima;
unei vãtãmãri violente. Unitatea medico-legalã va rãspunde,
în scris, imediat, acestei solicitãri, urmând ca raportul de
constatare medico-legalã sã fie trimis în termenul prevãzut
de lege. Raportul de constatare medico-legalã va conține și
rezultatele determinãrilor specifice.
(3) În cazul accidentului urmat de INV, unitatea de
expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã,
care a emis decizia de încadrare într-un grad de INV, va
trimite o copie de pe decizie, în termen de 3 zile de la
data eliberãrii acesteia, la ISTPM din județul respectiv.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

(2) În aceste situații, specialiștii solicitați întocmesc un diagnosticul provizoriu, în cazul accidentelor urmate de
act de expertizã tehnicã ce va face parte din dosarul de vãtãmare gravã;
cercetare.
f) copie de pe certificatul/certificatele de concediu
(3) Cheltuielile aferente efectuãrii expertizelor se suportã medical, în cazul accidentului urmat de ITM, și copie de pe
de persoana juridicã sau persoana fizicã la care a avut loc decizia de încadrare într-un grad de INV, în cazul accidenevenimentul.
tului urmat de INV, care se vor atașa la dosar dupã elibeArt. 21. Ñ (1) Cercetarea accidentului urmat de ITM se rarea de cãtre unitatea sanitarã;
va încheia în cel mult 5 zile de la data producerii, cu
g) actul emis de unitatea sanitarã care a acordat asisexcepția cazurilor când sunt necesare expertize, situații în tențã medicalã de urgențã, din care sã rezulte data și ora
care termenul se poate prelungi cu cel mult 5 zile.
când accidentatul s-a prezentat pentru consultație, precum
(2) Cercetarea accidentului urmat de vãtãmare gravã se și diagnosticul, în cazul accidentelor de traseu;
va încheia în cel mult 7 zile de la data producerii acestuia.
h) orice acte doveditoare, emise de organe autorizate și
(3) Cercetarea accidentului mortal, inclusiv a situațiilor prezentate de accidentat, din care sã se poatã stabili locul,
cu persoane date dispãrute, a celui colectiv, precum și a
data și ora producerii accidentului sau sã se poatã justifica
incidentului periculos se va încheia în cel mult 10 zile de
prezența victimei la locul, ora și data accidentãrii;
la data comunicãrii acestora.
i) copie de pe procesul-verbal de cercetare la fața locu(4) În cazuri excepționale, ISTPM, care cerceteazã evelui, încheiat de serviciile poliției rutiere/brigada poliției rutiere
nimentele arãtate la alin. (3), poate solicita, argumentat, la
a Capitalei, în cazul accidentelor de circulație pe drumurile
MMPS Ñ Pr. M, prelungirea termenului de cercetare.
Art. 22. Ñ (1) În cazul accidentului, care inițial a antre- publice;
j) documente din care sã rezulte cã accidentatul îndeplinat ITM și care, ulterior, a devenit accident mortal sau
urmat de INV, confirmat prin decizie, ISTPM va completa, nea îndatoriri de serviciu (foaie de parcurs, ordin de
dupã caz, dosarul de cercetare, întocmit la data producerii serviciu etc., în cazul accidentelor de circulație pe drumurile
evenimentului și, în baza actelor aflate în dosarul respectiv, publice și al accidentelor în care sunt implicate persoane
va încheia procesul-verbal de cercetare care va fi atașat la aflate în delegație).
Art. 25. Ñ (1) Dosarul de cercetare a evenimentelor se
dosar.
va întocmi astfel:
(2) Revizuirea dosarului de cercetare a accidentului prea) într-un exemplar (originalul), pentru accidentele care
vãzut la alin. (1) se face în cel mult 3 zile de la primirea
produc ITM, care se pãstreazã în arhiva persoanei juridice
deciziei la ISTPM.
Art. 23. Ñ Pentru unele situații neprevãzute în prezen- sau fizice care înregistreazã accidentul;
b) într-un exemplar (originalul), pentru accidentele
tele norme metodologice, privind cercetarea accidentelor
care produc ITM, ISTPM vor stabili modul în care se va urmate de vãtãmãri grave, care se pãstreazã la ISTPM
efectua cercetarea.
pânã la soluționarea cazului;
Art. 24. Ñ (1) Cu prilejul cercetãrii evenimentelor, se
c) în douã exemplare, pentru accidentele mortale, incluîntocmește un dosar, care va cuprinde:
siv pentru persoanele date dispãrute, pentru accidentele
a) opisul actelor aflate în dosar;
colective și pentru cele care au produs INV, confirmate prin
b) procesul-verbal de cercetare;
decizie, din care, un exemplar (originalul) se înainteazã
c) schițe, fotografii referitoare la eveniment;
organului de urmãrire penalã și un exemplar se pãstreazã
d) declarația accidentatului/accidentaților, în cazul acci- la ISTPM care a efectuat cercetarea;
dentului urmat de ITM sau de INV;
d) într-un exemplar, pentru incidentele periculoase, care
e) declarațiile martorilor și ale oricãror persoane care se pãstreazã la ISTPM care a efectuat cercetarea;
pot contribui la elucidarea împrejurãrilor și a cauzelor reale
e) În trei exemplare, pentru evenimentele deosebite cerale producerii evenimentului;
cetate de MMPS Ñ Pr. M, dintre care originalul se înainf) declarațiile persoanelor rãspunzãtoare de nerespecta- teazã la organele de urmãrire penalã, un exemplar rãmâne
rea reglementãrilor legale;
la MMPS Ñ Pr. M și un exemplar la ISTPM din județul pe
g) copii de pe actele și documentele necesare pentru
teritoriul cãruia s-a produs evenimentul.
elucidarea împrejurãrilor și a cauzelor reale ale evenimentului;
(2) În cazul în care faptele care au generat accidentele
h) orice alte documente, declarații, necesare pentru a
urmate de ITM, inclusiv vãtãmare gravã, sau incidentele
determina caracterul accidentului;
periculoase au fost comise în astfel de condiții încât, potrii) formularul pentru înregistrarea accidentului de muncã
vit legii, sã fie considerate infracțiuni, dosarul de cercetare
Ñ FIAM.
(2) În funcție de eveniment, dosarul de cercetare va mai se încheie în douã exemplare, originalul fiind înaintat organului de urmãrire penalã.
cuprinde, dupã caz:
Art. 26. Ñ (1) Dosarul de cercetare a accidentului,
a) copie de pe autorizație, în cazul în care victima, în
întocmit de comisia persoanei juridice sau de persoana
momentul accidentului, desfãșura o activitate care necesita
fizicã la care s-a produs evenimentul, va fi înaintat, pentru
autorizare;
b) acte de expertizã tehnicã, întocmite cu ocazia cerce- verificare și avizare, la ISTPM din județul respectiv, în termen de 5 zile de la finalizarea cercetãrii.
tãrii evenimentului;
(2) ISTPM va aviza și va restitui dosarul în cel mult
c) concluziile raportului de constatare medico-legalã, în
7 zile de la data primirii.
cazul accidentului mortal;
(3) În cazul în care cercetarea nu a fost efectuatã
d) copie de pe hotãrârea judecãtoreascã prin care se
corespunzãtor, ISTPM poate dispune completarea sau,
declarã decesul, în cazul persoanelor date dispãrute;
e) actul medical, emis de unitatea sanitarã care a acor- dupã caz, refacerea dosarului, iar persoana juridicã sau
Compressionmedicalã de urgențã, din care sã rezulte fizicã va rãspunde solicitãrilor stabilite de inspectorat. Only
dat asistența by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

27

k) urmãrile evenimentului și/sau urmãrile suferite de
(4) Dacã accidentul urmat de ITM s-a produs în condițiile prevãzute la art. 25 alin. (2), ISTPM va înainta origina- accidentat/accidentați;
lul dosarului de cercetare la organul de urmãrire penalã,
l) cauzele reale ale evenimentului, cu trimitere la regleimediat dupã avizare.
mentãrile legale în vigoare, încãlcate, precizând actele
Art. 27. Ñ (1) Dosarul de cercetare a accidentului mor- normative nerespectate, cu redarea integralã a textului
tal, a celui colectiv, precum și a incidentului periculos, acestora.
întocmit de ISTPM, va fi înaintat, în vederea avizãrii, la
De asemenea, cauzele accidentului se vor clasifica și se
MMPS Ñ Pr. M, în cel mult 5 zile de la finalizarea cerce- vor codifica în funcție de elementele sistemului de muncã
tãrii.
(executant, sarcinã de muncã, mijloc de producție, mediu
(2) MMPS Ñ Pr. M va aviza și va restitui dosarele pre- de muncã), conform instrucțiunilor în vigoare privind comvãzute la alin. (1) în cel mult 10 zile de la data primirii. pletarea FIAM.
(3) Dosarele de cercetare prevãzute la alin. (1) vor fi triSe considerã utilã sinteza metodologicã prezentatã în
mise, de cãtre ISTPM, organelor de urmãrire penalã, numai anexa nr. 12;
dupã ce au fost avizate de MMPS Ñ Pr. M.
m) alte constatãri fãcute cu ocazia cercetãrii evenimen(4) Dosarul de cercetare pentru cazul dispariției unei
tului;
persoane, în condițiile unui accident de muncã și în împren) persoanele rãspunzãtoare de încãlcarea reglementãrijurãri care îndreptãțesc presupunerea decesului acesteia, va
lor legale cu trimitere la actele normative și la articolele
fi pãstrat la ISTPM care a efectuat cercetarea, pânã la
încãlcate, în condițiile precizate la lit. l);
emiterea hotãrârii judecãtorești prin care se declarã decesul
o) sancțiunile contravenționale aplicate, cu precizarea
persoanei dispãrute, conform prevederilor legale în vigoare,
prevederilor legale încãlcate și, dupã caz, propuneri pentru
dupã care va fi înaintat în vederea avizãrii la MMPS Ñ
cercetare penalã și/sau propuneri pentru sancțiuni adminisPr. M.
Art. 28. Ñ Parchetele de pe lângã tribunale și judecãto- trative și/sau disciplinare;
p) persoana juridicã sau fizicã care va înregistra și va
rii vor comunica ISTPM rezultatul anchetei penale, în terdeclara accidentul de muncã;
men de 15 zile de la definitivarea acesteia.
r) mãsurile stabilite pentru prevenirea altor evenimente
Art. 29. Ñ Procesul-verbal de cercetare a evenimentelor
similare, precum și termenul de raportare la ISTPM privind
va conține urmãtoarele informații:
soluționarea deficiențelor;
a) data încheierii procesului-verbal;
s) numãrul de exemplare în care s-a încheiat procesulb) numele persoanelor care efectueazã cercetarea accidentului și calitatea acestora, cu indicarea documentului verbal de cercetare și repartizarea acestora;
ș) semnãtura persoanei/persoanelor care au efectuat
potrivit cãruia sunt îndreptãțite sã efectueze cercetarea,
cercetarea;
precum și instituția unde lucreazã;
c) perioada de timp și locul în care s-a efectuat cercet) viza inspectorului-șef, în cazul evenimentelor cercetate
tarea;
de ISTPM, iar în cazul accidentelor cercetate de comisia
d) obiectul cercetãrii;
persoanei juridice sau de persoana fizicã, viza conducãtoe) data (ziua, luna, anul) și ora producerii evenimentului. rului acesteia sau a unei persoane cu delegație de compeÎn cazul în care s-a produs un accident și ulterior a surve- tențã.
nit decesul victimei/victimelor implicate în acest accident, se
Art. 30. Ñ În situațiile în care, din cercetare, rezultã cã
va preciza și data decesului;
accidentul nu întrunește condițiile pentru a fi încadrat ca
f) locul producerii evenimentului [subunitate, secție, ate- accident de muncã, se va face aceastã mențiune în procelier etc., drum național (DN), în cazul accidentelor de circu- sul-verbal de cercetare și, dupã caz, se vor dispune mãsulație];
rile care trebuie luate de conducãtorul persoanei juridice
g) datele de identificare a persoanei juridice sau fizice sau de persoana fizicã, pentru prevenirea unor cazuri asela care s-a produs evenimentul, activitatea principalã des- mãnãtoare.
fãșuratã de aceasta și, dacã este cazul, datele de identifiArt. 31. Ñ (1) În situația în care, cu ocazia cercetãrii
care a persoanei juridice la care este/a fost încadrat unui eveniment, persoana/persoanele împuternicitã/împuteraccidentatul;
nicite în acest scop constatã contravenții și, în același timp,
h) datele de identificare a accidentatului/accidentaților
face/fac și propuneri de anchetã penalã, în procesul-verbal
(numele, prenumele, cetãțenia, vârsta, starea civilã, numãrul
de cercetare se va menționa cã sancțiunile dispuse contrade copii minori, domiciliul, locul de muncã la care este
venienților devin aplicabile imediat dupã finalizarea cercetãîncadrat, profesia de bazã, ocupația în momentul accidentãrii, vechimea în muncã, în funcție sau în meserie și la rii, fãrã a se aștepta instrumentarea cazului de cãtre
locul de muncã, iar pentru persoanele care, în momentul organele de urmãrire penalã competente.
(2) În cazul în care, cu ocazia cercetãrii unui eveniment,
accidentãrii, desfãșurau o activitate pentru care este
persoana/persoanele împuternicitã/împuternicite în acest
necesarã autorizare, se va face referire și la aceasta);
i) descrierea detaliatã a locului, echipamentului tehnic, a sens considerã cã este necesar, poate/pot face și propuîmprejurãrilor și modului în care s-a produs evenimentul, neri de sancțiuni disciplinare și/sau administrative, pe care
le va/le vor menționa în procesul-verbal de cercetare.
reconstituite, în special, în baza:
Art. 32. Ñ Procesul-verbal de cercetare a unui eveniÑ constatãrilor fãcute la locul accidentului;
ment se întocmește:
Ñ declarației conducãtorului locului de muncã;
a) în douã exemplare, în cazul accidentului urmat de
Ñ declarației accidentatului/accidentaților, în cazul în
ITM, din care:
care este posibil;
Ñ un exemplar la dosarul de cercetare a persoanei
Ñ declarațiilor martorilor;
juridice sau fizice la care s-a produs accidentul;
Ñ verificãrii altor acte și documente necesare stabiliCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForISTPM care a avizat dosarul; Only
Ñ un exemplar la Evaluation Purposes
rii împrejurãrilor;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

de cãtre persoana juridicã sau fizicã rãspunzãtoare de conducerea și/sau de organizarea activitãții în care s-a produs
evenimentul.
(4) Accidentul de muncã produs în timpul prestãrii unor
servicii, pe bazã de comandã, la domiciliul clientului, se
înregistreazã de cãtre persoana juridicã sau fizicã la care
este/a fost angajatã victima.
(5) Accidentul suferit de o persoanã, aflatã în îndeplinirea îndatoririlor de serviciu pe bazã de delegație, pe teritoriul unei persoane juridice sau fizice, se înregistreazã de
cãtre persoana juridicã sau fizicã rãspunzãtoare de conducerea și/sau de organizarea activitãții în cadrul cãreia s-a
produs accidentul.
(6) Accidentele suferite de elevi, studenți și ucenici în
timpul desfãșurãrii practicii profesionale se înregistreazã de
cãtre persoana juridicã sau fizicã la care se efectueazã
practica.
(7) Accidentul de muncã suferit de persoanele care
îndeplinesc sarcini de stat sau de interes public, pe teritoriul altor țãri, se înregistreazã de cãtre persoana juridicã
românã la care este/a fost angajat accidentatul.
(8) Accidentul de muncã suferit de o persoanã, în
cadrul activitãților cultural-sportive, în timpul și din cauza
îndeplinirii acestor activitãți, se înregistreazã de cãtre instituția organizatoare a acțiunii respective.
(9) Accidentul de muncã produs ca urmare a unei
acțiuni întreprinse de o persoanã, din proprie inițiativã, pentru salvarea de vieți omenești sau pentru prevenirea ori
înlãturarea unui pericol ce amenințã avutul public, se înregistreazã de cãtre persoana juridicã sau fizicã la care s-a
produs evenimentul.
În cazul accidentului de aceastã naturã, produs în afara
teritoriului unei persoane juridice sau fizice și care nu are
nici o legãturã cu aceasta, înregistrarea se face de cãtre
primãria pe raza cãreia s-a produs.
(10) Accidentul de muncã de traseu și accidentul de
muncã de circulație se înregistreazã de cãtre persoana juridicã sau fizicã la care este/a fost angajatã victima.
(11) Accidentul produs în afara teritoriului persoanei juridice sau fizice la care este angajatã victima, ca urmare a
neluãrii unor mãsuri de securitate (locuri periculoase
nesemnalizate Ñ exemplu: gropi, canale Ñ, drumuri neîntreținute, conductori electrici neizolați etc.), se înregistreazã
de cãtre persoana juridicã sau fizicã care a creat sau este
rãspunzãtoare de existența pericolului.
(12) Accidentul de muncã suferit de însoțitorii de încãrSecțiunea a 4-a
cãturi (animale, substanțe periculoase), personalul de poștã
Înregistrarea, evidența, declararea accidentelor de muncã
de la vagoanele C.F.R. etc., angajați ai unor persoane juriși a incidentelor periculoase
dice care, potrivit legii, sunt obligate sã delege însoțitori
Art. 34. Ñ (1) Înregistrarea, la nivel național, a acciden- pentru astfel de încãrcãturi, pe mijloace de transport ce nu
le aparțin, se va înregistra de cãtre persoana juridicã sau
telor de muncã și a incidentelor periculoase se face în
fizicã rãspunzãtoare de organizarea activitãții în care s-a
baza procesului-verbal de cercetare, de cãtre persoana juriprodus accidentul.
dicã, precum și de persoana fizicã la care s-a produs eve(13) Accidentul de muncã suferit de persoanele aflate la
nimentul.
cursurile de reconversie, în timpul și din cauza activitãților
La nivelul persoanei juridice sau fizice, înregistrarea se de instruire practicã, se înregistreazã de cãtre persoana
extinde și asupra accidentului ușor și se face în baza pro- juridicã unde se efectueazã practica.
cesului-verbal de cercetare întocmit de comisia acesteia.
(14) Pentru unele situații neprevãzute în prezentele
(2) Accidentul de muncã produs pe teritoriul unei per- reglementãri, cu privire la înregistrarea accidentelor de
soane juridice sau fizice, alta decât cea la care este înca- muncã, ISTPM vor stabili modul de înregistrare a accidendratã victima, în timpul prestãrii unor servicii pe bazã de tului în cauzã.
contract, comandã sau alte forme legale încheiate, se înreArt. 35. Ñ (1) Dispariția unei persoane, în condițiile unui
gistreazã potrivit clauzelor prevãzute, în acest sens, în accident de muncã și în împrejurãri care îndreptãțesc predocumentele încheiate.
supunerea decesului acesteia, se înregistreazã ca accident
(3) În situația în care documentul încheiat nu prevede mortal, dupã o perioadã de un an, respectiv, dupã emiteclauze în acest sens sau clauzele nu sunt suficient de aco- rea hotãrârii judecãtorești, conform prevederilor legale, prin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. decesul.
peritoare pentru toate situațiile, accidentul se înregistreazã care este declarat For Evaluation Purposes Only
b) în trei exemplare, în cazul accidentului urmat de INV,
din care:
Ñ un exemplar la persoana juridicã sau fizicã la
care s-a produs accidentul;
Ñ un exemplar la dosarul înaintat organului de
urmãrire penalã;
Ñ un exemplar la dosarul ISTPM care a efectuat
cercetarea;
c) în patru exemplare, în cazul accidentului mortal sau
al celui colectiv, din care:
Ñ un exemplar la persoana juridicã sau fizicã la
care s-a produs accidentul;
Ñ un exemplar la dosarul înaintat organului de
urmãrire penalã;
Ñ un exemplar la dosarul ISTPM care a efectuat
cercetarea;
Ñ un exemplar la MMPS Ñ Pr. M;
d) în cazul în care accidentul va fi înregistrat de altã
persoanã juridicã sau fizicã decât cea la care acesta s-a
produs, un exemplar din procesul-verbal de cercetare va fi
trimis și acesteia;
e) în cazul în care persoana juridicã sau fizicã la care
se înregistreazã accidentul de muncã își are sediul pe teritoriul altui județ decât cel în care s-a produs accidentul, se
va trimite un exemplar din procesul-verbal de cercetare și
ISTPM din județul respectiv;
f) în patru exemplare, în cazul incidentului periculos, din
care:
Ñ un exemplar la persoana juridicã sau fizicã la
care a avut loc incidentul;
Ñ un exemplar la dosarul înaintat organelor de
urmãrire penalã, dacã este cazul;
Ñ un exemplar la dosarul ISTPM care a efectuat
cercetarea;
Ñ un exemplar la MMPS Ñ Pr. M;
g) dupã caz, la solicitare, procesul-verbal de cercetare
poate fi întocmit într-un numãr mai mare de exemplare
(exemplu: pentru instituțiile de asigurãri).
Art. 33. Ñ În cazul unui accident, cu ITM sau INV, certificatul medical, cu cod sau diagnostic de accident, va fi
însoțit obligatoriu de declarația scrisã a celui pentru care
s-a eliberat certificatul, din care sã rezulte împrejurãrile în
care a avut loc accidentul suferit, indiferent dacã accidentul
întrunește sau nu condițiile unui accident de muncã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

29

(2) Data înregistrãrii și deci a luãrii în evidențã a acci- lași numãr ca cel înscris în registru, în dreptul fiecãrei perdentului de muncã mortal coincide cu data înscrisã în hotã- soane.
rârea judecãtoreascã.
Art. 39. Ñ Dacã o persoanã este victima a douã sau
(3) Persoana juridicã sau fizicã la care a fost angajat mai mult de douã accidente, în cursul aceluiași an, fiecare
dispãrutul va comunica, imediat, numãrul și data hotãrârii accidentare este tratatã distinct, procedându-se conform prejudecãtorești la ISTPM, pentru a fi înregistratã și de acesta. vederilor prezentelor norme metodologice și, de fiecare datã,
Art. 36. Ñ Accidentul de muncã urmat de INV se va se înregistreazã în registrul de evidențã corespunzãtor.
înregistra pe baza procesului-verbal de cercetare întocmit de
Art. 40. Ñ (1) În baza formularelor de înregistrare a
ISTPM, dupã emiterea deciziei de încadrare a victimei accidentelor de muncã și a proceselor-verbale de cercetare
într-un grad de INV de cãtre comisia de expertizã medicalã. a incidentelor periculoase, ISTPM va înregistra și va ține
Art. 37. Ñ (1) În baza procesului-verbal de cercetare evidența tuturor accidentelor de muncã și a incidentelor
întocmit de organele abilitate prin lege, persoana juridicã periculoase înregistrate de persoanele juridice sau fizice
sau fizicã la care se înregistreazã accidentul va completa care au sediul pe teritoriul județului respectiv.
FIAM, care va fi tipizat, conform modelului din anexa nr. 2.
(2) Evidența se ține, de asemenea, în Registrul de evi(2) FIAM se completeazã pentru fiecare persoanã acci- dențã a accidentaților în muncã și, respectiv, în Registrul
dentatã în parte și constituie documentul de declarare ofi- de evidențã a incidentelor periculoase.
cialã a accidentului de muncã.
Art. 41. Ñ (1) Dacã, prin sistemul de organizare, unitaFIAM va purta semnãtura și ștampila conducãtorului per- tea cu personalitate juridicã are subunitãți cu autonomie
soanei juridice sau persoanei fizice, sau a unei persoane funcționalã și cu posibilitãți de organizare a unui comparticu delegare de competențã, și, de asemenea, semnãtura și ment de protecție a muncii, ce desfãșoarã o activitate cu
ștampila conducãtorului ISTPM și semnãtura inspectorului caracter permanent sau de minimum 3 ani pe teritoriul altor
de specialitate care a verificat formularul.
județe, acestea vor declara și vor raporta statistic acciden(3) FIAM se completeazã, imediat dupã încheierea cer- tele de muncã și incidentele periculoase la ISTPM din
cetãrii accidentului, conform instrucțiunilor de completare a județele pe teritoriul cãrora funcționeazã.
FIAM, aflate în vigoare, în trei exemplare, care vor fi distri(2) ISTPM respective vor înregistra și vor ține în evibuite astfel:
dențã accidentele de muncã și incidentele periculoase înrea) un exemplar la persoana juridicã sau fizicã la care gistrate de subunitãțile menționate.
se înregistreazã accidentul;
(3) În cazul subunitãților dispersate pe teritoriul altor
b) un exemplar la ISTPM din județul respectiv, în ter- județe, care desfãșoarã activitãți cu caracter temporar, ocamen de 5 zile de la finalizarea cercetãrii (o datã cu dosarul zional sau activitãți cu caracter permanent, dar nu îndeplipentru avizare);
nesc condițiile precizate la alin. (1), declararea și raportarea
c) un exemplar la persoana accidentatã;
statisticã a accidentelor de muncã și a incidentelor pericud) în cazul în care victima unui accident de muncã a loase se vor face la ISTPM din județul unde își are sediul
fost propusã pentru pensionare, se va completa un exem- unitatea cu personalitate juridicã.
plar de FIAM care se va anexa la dosarul de pensionare
(4) ISTPM respectiv va înregistra și va ține evidența
ce va fi înaintat unitãții de expertizã medicalã și recuperare accidentelor de muncã și a incidentelor periculoase produse
a capacitãții de muncã.
la subunitãțile menționate la alin. (3).
(4) În cazul accidentelor mortale, FIAM va fi înaintat la
(5) ISTPM din județele pe teritoriul cãrora funcționeazã
ISTPM, în termen de 5 zile de la data primirii procesului- subunitãțile menționate mai sus vor controla activitatea
verbal de cercetare întocmit de inspectorat și avizat de acestor subunitãți, vor cerceta evenimentele produse și vor
MMPS Ñ Pr. M.
aviza dosarele pentru accidentele care au antrenat ITM.
Art. 38. Ñ (1) Persoana juridicã sau fizicã va ține evi(6) Un exemplar din procesele-verbale de cercetare a
dența evenimentelor, pe care le înregistreazã în:
accidentelor vor fi înaintate, în vederea înregistrãrii, și la
a) Registrul de evidențã a accidentaților în muncã, con- ISTPM din județul unde își are sediul unitatea cu personaform anexei nr. 3;
litate juridicã.
b) Registrul de evidențã a incidentelor periculoase, conArt. 42. Ñ (1) Persoanele juridice, inclusiv subunitãțile
form anexei nr. 4;
menționate la art. 41 alin. (1) și persoanele fizice care au
c) Registrul de evidențã a accidentelor ușoare, conform înregistrat accidentele de muncã întocmesc, semestrial, un
anexei nr. 5.
raport privind situația accidentaților care și-au încheiat
(2) În situația în care evenimentele se produc la sub- perioada de ITM, conform anexei nr. 6, pe care îl înainunitãți, inclusiv la cele dispersate pe teritoriul altor județe, teazã ISTPM din județul respectiv, în cel mult 5 zile de la
evidența primarã a acestora se ține la fiecare subunitate și, încheierea semestrului.
centralizat, la unitatea cu personalitate juridicã.
(2) Raportul va purta semnãtura și ștampila conducãto(3) Dacã prin sistemul de organizare, unitatea cu perso- rului persoanei juridice sau ale persoanei fizice ori ale unei
nalitate juridicã este subordonatã unei alte unitãți coordona- persoane cu delegare de competențã, precum și semnãtura
toare, aceasta își va organiza evidența evenimentelor persoanei care l-a întocmit.
rezultate din întreaga activitate, respectiv din unitãțile
Secțiunea a 5-a
subordonate.
Comunicarea, cercetarea, înregistrarea și declararea
Modalitatea de raportare a evenimentelor de la unitãțile
evenimentelor produse în afara granițelor României, în care
subordonate la unitatea coordonatoare se va stabili de
sunt implicați angajați ai unor persoane juridice sau fizice
cãtre acestea.
române, aflați în îndeplinirea sarcinilor de stat, de interes
(4) Registrele de evidențã se țin la zi și se completeazã
public sau a îndatoririlor de serviciu
pentru fiecare an calendaristic în parte, în baza FIAM și,
Art. 43. Ñ (1) Comunicarea evenimentelor, produse în
respectiv, a procesului-verbal de cercetare a accidentelor
afara granițelor țãrii, în care sunt implicați angajați ai unor
ușoare și a incidentelor periculoase.
(5) Registrele de accidente vor cuprinde evidența nomi- persoane juridice/persoane fizice române, se face conform
Compression byvãtãmate, iar înTechnologies’ace- prevederilor secțiunii For Evaluation Purposes Only
nalã a persoanelor CVISION FIAM se va trece PdfCompressor. a 2-a din prezentele norme metodolo-

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

gice, privind comunicarea evenimentelor, cu urmãtoarele
Pentru aceasta, atât antreprenorul general care a
precizãri:
încheiat contractul cu partenerul strãin, cât și Ministerul
a) Orice eveniment, produs pe teritoriul altei țãri cu Afacerilor Externe, imediat ce au fost înștiințați despre
ocazia efectuãrii unor lucrãri cu personal român, pe bazã producerea evenimentului, vor numi, prin decizie scrisã,
de contracte bilaterale, convenții internaționale sau în alte persoanele care vor efectua cercetarea de specialitate.
condiții prevãzute de lege, va fi comunicat, imediat, condu4. În cazul accidentului mortal, inclusiv al persoanelor
cãtorului formației de lucru, de cãtre orice persoanã care date dispãrute, al celui colectiv, al celui care a antrenat
are cunoștințã despre accident.
vãtãmare gravã precum și în cazul incidentului periculos,
b) Conducãtorul formației de lucru va înștiința, imediat, dacã organele române, abilitate prin lege sã efectueze cerpe conducãtorul persoanei juridice din țarã (antreprenorul cetarea acestor evenimente, considerã cã este necesar, vor
general), care a încheiat contractul cu partenerul strãin, delega reprezentanți care sã efectueze cercetarea de speprecum și misiunea diplomaticã sau oficiul consular român cialitate, la fața locului.
din țara respectivã.
În aceastã situație, cercetarea va începe conform prevec) Orice accident, suferit de personalul misiunilor diplo- derilor pct. 1 și 2 și se va finaliza, dupã caz, de ISTPM
matice sau al oficiilor consulare române, care funcționeazã din județul pe teritoriul cãruia se aflã persoana juridicã
pe teritoriul altor țãri, precum și orice accident suferit de românã sau de MMPS Ñ Pr. M.
persoanele care îndeplinesc sarcini de stat sau de interes
Cheltuielile efectuate cu ocazia deplasãrii în vederea
public în afara granițelor României, vor fi comunicate, ime- finalizãrii cercetãrii de cãtre organele menționate vor fi
diat, șefului misiunii diplomatice sau oficiului consular suportate de cãtre persoana juridicã românã care a
român din țara respectivã.
încheiat contractul cu partenerul strãin sau de cãtre perd) Se va proceda conform prevederilor lit. c) și în cazul soana juridicã sau fizicã al cãrei angajat este accidentatul.
angajaților unei persoane juridice sau fizice române, aflați
Art. 45. Ñ (1) De întocmirea dosarelor de cercetare a
în delegație în afara granițelor României, în îndeplinirea evenimentelor rãspunde persoana juridicã care a încheiat
îndatoririlor de serviciu, în timpul deplasãrii și pe perioada contractul cu partenerul strãin, în cazul efectuãrii de lucrãri
înscrisã în documentul de deplasare.
cu personal român, și, respectiv, Ministerul Afacerilor
e) Conducãtorul misiunii diplomatice sau al oficiului con- Externe, în cazul accidentelor suferite de angajații misiunilor
sular român, care a primit comunicarea, va anunța, imediat, diplomatice sau ai oficiilor consulare române.
Ministerul Afacerilor Externe din România.
(2) Dosarul de cercetare întocmit va cuprinde actele
f) Dacã persoana vãtãmatã este/a fost angajatã la altã prevãzute la art. 24, completat cu:
persoanã juridicã sau fizicã, Ministerul Afacerilor Externe va
a) copii de pe originalul documentelor de cercetare,
comunica acesteia producerea evenimentului.
emise de organele competente din țara pe teritoriul cãreia
g) Conducãtorul persoanei juridice sau persoana fizicã
s-a produs evenimentul, precum și traducerea acestora în
din țarã care a primit comunicarea și al cãrei angajat este/a
limba românã sau într-o limbã de circulație internaționalã;
fost persoana vãtãmatã, precum și antreprenorul general
b) copie de pe contractul încheiat cu partenerul strãin,
care a încheiat contractul cu partenerul strãin vor proceda
din care sã rezulte: cine a încheiat contractul, obiectul conconform prevederilor prezentelor norme metodologice.
tractului, ce fel de lucrãri se executã, pe ce duratã, locul
Art. 44. Ñ Cercetarea evenimentelor produse în afara
unde se executã lucrãrile respective, clauzele referitoare la
granițelor țãrii, în care sunt implicați angajați ai unor peractivitatea de protecție a muncii și la comunicarea, cercetasoane juridice sau fizice române, se va face conform prevederilor secțiunii a 3-a din prezentele norme metodologice, rea și înregistrarea accidentelor, în cazul efectuãrii de
lucrãri cu personal român.
cu urmãtoarele precizãri:
(3) Dosarul de cercetare a evenimentelor se va întocmi
1. Pentru cercetarea evenimentelor care s-au produs cu
în numãrul de exemplare precizat la art. 25.
ocazia efectuãrii de lucrãri cu personal român pe teritoriul
(4) Imediat dupã finalizarea dosarului de cercetare,
altor țãri, rãspunde persoana juridicã românã care a
acesta va fi trimis persoanei juridice române semnatare a
încheiat contractul cu partenerul strãin, indiferent de gravicontractului cu partenerul strãin sau persoanei juridice sau
tatea evenimentului.
Cercetarea se face în conformitate cu precizãrile stabi- fizice al cãrei angajat este/a fost accidentatul, care va prolite, în acest sens, în contractul încheiat de persoana juri- ceda conform prevederilor prezentelor norme metodologice.
Dosarul va fi trimis în țarã prin misiunea diplomaticã sau
dicã românã cu partenerul strãin și cu societãțile
comerciale asociate, din țarã, ținându-se seama de preve- prin oficiul consular român.
(5) Dosarele de cercetare, inclusiv cele pentru accidentele
derile prezentelor norme metodologice.
care au antrenat ITM, vor fi verificate și avizate, conform
La cercetare poate participa și un delegat din partea
misiunii diplomatice sau oficiului consular român din țara prevederilor prezentelor norme metodologice, de ISTPM din
județul pe teritoriul cãruia se aflã persoana juridicã sau
respectivã.
2. Pentru cercetarea evenimentelor în care au fost impli- fizicã semnatarã a contractului cu partenerul strãin sau la
cați lucrãtorii misiunilor diplomatice sau ai oficiilor consulare care este/a fost angajat accidentatul.
(6) În cazul în care cercetarea de specialitate a eveniromâne, persoanele care îndeplinesc sarcini de stat sau de
interes public, în afara granițelor României, precum și mentelor a fost efectuatã de cãtre comisia persoanei juriangajații unei persoane juridice sau fizice române, aflați în dice române și, cu ocazia verificãrii, ISTPM considerã cã
îndeplinirea îndatoririlor de serviciu în afara granițelor este necesar a se completa dosarul cu alte documente,
României, rãspunde Ministerul Afacerilor Externe român, persoana juridicã va rãspunde acestei solicitãri, în termenul
stabilit de ISTPM sau, dupã caz, de MMPS Ñ Pr. M.
indiferent de gravitatea evenimentului.
Art. 46. Ñ Înregistrarea, evidența și declararea acciden3. Sub aspect infracțional, cercetarea evenimentelor
menționate la pct. 1 și 2 se efectueazã de organele com- telor de muncã, precum și a incidentelor periculoase se
petente din țara respectivã (poliție, parchet etc.), urmând ca face de cãtre persoana juridicã sau fizicã românã al cãrei
persoanele juridice române sã facã cercetarea de speciali- angajat este/a fost accidentatul, iar în cazul efectuãrii de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. român,Evaluation Purposesdin
lucrãri cu personal For se face conform precizãrilor Only
tate, stabilind caracterul accidentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
contractele încheiate de persoana juridicã românã, atât cu
partenerul strãin, cât și cu partenerii de afaceri din țarã.
Secțiunea a 6-a
Comunicarea și cercetarea evenimentelor produse pe teritoriul
României în care sunt implicați cetãțeni strãini aflați în
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu

Art. 47. Ñ (1) Orice eveniment produs pe teritoriul
României, în care sunt implicați cetãțeni strãini aflați în
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, va fi comunicat, imediat,
la ISTPM din județul pe teritoriul cãruia a avut loc, de
cãtre conducãtorul persoanei juridice sau fizice sau de cãtre
orice altã persoanã care are cunoștințã despre eveniment.
(2) ISTPM care a primit comunicarea va înștiința misiunea diplomaticã sau consulatul țãrii din care provine persoana accidentatã, prin intermediul MMPS Ñ Pr. M.
Art. 48. Ñ (1) Cercetarea unor astfel de evenimente se
face de cãtre ISTPM din județul pe teritoriul cãruia s-au
produs, împreunã cu celelalte organe competente (parchet,
poliție etc.), precum și cu reprezentanți ai firmei strãine
implicate în eveniment.
La cercetare poate participa un reprezentant al misiunii
diplomatice sau al consulatului țãrii respective.
(2) Termenul cercetare va fi cel prevãzut de legislația
românã în vigoare.
(3) Dosarul de cercetare va fi întocmit de ISTPM și va
cuprinde actele prevãzute la art. 24 din prezentele norme
metodologice.
(4) Dosarul de cercetare se va întocmi în trei exemplare, din care:
a) originalul se va transmite organelor de urmãrire
penalã;
b) un exemplar rãmâne în arhiva inspectoratului care a
efectuat cercetarea;
c) un exemplar se va transmite misiunii diplomatice sau
consulatului țãrii de unde provine accidentatul și acesta va
conține copii de pe originalul actelor de cercetare, precum
și traducerea acestora în limba țãrii respective sau într-o
limbã de circulație internaționalã.
CAPITOLUL II
Bolile profesionale și bolile legate de profesie
Secțiunea 1
Definiții

31

dacã sunt sau nu urmate de incapacitate temporarã de
muncã sau dacã aceeași persoanã a mai contractat boala
respectivã, declaratã anterior și vindecatã.
Art. 54. Ñ Bolile legate de profesiuni sunt boli cu determinare multifactorialã, factorii profesionali având o contribuție semnificativã. Lista acestora este prezentatã în anexa
nr. 8.
Secțiuna a 2-a
Semnalarea, declararea, cercetarea și confirmarea bolilor
profesionale

Art. 55. Ñ (1) Bolile profesionale cât și suspiciunile de
boli profesionale se vor semnala obligatoriu de cãtre toți
medicii care depisteazã astfel de îmbolnãviri cu prilejul oricãrei prestații medicale: examene profilactice, consultații la
cerere etc.
(2) Instituțiile medicale în care se interneazã bolnavi de
cancer ce lucreazã în locuri de muncã unde existã noxe
potențial cancerigene sunt obligate sã investigheze pacienții
asupra activitãții lor profesionale în astfel de locuri de
muncã și sã semnaleze, în scris, situațiile în care se suspecteazã riscul profesional, la inspectoratul de poliție sanitarã
și medicinã preventivã județean în raza cãruia se aflã locul
de muncã, respectiv al municipiului București.
(3) Semnalarea se face prin completarea fișei BP1, prezentatã în anexa nr. 9, care se transmite, în cel mai scurt
termen, la inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã județene, respectiv al municipiului București.
Art. 56. Ñ (1) Cercetarea bolilor profesionale și a suspiciunilor de boalã profesionalã se face în scopul confirmãrii diagnosticului de boalã, al confirmãrii sau infirmãrii
caracterului profesional, precum și pentru stabilirea cauzelor
care au favorizat îmbolnãvirea.
(2) Confirmarea diagnosticului de boalã se va face de
cãtre medicii de medicinã a muncii, care pot efectua în
acest scop investigații de specialitate cu sprijinul dispensarelor-policlinici, spitalelor, laboratoarelor și al clinicilor sau al
institutelor de cercetãri medicale.
Îmbolnãvirile de pneumoconioze se confirmã numai pe
baza diagnosticului precizat de cãtre comisiile teritoriale de
pneumoconioze, potrivit reglementãrilor în vigoare.
(3) Cercetarea cauzelor și confirmarea sau infirmarea
caracterului profesional al bolii se fac de cãtre medicul de
medicinã a muncii desemnat de inspectoratul de poliție
sanitarã și medicinã preventivã. Agenții economici, organele
de protecția muncii și personalul medico-sanitar din toate
categoriile de unitãți sanitare, economice și social culturale
sunt obligați sã punã la dispoziția medicului de medicinã a
muncii documentația și datele necesare cercetãrii cauzelor
acestor îmbolnãviri.
Art. 57. Ñ (1) Factorii determinanți, condițiile care au
favorizat apariția bolii, precum și mãsurile ce se impun
pentru prevenirea unor situații similare se consemneazã
într-un proces-verbal (anexa nr. 11), stabilindu-se, împreunã
cu conducãtorul unitãții, termenele pentru remedierea deficiențelor constatate.
(2) Urmãrirea eliminãrii sau reducerii factorilor generatori
de îmbolnãviri profesionale, precum și aplicarea mãsurilor
stabilite conform prevederilor alineatului precedent se vor
face de cãtre inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã
preventivã județean sau al municipiului București, împreunã
cu ISTPM.

Art. 49. Ñ Bolile profesionale sunt afecțiunile care se
produc ca urmare a exercitãrii unei meserii sau a unei profesiuni, cauzate de factori nocivi fizici, chimici sau biologici,
caracteristici locului de muncã, precum și de suprasolicitarea diferitelor organe sau sisteme ale organismului, în procesul de muncã.
Art. 50. Ñ Sunt boli profesionale și afecțiunile suferite
de elevi, studenți și ucenici în timpul efectuãrii practicii profesionale, produse în condițiile menționate la art. 49.
Art. 51. Ñ Intoxicația acutã profesionalã se considerã și
accident de muncã, iar boala transmisibilã profesionalã se
declarã și ca boalã transmisibilã, conform normelor antiepidemice în vigoare.
Art. 52. Ñ Îmbolnãvirile de cancer la locurile de muncã
în care existã noxe potențial cancerigene se declarã obligatoriu ca boli profesionale.
Art. 53. Ñ (1) Bolile profesionale, ale cãror cercetare,
Secțiuna a 3-a
declarare și evidențã sunt obligatorii, sunt cele prevãzute în
Declararea și evidența bolilor profesionale
lista-anexã nr. 7 la prezentele norme metodologice.
(2) Cercetarea, declararea și evidența bolilor profesioArt. 58. Ñ (1) Declararea bolilor profesionale se face de
Compression by lista naționalã sunt obligatorii indiferent cãtre inspectoratele For Evaluation medicinã prevennale enumerate în CVISION Technologies’ PdfCompressor. de poliție sanitarã și Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

tivã județene sau al municipiului București pe formularul
BP2, care se înainteazã la Institutul de Igienã, Sãnãtate
Publicã, Servicii de Sãnãtate și Conducere București Ñ
Secția ”Medicina muncii,, Ñ în cursul lunii în care s-a confirmat îmbolnãvirea.
(2) În baza prelucrãrii acestor fișe se vor face informãri
periodice cãtre organele interesate și analize anuale ale
cauzelor îmbolnãvirilor, cu propuneri de îmbunãtãțire a activitãții în acest domeniu.
Art. 59. Ñ (1) Inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã vor pãstra evidența centralizatã a bolilor
profesionale confirmate, înregistrate în județ, respectiv în
municipiul București, într-un registru conținând rubricile din
fișa BP2 prezentatã în anexa nr. 10.
(2) O evidențã similarã vor avea și cabinetele de medicinã a muncii pentru teritoriul arondat.
(3) Cazurile de pneumoconioze, precum și cazurile de
cancer profesional se înregistreazã la ultimul agent economic unde a lucrat bolnavul și unde existã noxele care
puteau produce aceste îmbolnãviri; ele se declarã și se
pãstreazã în evidențã de cãtre inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã din județul sau din municipiul
București în care se aflã agentul economic respectiv.
(4) Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã va trimite lunar la ISTPM situația statisticã a bolilor
profesionale înregistrate.
Art. 60. Ñ (1) La agenții economici cu factori de risc
susceptibili de a produce boli profesionale dupã o perioadã
mai mare de latențã se vor pãstra în evidențã, dupã încetarea expunerii, atât lista persoanelor expuse, cât și dosarul
medical al acestora.
(2) Factorii de risc menționați la alin. (1), precum și
durata pãstrãrii documentelor respective în funcție de
perioada de latențã se vor stabili de cãtre medicii de medicinã a muncii din teritoriu, pentru fiecare agent economic.
Art. 61. Ñ Evidența bolilor profesionale, precum și a
bolilor multifactoriale constituie documentația de bazã în
evaluarea stãrii de sãnãtate a angajaților în raport cu factorii de risc, precum și în vederea stabilirii unor mãsuri eficiente de profilaxie.
Art. 62. Ñ (1) Periodic, serviciul medical al agentului
economic, cabinetele de medicinã a muncii și inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã județene, respectiv al municipiului București, vor face analiza
îmbolnãvirilor profesionale și a celor multifactoriale din
cadrul agenților economici arondați, precizând cauzele
acestor boli și mãsurile de profilaxie necesare.
(2) Informarea întocmitã se va comunica celor interesați,
în vederea remedierii deficiențelor semnalate.

(2) Soluțiile adoptate în aceste situații vor fi comunicate
celor interesați, în termen de 20 de zile de la data primirii
contestației și rãmân definitive.
Art. 65. Ñ Dosarele și procesele-verbale de cercetare a
accidentelor de muncã, precum și registrele de evidențã se
pãstreazã în arhivã timp de minimum 30 de ani de la data
producerii evenimentului. Pentru incidentele periculoase,
aceastã perioadã este de 10 ani.
Art. 66. Ñ (1) Sesizãrile și reclamațiile cu privire la
accidente se rezolvã de cãtre ISTPM, care are obligația sã
pãstreze confidențialitatea în legãturã cu acestea și sã
comunice rãspunsul în termen de 20 de zile de la data primirii sesizãrii.
(2) Dacã în urma investigațiilor rezultã cã accidentul
este de muncã, ISTPM va lua mãsuri pentru efectuarea
cercetãrii în conformitate cu prevederile prezentelor norme
metodologice, dispunând conducãtorului persoanei juridice
sau persoanei fizice în cauzã completarea FIAM.
Art. 67. Ñ (1) Conducãtorul persoanei juridice sau persoana fizicã are responsabilitatea juridicã de a asigura respectarea și aplicarea prezentelor norme pentru toți angajații
și pentru ceilalți participanți la procesul de muncã, indiferent dacã aceștia se aflã la locul de muncã obișnuit sau
nu.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
metodologice atrage sancționarea conform prevederilor
stipulate în Legea protecției muncii nr. 90/1996.
Art. 68. Ñ (1) Periodic, compartimentele de protecție a
muncii ale agenților economici ISTPM vor face analiza evenimentelor înregistrate, sub aspectul cauzelor și al împrejurãrilor în care s-au produs sau sub alte aspecte
concludente, în baza cãrora se vor stabili mãsurile de prevenire necesare, iar rezultatele vor fi comunicate celor interesați, în vederea eliminãrii deficiențelor constatate.
Persoanele juridice sau fizice vor face, de asemenea, analiza periodicã a accidentelor ușoare.
(2) La solicitarea persoanelor juridice sau fizice, ISTPM,
precum și MMPSÑISPM pot efectua studii și analize statistice în condițiile prevãzute la art. 20 lit. n) din Legea protecției muncii nr. 90/1996.
(3) Periodic, serviciile medicale ale agenților economici,
cabinetele de medicinã a muncii și inspectoratele de poliție
sanitarã și medicinã preventivã vor face analize ale bolilor
profesionale și ale celor legate de profesiune din întreprinderile arondate, sub aspectul cauzelor care au favorizat
îmbolnãvirile, precum și al mãsurilor de profilaxie necesare.
(4) Rezultatul analizelor va fi comunicat celor interesați,
în vederea remedierii deficiențelor constatate.
TERMINOLOGIE

În prezentele norme metodologice, termenii și expresiile
folosite au semnificațiile specificate mai jos:
CAPITOLUL III
¥ accident de muncã de circulație: accidentul survenit în
Dispoziții finale
timpul circulației pe drumurile publice sau generat de trafiArt. 63. Ñ În contractele încheiate între persoanele juri- cul rutier, care are drept cauze încãlcarea prevederilor
dice sau fizice pentru prestarea de activitãți și servicii vor fi legale privind circulația pe drumurile publice, dacã persoana
prevãzute și clauze privind rãspunderile referitoare la comu- vãtãmatã se aflã în îndeplinirea îndatoririlor de serviciu;
nicarea, cercetarea și înregistrarea unor eventuale acci¥ accident de muncã de traseu: accidentul survenit pe
dente de muncã.
traseul normal pe care lucrãtorul îl parcurge între locul sãu
Art. 64. Ñ (1) În situația în care conducãtorul persoanei de muncã și:
juridice sau persoana fizicã, precum și persoanele impliÑ domiciliu și invers;
cate, din rândul angajaților acestora, nu sunt de acord cu
Ñ locul unde își ia mesele în mod normal (dacã acciconcluziile stabilite în procesul-verbal de cercetare a acci- dentul s-a produs în timpul de lucru remunerat);
dentului sau cu mãsura de înregistrare a acestuia, se pot
Ñ locul unde își încaseazã salariul în mod normal, cu
adresa, în termen de 15 zile de la data primirii procesului- mijloace de transport conforme cu prevederile legale în
verbal de cercetare, la ISTPM sau, dupã caz, la MMPS Ñ vigoare, și care a antrenat decesul acestuia sau vãtãmãri
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Pr. M.
ale organismului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

33

Accidentele ușoare se înregistreazã și se țin în evi• accident ușor: evenimentul survenit în condițiile prevãzute la art. 4 și 5 din prezentele norme metodologice, dar dențã, în principal, pentru a conserva drepturile accidentaților, în cazul în care, ulterior, apar consecințe asupra
care are drept consecințã leziuni superficiale:
Ñ care necesitã numai acordarea primelor îngrijiri medi- sãnãtãții acestora, care ar putea modifica caracterul accidentului.
cale;
Înregistrarea și evidența se realizeazã conform regleÑ care au antrenat incapacitate de muncã cu o duratã
mentãrilor în vigoare;
mai micã de 3 zile;
• incapacitate de muncã: întrerupere temporarã sau per• caracterul accidentului: rezultã în urma cercetãrii, când
manentã a activitãții lucrãtorului la locul sãu de muncã, ca
se stabilește cã accidentul este:
Ñ de muncã, dacã îndeplinește condițiile prevãzute la urmare a producerii unui eveniment;
• incident periculos: eveniment identificabil (explozia,
art. 1 și 2 din prezentele norme metodologice;
incendiul, avaria, accidentul tehnic, emisii majore de noxe
Ñ în afara muncii, dacã nu îndeplinește aceste condiții;
Ñ ușor, dacã se încadreazã în definiția datã accidentu- etc), rezultat din disfuncționalitatea unei activitãți sau a unui
echipament tehnic sau/și din comportamentul neadecvat al
lui ușor;
• comunicare: procedurã care definește cãile și mijloa- factorului uman, care nu a afectat persoanele participante
la procesul de muncã, dar era posibil sã aibã asemenea
cele de înștiințare privind producerea unui eveniment.
urmãri și/sau a cauzat sau era posibil sã producã pagube
Este supus comunicãrii:
Ñ orice eveniment, imediat dupã declanșare/producere; materiale la locurile de muncã cu pericol deosebit și/sau în
Ñ orice boalã profesionalã, precum și cazurile suspecte împrejurimi;
• îndatoriri de serviciu: sarcini profesionale stabilite în:
de boalã profesionalã;
contractul individual de muncã sau convenția civilã, regula• comunicare operativã: înștiințarea imediatã a organelor
mentele de ordine interioarã, regulamentele de organizare
competente asupra producerii unui eveniment;
și funcționare, deciziile scrise, dispozițiile scrise sau verbale
• declarare: procedurã prin care se transmit informații
ale conducãtorului direct, în legãturã cu activitatea profesioreferitoare la accidentele de muncã și bolile profesionale
nalã a participanților la procesul de muncã;
înregistrate, de la persoana juridicã sau fizicã la inspecto• înregistrarea: procedurã de înscriere/preluare într-un
ratele de stat teritoriale pentru protecția muncii, instituțiile
sistem de evidențã a informațiilor referitoare la un evenide asigurãri sau alte organisme competente, prin cãile și
ment sau la o boalã profesionalã;
mijloacele stabilite de legislația în vigoare (de exemplu:
• intoxicație acutã profesionalã: stare patologicã apãrutã
formulare tipizate).
brusc, ca urmare a expunerii organismului la vapori, gaze,
Declararea accidentelor de muncã și a bolilor profesio- pulberi nocive sau iritante, substanțe toxice în stare lichidã
nale se face cu dublu scop:
sau solidã, radiații ionizante din mediul de muncã.
1. al reparației (despãgubire);
Exemplu: intoxicația acutã cu monoxid de carbon, hidro2. statistic.
gen sulfurat etc., iritãri sau tulburãri ale aparaDeclararea se face conform reglementãrilor legale în
tului respirator datorate inhalãrii clorului și
vigoare.
altele.
• de îndatã: imediat, fãrã întârziere, numaidecât;
Determinantul de bazã pentru a clasifica (a încadra)
• echipamente tehnice, în sensul Legii protecției muncii efectul unui accident ca vãtãmare violentã sau ca boalã
nr. 90/1996, sunt: mașinile, utilajele, instalațiile, aparatura, profesionalã este dat de natura evenimentului, respectiv de
uneltele, dispozitivele și alte mijloace asemãnãtoare, nece- o expunere instantanee sau de o expunere în timp îndesare în procesul muncii;
lungat la factorii de risc caracteristici muncii respective
• eveniment:
și/sau mediului de muncã.
Ñ orice accident care a antrenat decesul sau vãtãmãri
Exemple: 1. O deficiențã auditivã se încadreazã ca
ale organismului sau orice incident periculos care s-a proaccident de muncã, dacã este cauzatã de
dus pe teritoriul persoanei juridice sau fizice sau în orice
o explozie, și, ca boalã profesionalã, dacã
loc de muncã organizat de aceasta sau în timpul îndeplinieste urmarea unei expuneri în timp înderii unor sarcini de serviciu;
lungat la zgomotul industrial (traumã
Ñ situațiile privind persoanele date dispãrute;
sonorã).
Ñ accidentul de traseu sau de circulație, în condițiile în
Exemple: 2. Vãtãmarea tendoanelor de la o mânã este
care în accident au fost implicate persoane angajate la o
consideratã accident de muncã, dacã este
persoanã juridicã sau fizicã;
cauzatã de o loviturã, iar afecțiunile tenÑ bolile profesionale care figureazã pe lista naționalã
doanelor provocate de mișcãri repetative și
sau corespund definiției date pentru aceste boli;
ritmice (vibrațiile), specifice locului de
Ñ orice caz suspect de boalã profesionalã;
muncã, sunt încadrate ca boli profesionale.
Ñ boli legate de profesiune;
Exemple: 3. Eforturile extreme, cum sunt ridicãrile acci• evidențã: procedurã prin care se stabilesc mijloacele
dentale de greutãți, care produc vãtãmãri
și modalitãțile de pãstrare a informațiilor referitoare la eveale organismului, cu efect nociv imediat
nimentele și la bolile profesionale înregistrate.
(imobilizarea acutã a victimei), sunt încaSunt supuse înregistrãrii și evidenței toate evenimentele,
drate ca accidente de muncã; dacã aceste
dintre care, în mod distinct:
eforturi au un caracter permanent, legat de
Ñ accidentele de muncã;
specificul muncii, și provoacã afecțiuni, sunt
Ñ incidentele periculoase;
încadrate ca boli profesionale.
Ñ bolile profesionale care figureazã pe lista naționalã
Intoxicația acutã profesionalã se încadreazã și ca accisau care corespund definiției date pentru aceste boli;
dent de muncã și ca boalã profesionalã, dacã expunerea
Ñ bolile legate de profesiune.
lucrãtorului este instantanee și accidentalã. Dacã expuneLa nivelul persoanelor juridice sau fizice, înregistrarea și rea se face în timp îndelungat, intoxicația acutã profesioCompression byșiCVISION Technologies’ PdfCompressor. numai Evaluation Purposes Only
nalã se încadreazã For ca boalã profesionalã;
evidența se extind
asupra accidentelor ușoare.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

• loc de muncã: Ñ orice loc (zonã, încãpere, vehicul
etc.) unde își desfãșoarã activitatea unul sau mai mulți
lucrãtori și unde se exercitã autoritatea conducãtorului persoanei juridice sau a persoanei fizice;
Ñ orice loc organizat, inclusiv punctele de lucru dispersate, unde persoana juridicã sau persoana fizicã desfãșoarã o activitate cu caracter permanent sau temporar.
• participanți la procesul de muncã: persoane care presteazã o activitate de muncã pe cont propriu sau pentru o
persoanã juridicã, indiferent de natura juridicã a raportului
de muncã stabilit. Sunt participanți la procesul de muncã:
a) salariații;
b) persoanele angajate cu contract individual, pe o
perioadã determinatã sau pentru o lucrare determinatã;
c) persoanele angajate cu convenție civilã;
d) membrii asociațiilor familiale constituite legal;
e) membrii cooperatori;
f) lucrãtorii independenți (persoane autorizate sã lucreze
pe cont propriu);
g) șomerii, pe perioada reconversiei;
h) ucenici, elevi și studenți în perioada efectuãrii practicii profesionale;
i) persoana care coordoneazã activitatea unitãții al cãrei
proprietar este (patron);
• persoane juridice:
Ñ agenții economici din sectorul public, privat și cooperatist, inclusiv cei cu capital strãin, care desfãșoarã activitãți
pe teritoriul României;
Ñ autoritãțile și instituțiile publice;
Ñ agenții economici români care efectueazã lucrãri cu
personal român, pe teritoriul altor țãri, în baza unor convenții internaționale, contracte bilaterale sau alte forme prevãzute de lege;
Ñ asociațiile cu scop lucrativ, constituite potrivit prevederilor legii*), care au dobândit personalitate juridicã;
Ñ asociațiile și organizațiile nonprofit constituite ca persoane juridice;
• persoane fizice:
Ñ membrii asociațiilor cu scop lucrativ, care nu au
dobândit personalitate juridicã*);
Ñ membrii asociațiilor familiale constituite potrivit prevederilor legale*);
Ñ lucrãtorii independenți;
Ñ fiecare participant la procesul de muncã;
• practicã profesionalã: instruire practicã, specificã meseriei și specialitãții în care se pregãtesc elevii, studenții și
ucenicii în atelierele și laboratoarele persoanelor juridice și
fizice;
• puncte de lucru dispersate: sondele, traseele de cale
feratã, rețelele electrice și telefonice, șoselele, tarlalele agricole, parchetele forestiere, prospecțiunile (geologice, geofizice, seismice etc.), sectoarele în care își exercitã
activitatea picherii, factorii poștali, controlorii de conducte
etc., precum și locurile unde se efectueazã prestãri de servicii pe bazã de comandã, contract sau alte forme legale
(inclusiv domiciliul clientului);
• raportare (statisticã): procedurã prin care se transmit
periodic, prin mijloacele stabilite de legislație (tabele, situații, rapoarte etc), date referitoare la accidente și boli profesionale, de la persoana juridicã sau fizicã cãtre
organismele interesate, pe fluxul informațional intern și
extern;

• subunitate: atelier, secție, uzinã, filialã etc., inclusiv
cele dispersate pe teritoriul altor județe, aparținând unei
persoane juridice;
• termenele stabilite în prezentele norme metodologice
se referã la zile lucrãtoare;
• vãtãmare gravã: vãtãmarea violentã a organismului,
care, prin gravitatea sa, este posibil sã antreneze invaliditatea sau decesul victimei;
• vãtãmare profesionalã: decesul, vãtãmarea corporalã
sau boala provocatã de un accident imputabil procesului
muncii sau survenit în timpul muncii, care împiedicã lucrãtorul sã-și îndeplineascã munca în mod normal, ducând la
o incapacitate de muncã temporarã sau permanentã.
Consecințele unui accident de traseu nu se considerã
vãtãmãri profesionale.
• vãtãmare violentã a organismului: afectarea integritãții
anatomo-funcționale, cu efecte imediate asupra stãrii de
sãnãtate a persoanei accidentate, care are drept consecințã
urmãtoarele traume:
a) o leziune fizicã acutã asupra corpului uman, cum
sunt: arsura, contuzia, plaga, fractura, luxația, entorsa, înțepãturi, inflamații etc., produsã în condițiile și cu consecințele prevãzute la art. 1;
Exemple: Ñ arsura pielii provocatã de un arc electric
sau de o flacãrã, de contactul accidental
cu substanțe chimice agresive Ñ cum sunt
acizii și bazele Ñ sau cu substanțe și
suprafețe fierbinți;
Exemple: Ñ o loviturã care cauzeazã contuzia tendoanelor de la o mânã;
b) un efect negativ și acut, rezultat dintr-o expunere
instantanee, care are drept consecințã leziuni multiple asupra corpului uman, cum sunt: electrocutarea, asfixia, înecul
etc., produs în condițiile prevãzute la art. 1;
c) pierderea sau dereglarea unui simț, dereglarea unui
aparat sau a unui sistem al organismului, precum și trauma
neuropsihicã cauzatã de leziuni fizice, de dereglãri senzoriale, de climatul psihosocial existent sau de intoxicații
acute, produse în condițiile prevãzute la art. 1;
Exemple: Ñ o tulburare respiratorie cauzatã de explozia
unui agent toxic;
Exemple: Ñ iritarea gâtului datoritã unei expuneri
instantanee la gaze, vapori, emanate, de
exemplu, de o conductã fisuratã;
Exemple: Ñ suprasolicitarea organismului la eforturi
suplimentare mari (ridicarea întâmplãtoare
de greutãți mari), cu efecte dãunãtoare
imediate.
Prescurtãri utilizate
MMPS
Pr. M
ISTPM
ISPM
ITM
INV
D
RA
FIAM
BP1
BP2

= Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
= protecția muncii;
= Inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii;
= Inspecția de stat pentru protecția muncii din
MMPS;
= incapacitate temporarã de muncã;
= invaliditate;
= deces;
= reluarea activitãții
= formular-tip de înregistrare a accidentelor de
muncã;
= fișã de semnalare a bolilor profesionale;
= fișã de înregistrare a bolilor profesionale.

*) Decretul-lege nr. 54/1990.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

35

NORME METODOLOGICE

privind finanțarea cheltuielilor pentru realizarea mãsurilor de protecție a muncii
În aplicarea prevederilor art. 47 alin. (1) lit. g) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 se emit prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale și definiții
Art. 1. Ñ (1) Prin mãsuri de protecție a muncii se înțelege ansamblul lucrãrilor și acțiunilor tehnice și organizatorice de prevenire a accidentelor de muncã și a bolilor
profesionale.
(2) Mãsurile de protecție a muncii sunt:
a) de interes național;
b) de interes local.
Art. 2. Ñ (1) Mãsurile de protecție a muncii de interes
național se stabilesc de cãtre Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, prin programe anuale, care se supun spre aprobare Guvernului.
(2) Mãsurile de protecție a muncii de interes local se
stabilesc de cãtre conducerea persoanei juridice și de persoana fizicã.
CAPITOLUL II
Finanțarea cheltuielilor pentru realizarea mãsurilor de
protecție a muncii de interes național
Art. 3. Ñ (1) Mãsurile de protecție a muncii de interes
național, prezentate în anexa nr. 1, se propun de cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale prin programe naționale și se aprobã de cãtre Guvern.
(2) Finanțarea cheltuielilor pentru lucrãrile și acțiunile de
protecție a muncii de interes național se face de la bugetul
de stat, prin fondurile prevãzute, conform legii, inclusiv din
fondurile de asigurãri sociale.
CAPITOLUL III
Finanțarea cheltuielilor pentru realizarea mãsurilor de
protecție a muncii de interes local
Art. 4. Ñ (1) Persoanele juridice vor elabora anual, cu
consultarea sindicatelor și/sau a reprezentanților salariaților,

programe proprii de mãsuri de protecție a muncii pe baza
evaluãrii riscurilor la locurile de muncã.
(2) Programul de mãsuri se aprobã de cãtre consiliul de
administrație, care poate sã dispunã și completarea acestuia ori de câte ori situația o impune.
(3) Persoanele fizice vor elabora, de asemenea, programe de mãsuri de protecție a muncii.
(4) Categoriile de mãsuri de protecție a muncii de interes local sunt prezentate în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Persoanele juridice și fizice vor constitui
fondurile necesare finanțãrii cheltuielilor pentru realizarea
programelor proprii de mãsuri de protecție a muncii.
(2) Cheltuielile aferente realizãrii mãsurilor de protecție
a muncii se suportã integral din costurile de producție ale
persoanelor juridice sau fizice sau de la bugetul de stat,
respectiv din bugetele locale, pentru persoanele juridice
finanțate de la buget.
Art. 6. Ñ Inspectorii de protecție a muncii vor controla
modul în care persoanele juridice și fizice utilizeazã sumele
alocate pentru protecția muncii, precum și eficiența obținutã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 7. Ñ Contractele colective de muncã pot cuprinde
pe lângã mãsurile de protecție a muncii prevãzute de
Legea protecției muncii, și alte clauze a cãror aplicare sã
asigure condiții normale de muncã, prevenirea accidentelor
de muncã și a bolilor profesionale.
Art. 8. Ñ La analizele periodice privind activitatea de
protecție a muncii ce se efectueazã în cadrul unitãții se
vor evidenția și cheltuielile aferente acestei activitãți, precum și eficiența obținutã.

NORME METODOLOGICE

privind locul de muncã cu pericol deosebit și pericol iminent de accidentare
În aplicarea prevederilor art. 47 alin. (1) lit. h) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 se emit prezentele norme
metodologice.
A. Pericol deosebit

câte ori intervin modificãri ale proceselor și parametrilor
Art. 1. Ñ Prin loc de muncã cu pericol deosebit se înțe- care caracterizeazã locul de muncã respectiv.
lege locul de muncã cu un nivel ridicat de risc de acci(3) Fișele se întocmesc în 2 exemplare, dintre care un
dentare sau de îmbolnãvire profesionalã care poate genera exemplar la conducerea unitãții și un exemplar, la conducãaccidente cu consecințe grave, ireversibile (deces sau inva- torul locului de muncã respectiv.
liditate).
Art. 4. Ñ (1) La stabilirea locurilor de muncã cu pericol
Art. 2. Ñ Persoanele juridice și fizice sunt obligate sã
deosebit se vor avea în vedere urmãtoarele criterii:
identifice și sã evidențieze locurile de muncã cu pericol
a) identificarea factorilor de risc de accidentare și de
deosebit din activitatea proprie.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea persoanelor juridice și per- îmbolnãvire profesionalã, precum și consecințele acțiunii
soanele fizice au obligația de a întocmi, pentru fiecare loc acestora asupra organismului uman (deces sau invaliditate);
de muncã cu pericol deosebit, o fișã care va cuprinde date
b) nivelul cantitativ al factorilor de risc în cazul îmbolnãconcrete privind criteriile care stau la baza stabilirii locurilor
virilor profesionale;
de muncã cu pericol deosebit.
c) durata de expunere la acțiunea factorilor de risc;
(2) Lista locurilor de muncã identificate și fișele acestora vor fi ținute în evidențã și vor fi reactualizate ori de
d) nivelul morbiditãții Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forprin accidente și boli profesionale.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

g) verificarea dotãrii și folosirii echipamentului individual
(2) Locurile de muncã cu pericol deosebit se caracterizeazã prin existența unuia sau a mai multor factori de risc de protecție;
prezentați în continuare:
h) dotarea cu sisteme de protecție colectivã (de exema) factori de risc care pot genera explozii:
plu: ventilație, captare noxe etc.);
Ñ pulberi în suspensie în aer;
i) organizarea sistemului informațional și luarea deciziei
Ñ gaze sau vapori explozivi;
de prevenire;
Ñ substanțe explozive;
j) alte mãsuri.
Ñ recipiente sub presiune;
(2) Mãsurile de prevenire care se stabilesc vor fi adapÑ alți factori;
tate specificului locului de muncã și vor fi aprobate și avib) factori de risc care genereazã incendii:
zate o datã cu lista locurilor de muncã cu pericol deosebit.
Ñ gaze sau vapori inflamabili;
(3) Situația locurilor de muncã cu pericol deosebit de
Ñ substanțe inflamabile;
accidentare și îmbolnãvire profesionalã și mãsurile de preÑ alți factori;
venire aferente constituie prioritate pentru controalele prec) factori de risc mecanic și termic:
ventive.
Ñ surpare, prãbușire, scufundare;
Art. 7. Ñ Evidența locurilor de muncã cu pericol deoseÑ scurgere, deversare, erupție, jet de fluide la tembit constituie obligația persoanelor juridice și a persoanelor
peraturi și presiuni ridicate;
fizice.
Ñ corpuri cu temperaturi ridicate din domeniile: metalurgie, siderurgie, deformare plasticã la cald, trataB. Pericol iminent
ment termic, fabricarea sticlei și a produselor
Art. 8. Ñ (1) Prin pericol iminent de accidentare se înțeceramice, fabricarea produselor refractare și altele;
lege situația concretã, realã și actualã, cãreia îi lipsește
d) factori de risc chimic:
doar prilejul declanșator pentru a deveni realitate în orice
Ñ substanțe toxice, caustice, cancerigene;
moment.
Ñ gaze, vapori, aerosoli toxici sau caustici;
(2) Constatarea stãrii de pericol iminent se face de
e) factori de risc fizic:
cãtre executant sau de cãtre conducãtorul procesului de
Ñ zgomot și vibrații;
muncã în raport cu prevederile normelor specifice, normatiÑ radiații electromagnetice și ionizante;
velor, standardelor, instrucțiunilor tehnice, precum și de
Ñ pulberi pneumoconiogene;
cãtre persoanele care au atribuții de control în domeniul
f) factori de risc biologic:
protecției muncii.
Ñ microorganisme patogene;
(3) La constatarea stãrii de pericol iminent se vor lua
Ñ plante periculoase;
imediat una sau mai multe dintre urmãtoarele mãsuri de
Ñ animale periculoase;
g) factori de risc datorați caracterului special al mediului: securitate, dupã caz:
a) oprirea instalațiilor și/sau a activitãții;
Ñ subteran;
Ñ acvatic;
b) evacuarea personalului din zonele periculoase;
Ñ subacvatic;
c) anunțarea conducãtorilor ierarhici;
Ñ aerian;
d) eliminarea stãrii care a condus la oprirea instalațiilor
h) factori naturali de risc:
și/sau a activitãții.
Ñ avalanșe;
(4) În vederea realizãrii mãsurilor precizate la alin. (3),
Ñ trãsnet;
conducerea persoanei juridice și persoana fizicã au urmãÑ viiturã;
toarele obligații:
i) factori de risc psihic:
a) sã stabileascã mãsurile necesare pentru: acordarea
Ñ ritm mare de muncã impus de tehnologie;
primului ajutor în caz de accident, eliminarea cauzelor care
Ñ monotonia muncii.
creeazã situația de pericol iminent, evacuarea rapidã a
Art. 5. Ñ (1) Identificarea locurilor de muncã cu pericol lucrãtorilor; la stabilirea acestor mãsuri se va ține seama
deosebit se face la nivelul unitãții de cãtre o comisie mixtã de natura activitãților, mãrimea unitãții, precum și de preformatã din specialiști desemnați de conducãtorul unitãții, zența altor persoane în afara celor implicate direct în proreprezentanți ai sindicatelor sau/și reprezentanți ai sala- cesul muncii;
riaților.
b) sã asigure sistemul de contactare a serviciilor exte(2) La stabilirea locurilor de muncã cu pericol deosebit,
rioare pentru intervenție în cazul producerii unui accident,
unitãțile pot solicita, dupã caz, asistențã tehnicã de la instiși anume: serviciul medical de urgențã, salvarea și
tutele de specialitate (I.C.S.P.M. București, INSEMEX
pompierii;
Petroșani etc.) sau experți abilitați în acest sens.
c) sã desemneze persoanele responsabile cu asigurarea
Art. 6. Ñ (1) La locurile de muncã cu pericol deosebit
mãsurilor privind acordarea primului ajutor și evacuarea
se iau una sau mai multe dintre urmãtoarele mãsuri de
lucrãtorilor; numãrul persoanelor desemnate în acest sens,
protecție a muncii, organizatorice sau tehnice:
instruirea lor și echipamentul pus la dispoziție vor fi stabilite
a) adoptarea tehnologiilor de lucru cu risc minim;
b) dotarea cu aparaturã de control, semnalizare și aver- în funcție de condițiile concrete;
d) sã asigure un sistem operativ de informare a lucrãtotizare a depãșirii parametrilor de securitate;
c) selecția personalului de decizie și operativ pe baza rilor asupra pericolului iminent la care sunt expuși și asupra
verificãrii pregãtirii profesionale și a examinãrii medicale și mãsurilor de protecție care au fost luate;
e) sã asigure instruirea lucrãtorilor privind modul în care
psihologice;
d) elaborarea programelor de lucru specifice pe baza urmeazã sã întrerupã lucrul și sã pãrãseascã locul de
muncã spre o zonã sigurã, în cazul apariției unei situații de
fișelor tehnologice și a instrucțiunilor de lucru;
e) instruirea și testarea personalului cu privire la cunoș- pericol iminent. În situația în care conducãtorul locului de
tințele de protecție a muncii specifice locurilor de muncã; muncã lipsește, instructajul trebuie sã asigure securitatea
f) repartizarea sarcinilor și supravegherea îndeplinirii lucrãtorilor pentru desfãșurarea acțiunilor proprii în condiții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
corespunzãtoare;
acestora conform instrucțiunilor tehnologice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
f) sã interzicã prin mãsuri severe continuarea sau reluarea activitãții înainte de eliminarea cauzelor care au creat
situația de pericol iminent.

37

Art. 9. Ñ Conducerea persoanei juridice sau persoana
fizicã este obligatã sã identifice locurile de muncã unde pot
apãrea stãri de pericol iminent de accidentare, în vederea
realizãrii mãsurilor menționate la art. 7.

NOTÃ:
Anexele la normele metodologice aprobate prin Ordinul nr. 388/1996 vor fi puse la dispoziția celor interesați de
cãtre inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 885/1995*)
privind unele mãsuri de organizare unitarã a evidenței acționarilor
și acțiunilor societãților comerciale
Art. 1. Ñ Pentru asigurarea evidenței și a publicitãții
anuale a situației acțiunilor emise de societãțile comerciale,
potrivit art. 71 din Legea nr. 31/1990, acestea, prin grija
consiliului de administrație sau, dupã caz, a managerului,
sunt obligate sã deschidã și sã ținã la zi registrele prevãzute la art. 64 și la art. 127 lit. a) din Legea nr. 31/1990,
dupã cum urmeazã:
Ñ registrul acționarilor, cu conținutul prevãzut în anexa
nr. 1;
Ñ registrul de acțiuni, cu conținutul prevãzut în anexa
nr. 2.
Art. 2. Ñ Actualizarea registrului acționarilor se efectueazã ori de câte ori este convocatã o adunare generalã
ordinarã și/sau extraordinarã, dar cel puțin o datã pe an,
înaintea adunãrii generale ordinare de discutare a
bilanțului.
Art. 3. Ñ Actualizarea registrului acționarilor se face
pornind de la lista acționarilor existenți la începutul perioadei pentru care se face actualizarea și ținând seama de
soldul titlurilor, rezultat din toate transmiterile de acțiuni,
indiferent de natura juridicã a transmiterii, înregistrate în
registrul de acțiuni în toatã perioada pentru care se efectueazã actualizarea.
Art. 4. Ñ În registrul de acțiuni se înregistreazã, în
ordine cronologicã, toate modificãrile în deținerea proprietãții asupra acțiunilor, indiferent de natura juridicã a
transmiterii proprietãții Ñ cesiune, succesiune și altele.
Art. 5. Ñ (1) La înregistrarea în registrul acționarilor,
precum și în registrul de acțiuni, a modificãrilor intervenite
în deținerea proprietãții asupra acțiunilor se vor avea în
vedere urmãtoarele:
a) în cazul cesiunii efectuate în situațiile prevãzute la
art. 43 din Legea nr. 52/1994 este obligatorie semnãtura în
registrul de acțiuni a cedentului și a cesionarului ori a

mandatarilor acestora, precum și depunerea actelor care
dovedesc încadrarea în prevederile legale;
b) în cazul dobândirii prin succesiune a acțiunilor,
înscrierea se face cu respectarea prevederilor art. 68 alin. 2
din Legea nr. 31/1990, pe baza certificatului de moștenitor
sau, pentru persoanele juridice, pe baza actului legal doveditor al calitãții de succesor, fiind obligatorie și semnãtura
beneficiarului ori a mandatarului acestuia;
c) în cazul vânzãrii prin executare silitã a acțiunilor
gajate, înregistrarea se face pe baza actului de vânzare
legal încheiat, fiind obligatorie și semnãtura beneficiarului
sau a mandatarului acestuia;
d) în toate celelalte situații, înregistrarea se va face pe
baza informațiilor primite de la Registrul unic computerizat
din cadrul Agenției Naționale pentru Privatizare sau, dupã
caz, de la registrul independent privat ales de societatea
comercialã.
(2) În toate cazurile, depunerea semnãturii se face cu
ocazia primei adunãri generale, care are loc dupã efectuarea cesiunii, dobândirii succesiunii sau, dupã caz, a dobândirii silite.
(3) Societatea comercialã, prin grija administratorilor sau,
dupã caz, a managerului, este obligatã sã verifice identitatea persoanelor și dreptul acestora de a semna în registrul
de acțiuni, precum și autenticitatea actelor pe baza cãrora
se certificã înregistrãrile operate.
Art. 6. Ñ (1) În cazul acțiunilor materializate, emise de
cãtre societãțile comerciale cu capital majoritar de stat,
care nu au fãcut obiectul procesului de privatizare reglementat prin Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare, transmiterea acestora se va înscrie pe
versoul titlului, menționându-se numele noului titular, actul
sãu de identitate și data cesiunii.

*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 934/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din
11 octombrie 1996, dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 885/1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278 din 28 noiembrie 1995.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

(2) În cazul tranzacționãrii acțiunilor materializate, în
condițiile prevãzute la alineatul precedent, înregistrarea
transmiterii dreptului de proprietate asupra acțiunilor se va
efectua în registrul acționarilor ținut de societatea comercialã și va fi comunicatã, prin grija acesteia, la Registrul
unic computerizat din cadrul Agenției Naționale pentru
Privatizare sau, dupã caz, la registrul independent privat
ales de respectiva societate comercialã.
Art. 7. Ñ (1) În cazul acțiunilor dematerializate, se va
elibera fiecãrui acționar un certificat de acționar, în care se
vor înscrie urmãtoarele: numele/denumirea acționarului,
domiciliul/sediul, seria și numãrul actului de identitate/numãrul de la Oficiul Registrului comerțului, numãrul total de
acțiuni dobândite și valoarea lor nominalã.
(2) Certificatul de acționar atestã dreptul de proprietate
asupra acțiunilor reprezentate și nu este tranzacționabil.
(3) Acțiunile societãților comerciale care sunt tranzacționate pe piața secundarã vor fi emise în formã dematerializatã sau, dacã sunt în formã materializatã, vor fi
dematerializate înaintea oricãror transferuri în concordanțã
cu regulamentele adoptate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
Art. 8. Ñ Registrele se țin în douã exemplare și se
completeazã citeț și cu toatã atenția. În cazul unei erori,
textul eronat se bareazã cu cernealã, scriindu-se textul
corect în rubrica destinatã acestui scop. Rectificarea se
semneazã de cãtre persoana anume desemnatã pentru
completarea registrelor.
Art. 9. Ñ Societãțile comerciale au obligația ca, în termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României a prezentei hotãrâri, sã deschidã și sã completeze la zi registrele menționate la art. 1.
Art. 10. Ñ (1) Societãțile comerciale la care au avut loc
privatizãri totale sau parțiale au obligația ca, în termen de
60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentei hotãrâri, sã transmitã, pe suport
magnetic, Agenției Naționale pentru Privatizare lista propriilor acționari, conform structurii bazei de date stabilite pentru Registrul unic computerizat din cadrul Agenției Naționale
pentru Privatizare, pentru evidența acționarilor.
(2) Societãțile comerciale care se privatizeazã în continuare, în conformitate cu prevederile Legii nr. 55/1995,
Legii nr. 58/1991 și ale Legii nr. 77/1994, vor transmite în
mod operativ datele privind evidența acționarilor în termen
de 15 zile de la încheierea contractelor de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat și Fondurile Proprietãții Private.
Art. 11. Ñ (1) Registrele independente private vor fi
autorizate și avizate, conform legii, de cãtre Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare.
(2) Transferul informațiilor de la Registrul unic computerizat din cadrul Agenției Naționale pentru Privatizare la
registrele independente private, precum și transferul datelor
și al informațiilor cu privire la societãțile comerciale cu capital de stat, solicitate registrelor independente private de
cãtre Agenția Naționalã pentru Privatizare, în temeiul art.
64 din Legea nr. 58/1991, se vor face fãrã platã, comision
sau taxe.
Art. 12. Ñ (1) În scopul accelerãrii funcționãrii pieței
secundare a valorilor mobiliare, transferul informațiilor de la
Registrul unic computerizat din cadrul Agenției Naționale
pentru Privatizare poate fi efectuat și în cazul în care
existã un singur registru independent privat, legal abilitat.

(2) Acest registru independent privat unic are obligația
ca, dupã intrarea în funcțiune a unui alt registru sau, dupã
caz, a mai multor registre independente private, sã transfere cãtre acestea, în termen de 5 zile de la înregistrarea
cererilor societãților comerciale, listele acționarilor la data
respectivã, fãrã nici o condiționare și cu titlu gratuit.
(3) Refuzul de a transfera informațiile respective, potrivit
prevederilor alineatului precedent, atrage dupã sine anularea abilitãrii funcționãrii registrului independent privat respectiv.
(4) Dupã primirea unei astfel de sesizãri, Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare va emite în termen de 5 zile
lucrãtoare decizia corespunzãtoare.
Art. 13. Ñ (1) Informațiile primite în conformitate cu prevederile art. 10 al prezentei hotãrâri și informațiile rezultate
în urma procesului de subscriere a cupoanelor nominative
de privatizare și a carnetelor cu certificate de proprietate,
precum și de alocare a acțiunilor, vor fi centralizate de
cãtre Agenția Naționalã pentru Privatizare într-un registru
unic computerizat pentru evidența acționarilor.
(2) Registrul unic computerizat din cadrul Agenției
Naționale pentru Privatizare va transfera cãtre
registrul/registrele independente private liste ale acționarilor
rezultate din toate sursele, în forma existentã la acea datã,
în termen de 10 zile de la data la care un astfel de registru independent privat va anunța și va face dovada cã este
operațional. În cazul existenței mai multor registre independente private, transferul informațiilor se va face în termen
de 10 zile de la înregistrarea cererii societãții comerciale
(adresatã Agenției Naționale pentru Privatizare sau registrului independent privat), cerere în care se va specifica registrul independent privat ales de aceasta pentru evidența
propriilor acționari.
(3) În cazul înregistrãrii acționarilor rezultați din subscrierea la Fondurile Proprietãții Private, Agenția Naționalã pentru Privatizare va transfera aceste liste ale acționarilor spre
registrul independent nominalizat de acestea, în termen de
15 zile de la primirea listelor transmise de cãtre societãțile
de investiții financiare rezultate din transformarea Fondurilor
Proprietãții Private.
(4) Dupã efectuarea de cãtre Agenția Naționalã pentru
Privatizare a transferului, orice modificare privind structura
acționariatului, în urma tranzacționãrii acțiunilor emise conform reglementãrilor Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, va fi transmisã, conform clauzelor contractuale,
de registrele independente private cãtre societãțile comerciale emitente și, dupã caz, cãtre societãțile de investiții
financiare rezultate în urma transformãrii Fondurilor
Proprietãții Private.
Art. 14. Ñ Fondul Proprietãții de Stat va informa atât
Agenția Naționalã pentru Privatizare, cât și registrele independente private, asupra tuturor modificãrilor în ceea ce
privește pe titularii dreptului de proprietate, rezultate în
urma vânzãrii/cesionãrii, dupã caz, a acțiunilor sale.
Art. 15. Ñ Prevederile art. 10Ñ14 nu sunt aplicabile
înregistrãrii tranzacțiilor cu acțiuni emise de societãțile
comerciale înregistrate la Oficiul de înregistrare a acțiunilor
aparținând Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare. Aceste
tranzacții vor fi înregistrate conform Legii nr. 52/1994
privind valorile mobiliare și bursele de valori.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

NOTÃ:
Prevederile art. 5 alin. (1), art. 6, art. 7, art. 10 alin. (1), art. 11, art. 12, art. 13 alin. (2)Ñ(4), art. 14 și art. 15,
precum și ale by CVISION Technologies’ data de 11 octombrie For
Compressionanexelor nr. 1 și 2 au intrat în vigoare laPdfCompressor.1996. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

39
ANEXA Nr. 1

SOCIETATEA COMERCIALÃ .............................................................................................Ñ S.A.
Sediul: ..........................................................................................................................................
Înmatriculatã la Oficiul Registrului comerțului .................
sub nr. .......................

REGISTRUL ACÞIONARILOR

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
LISTA ACÞIONARILOR Ñ La data de .........../199......

Nr. de
identificare

Numele și
prenumele
(sau denumirea)

0

1

Domiciliul (sau sediul
și numãrul de
înmatriculare la
Oficiul Registrului
comerțului)
2

Sold inițial

Dobândiri

Înstrãinãri

Rectificãri
Nr. de
acțiuni
3

Nr. de
ordine

Nr. de
acțiuni

Nr. de
ordine

Nr. de
acțiuni

Nr. de
ordine

4

5

6

7

8

9

Ñ pag. 1 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
SUBSCRIERI

SOLD NOU

Vãrsãminte efectuate

Nr. de
acțiuni

%

Data
scadentã

11

12

13

OBSERVAÞII (gajare, sechestrare, anulãri)

Diverse

Nr. de
acțiuni

Nr. de
ordine

Nr. de
acțiuni și
nr. de ordine

Date de
identificare
a creditorului

Data încetãrii
situației

14

15

16

17

18

19

Data
plãții

10

41

Ñ pag. 2 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

Prezentul registru conține .....................

pagini,

numerotate de la 1 la ..............,
fiecare filã fiind parafatã/ștampilatã de noi, astãzi, .............................. .

Reprezentantul legal al societãții
comerciale,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

43
ANEXA Nr. 2

SOCIETATEA COMERCIALÃ .............................................................................................Ñ S.A.

Sediul: ..........................................................................................................................................
Înmatriculatã la Oficiul Registrului comerțului .................
sub nr. .......................

REGISTRUL DE ACÞIUNI

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249
CEDENT (AUTOR)

Nr.
crt.

Data
înregistrãrii

Numele
și prenumele
(sau denumirea)

Domiciliul
(sau sediul și numãrul de
înmatriculare la Oficiul
Registrului comerțului)

Nr. de acțiuni
transmise
și nr.
de ordine

Semnãtura

1

2

3

4

5

6

Ñ pag. 1 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

45

CESIONAR (DOBÂNDITOR)

Numele și prenumele
(sau denumirea
dobânditorului)

Numãrul de
identificare din
Registrul acționarilor*)

Domiciliul
(sau sediul și numãrul de
înmatriculare la Oficiul
Registrului comerțului)

Semnãtura

Natura
transmiterii

Observații

7

8

9

10

11

12

*) Când dobânditorul este acționar; în caz contrar, rubrica se completeazã dupã actualizarea Registrului acționarilor.

Ñ pag. 2 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249

Prezentul registru conține .....................

pagini,

numerotate de la 1 la ..............,
fiecare filã fiind parafatã/ștampilatã de noi, astãzi, .............................. .

Reprezentantul legal al societãții
comerciale,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.248 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 249/1996 conține 48 de pagini.

