PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 250

I

Miercuri, 16 octombrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

330.

112.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului cu privire la relațiile de
prietenie, bunã vecinãtate și cooperare dintre
România și Republica Federalã Iugoslavia, semnat
la Belgrad la 16 mai 1996.......................................
Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului cu privire la
relațiile de prietenie, bunã vecinãtate și cooperare
dintre România și Republica Federalã Iugoslavia,
semnat la Belgrad la 16 mai 1996 .........................

Tratat cu privire la relațiile de prietenie, bunã vecinãtate
și cooperare între România și Republica Federalã
Iugoslavia ...................................................................
494.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului cu privire la relațiile de prietenie, bunã
vecinãtate și cooperare dintre România și Republica
Federalã Iugoslavia, semnat la Belgrad la 16 mai
1996 ...........................................................................

113.

2

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului de înțelegere, cooperare
și bunã vecinãtate dintre România și Republica
Ungarã, semnat la Timișoara la 16 septembrie
1996 ...........................................................................

6

Tratat de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate între
România și Republica Ungarã .................................

7Ð10

2

Ñ Decret privind privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Tratatului de înțelegere, cooperare și bunã
vecinãtate dintre România și Republica Ungarã,
semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996..........

11

ACTE ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

3Ð5
109.

5

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului de înțelegere,
cooperare și bunã vecinãtate dintre România și
Republica Ungarã, semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996..............................................................

495.

«
479.

Nr.

Ñ Decizie privind constituționalitatea Legii pentru
ratificarea Tratatului de înțelegere, cooperare și bunã
vecinãtate dintre România și Republica Ungarã,
semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996..........

11Ð12

«
Hotãrârea nr. 55 din 11 octombrie 1996 ...........................

13

Hotãrârea nr. 57 din 11 octombrie 1996 ...........................
6

12

Hotãrârea nr. 56 din 11 octombrie 1996 ...........................

14Ð15

Hotãrârea nr. 58 din 11 octombrie 1996 ...........................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului cu privire la relațiile de prietenie,
bunã vecinãtate și cooperare dintre România
și Republica Federalã Iugoslavia,
semnat la Belgrad la 16 mai 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul cu
privire la relațiile de prietenie, bunã vecinãtate și cooperare dintre România
și Republica Federalã Iugoslavia, semnat la Belgrad la 16 mai 1996.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 august 1996.
Nr. 330.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului cu privire la relațiile de prietenie,
bunã vecinãtate și cooperare dintre România
și Republica Federalã Iugoslavia,
semnat la Belgrad la 16 mai 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul cu privire la relațiile de prietenie,
bunã vecinãtate și cooperare dintre România și Republica Federalã
Iugoslavia, semnat la Belgrad la 16 mai 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 octombrie 1996.
Nr. 112.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

3

TRATAT
cu privire la relațiile de prietenie, bunã vecinãtate și cooperare între România și Republica Federalã Iugoslavia
România și Republica Federalã Iugoslavia,
pornind de la tradițiile de prietenie, cooperare și bunã vecinãtate în relațiile dintre cele douã state și de la dorința
lor de a dezvolta aceste relații,
confirmând atașamentul lor fațã de valorile universal-umane ale pãcii, libertãții, democrației, justiției sociale și solidaritãții, precum și respectul lor fațã de drepturile și libertãțile fundamentale ale omului,
având în vedere importantele transformãri politice și economice care au avut loc în ambele state, în Europa și în
întreaga lume,
ferm hotãrâte sã participe și sã contribuie la eforturile necesare pentru a face Europa un continent unit al pãcii,
securitãții, democrației și prosperitãții pentru toate popoarele și țãrile și pregãtite sã participe activ la procesul edificãrii și
consolidãrii structurilor democratice și mecanismelor pentru înfãptuirea acestor scopuri,
ferm hotãrâte sã respecte normele dreptului internațional, îndeosebi scopurile și principiile consfințite în Carta
Organizației Națiunilor Unite și angajamentele asumate prin Actul final de la Helsinki, Carta de la Paris pentru o nouã
Europã și alte documente fundamentale ale Națiunilor Unite și ale Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa,
dorind sã întãreascã și sã dezvolte relațiile lor reciproce, bazate pe înțelegere, cooperare, justiție și egalitate,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

România și Republica Federalã Iugoslavia, denumite în
continuare pãrți contractante, vor dezvolta relațiile lor pe
baza încrederii, cooperãrii și respectului reciproc, în conformitate cu principiile egalitãții suverane, respectului pentru
integritatea teritorialã, neintervenției în treburile interne,
egalitãții în drepturi, solidaritãții și demnitãții umane și respectului pentru drepturile și libertãțile fundamentale ale
omului.

Pãrțile contractante vor acționa, împreunã cu alte state
balcanice, pentru o continuã îmbunãtãțire a climatului politic
din regiunea Balcanilor, ca o parte integrantã a Europei,
pentru întãrirea încrederii, înțelegerii și transformarea
Balcanilor într-o zonã a pãcii, securitãții și cooperãrii, în
cadrul procesului de integrare în Europa. De asemenea,
ele vor conlucra pentru promovarea cooperãrii dintre statele
balcanice, la toate nivelurile, în domeniile de interes
comun.

ARTICOLUL 2

Pornind de la respectarea reciprocã a frontierelor lor
existente, ca definitive și inviolabile, pãrțile contractante vor
sprijini și vor facilita, în conformitate cu legislația lor naționalã, libera circulație a persoanelor și a informațiilor, precum și extinderea schimburilor comerciale, în scopul unei
mai rapide dezvoltãri economice și sociale și al integrãrii la
nivel regional și european. Ele vor acționa pentru înlãturarea obstacolelor care stau în calea realizãrii acestor obiective.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante se vor abține, în relațiile reciproce,
precum și în relațiile lor internaționale, de la amenințarea
cu forța sau folosirea forței. Pãrțile contractante își vor
soluționa diferendele dintre ele exclusiv prin mijloace
pașnice.
Pãrțile contractante vor sprijini mãsurile de securitate
colectivã adoptate în conformitate cu Carta Organizației
Națiunilor Unite.
Ele vor contribui activ la funcționarea democraticã a
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa, la
constituirea și funcționarea eficientã a instituțiilor și metodelor adecvate pentru prevenirea diferendelor, precum și
pentru soluționarea pașnicã a acestora.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor depune toate eforturile pentru
întãrirea securitãții și dezvoltarea cooperãrii în Europa. În
acest scop, ele vor acționa pentru crearea și funcționarea
eficientã a mecanismelor de securitate în Europa, în interesul tuturor statelor.

ARTICOLUL 6

În cazul în care ar apãrea o situație care, dupã opinia
uneia dintre pãrțile contractante, ar putea pune în pericol
interesele sale de securitate, aceasta poate cere celeilalte
pãrți contractante sã procedeze neîntârziat la consultãri.
ARTICOLUL 7

Nici una dintre pãrțile contractante nu va permite ca
teritoriul sãu sã fie folosit de cãtre un stat terț pentru comiterea unui act de agresiune împotriva celeilalte pãrți contractante și nu va acorda nici un fel de ajutor unui
asemenea stat terț.
ARTICOLUL 8

Pornind de la politica de pace și de la respingerea politicii de forțã și agresiune, pãrțile contractante vor acționa
împreunã în cadrul Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa pentru promovarea procesului de
reducere echilibratã a forțelor și a armamentelor în Europa.
În acest sens, ele vor coopera activ, în cadrul eforturilor
generale pentru o mai mare transparențã, pentru întãrirea
încrederii, stabilitãții și securitãții în Europa.
Ele vor contribui, în cadrul organizațiilor internaționale,
la adoptarea de mãsuri pentru dezarmare la nivel mondial,
sub un control internațional strict și eficient. În acest spirit,
cele douã pãrți contactante vor promova schimburile în
domeniul militar, precum și contactele și consultãrile periodice dintre instituțiile lor militare, la nivelurile convenite.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante vor lãrgi dialogul politic la cel mai
înalt nivel și consultãrile regulate, la diferite niveluri și în
domenii convenite, în scopul dezvoltãrii și aprofundãrii, în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

continuare, a relațiilor bilaterale și pentru a armoniza pozițiile lor în problemele internaționale.
Pãrțile contractante vor sprijini contactele și schimburile
de vederi convenite între parlamentele lor, în scopul dezvoltãrii relațiilor bilaterale.
Ele vor sprijini și vor facilita cooperarea reciprocã, atât
la nivelul autoritãților publice centrale, cât și între unitãțile
administrativ-teritoriale ale pãrților contractante.
Ele vor încuraja parteneriatul și relațiile directe dintre
orașe și alte localitãții, în spiritul relațiilor de bunã vecinãtate.
ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante, pornind de la necesitatea dezvoltãrii
cooperãrii economice ca una dintre premisele fundamentale
ale progresului social, vor contribui la înlãturarea obstacolelor care divizeazã Europa din punct de vedere al nivelului
de dezvoltare și vor acționa pentru transformarea continentului într-un spațiu economic unic.
ARTICOLUL 11

Pornind de la principiile economiei de piațã și de la
interesele lor comune, pãrțile contractante vor încuraja cooperarea economicã reciproc avantajoasã, inclusiv la nivelul
unitãților administrativ-teritoriale, al agenților economici,
precum și în zonele de frontierã.
Pãrțile contractante vor sprijini, îndeosebi, dezvoltarea
unor forme superioare de colaborare și specializare în
domenii de interes comun, precum societãțile mixte și alte
investiții comune, pãtrunderea în comun pe terțe piețe, precum și promovarea și protecția reciprocã a investițiilor. Ele
vor acorda o atenție deosebitã cooperãrii între întreprinderile și firmele mici și mijlocii. De asemenea, ele vor sprijini
și vor extinde cooperarea în pregãtirea profesionalã și perfecționarea specialiștilor și a oamenilor de afaceri.
Ele vor conlucra pentru crearea de zone de comerț
liber, ca premisã a edificãrii unui spațiu economic unic în
regiunea Balcanilor și în Europa, și se vor strãdui sã armonizeze reglementãrile aplicabile schimburilor comerciale și
plãților reciproce.
ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante vor promova o strânsã colaborare în
domeniile de importanțã deosebitã pentru dezvoltarea economiilor lor naționale, în special în domeniile surselor de
energie, al bazei de combustibili și materii prime, inclusiv
folosirea în scopuri pașnice a energiei nucleare, ale industriei, agriculturii, construcțiilor, mijloacelor de transport și
producției bunurilor de larg consum.
În acest scop, ele vor încuraja investițiile directe de
capital, crearea de societãți mixte, inclusiv cu participarea
unor parteneri din terțe state.
ARTICOLUL 13

Pãrțile contractante vor promova cooperarea reciproc
avantajoasã în domeniul științei și tehnologiei.
Ele vor dezvolta și vor încuraja colaborarea în domeniul
științelor fundamentale și aplicate, al cercetãrii științifice, în
special în cel al tehnologiilor moderne, și vor sprijini proiecte și programe comune, precum și alte forme de colaborare menite sã creascã eficiența muncii de cercetare.
Ele vor facilita accesul în arhive, biblioteci și institute de
cercetãri, în conformitate cu legislația lor.

ARTICOLUL 14

Pãrțile contractante vor extinde cooperarea în domeniul
transporturilor și comunicațiilor și vor stimula înființarea și
activitatea societãților mixte.
ARTICOLUL 15

Pornind de la prevederile acordurilor internaționale relevante la care ambele state sunt pãrți, pãrțile contractante
vor lãrgi colaborarea lor, precum și colaborarea cu celelalte
state dunãrene, în domeniul asigurãrii și îmbunãtãțirii navigației pe Dunãre, al prevenirii, reducerii și controlului poluãrii apelor Dunãrii, precum și în alte domenii de interes
comun pentru statele dunãrene.
ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante vor acorda cea mai mare importanțã
problemelor privind protecția mediului. Pãrțile contractante
vor promova cooperarea bilateralã și regionalã în acest
domeniu și vor stimula realizarea programelor și proiectelor
convenite de ele. Ele vor da o atenție specialã protecției
mediului din zonele Mãrii Negre și Mediteranei.
Pãrțile contractante vor dezvolta, de asemenea, cooperarea în sectorul prognozei și prevenirii catastrofelor naturale și pentru combaterea efectelor acestora.
ARTICOLUL 17

Pãrțile contractante vor acorda o atenție specialã dezvoltãrii continue a colaborãrii dintre autoritãțile competente
și instituțiile din domeniul apãrãrii sãnãtãții oamenilor, precum și dintre organizații umanitare și alte organizații, pentru
înlãturarea urmãrilor catastrofelor naturale și ale altor
calamitãți.
ARTICOLUL 18

Pornind de la tradițiile colaborãrii culturale dintre popoarele celor douã state și de la contribuția lor la crearea spațiului cultural european, pãrțile contractante vor favoriza
promovarea colaborãrii în domeniile culturii, artei și învãțãmântului.
Pe baza acordurilor și programelor existente, ele vor
extinde schimburile culturale în toate domeniile și la toate
nivelurile, în beneficiul popoarelor lor și ca o contribuție la
cultura universalã.
Ele vor încuraja cooperarea dintre instituțiile competente
în domeniile culturii și artei, învãțãmântului, sportului, informațiilor și protecției monumentelor istorice și culturale.
Pãrțile contractante vor extinde și vor promova cooperarea între universitãți, instituții științifice și de învãțãmânt din
cele douã state, prin schimb de cadre didactice, cercetãtori
științifici și studenți și prin schimb de experiențã și realizarea de programe și proiecte comune.
Ele vor încuraja extinderea colaborãrii dintre academii
de științe, instituții științifice și alte organizații științifice sau
de cercetare din domeniile culturii, artei și învãțãmântului.
Pãrțile contractante vor sprijini înființarea centrelor lor
culturale și de presã și activitatea acestora.
Ele vor acorda o atenție deosebitã recunoașterii reciproce a diplomelor de studii și a titlurilor universitare și științifice, pe baza unor acorduri speciale.
Pentru promovarea unor mai bune contacte și a înțelegerii reciproce între popoare și facilitarea cooperãrii, în
toate domeniile, dintre pãrțile contractante, fiecare parte
contractantã va sprijini studierea limbii celeilalte pãrți
contractante și va solicita acesteia asistența necesarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
ARTICOLUL 19

5

Ele vor extinde cooperarea pentru prevenirea și combaterea crimei organizate și, în special, a terorismului, a
comerțului ilegal cu droguri și armament, a falsificãrii bancnotelor, a contrabandei și exportului ilegal de valori culturale, precum și a acțiunilor îndreptate împotriva siguranței
aviației civile.

Pãrțile contractante vor încuraja contactele, în toate
domeniile, între cetãțenii celor douã state și vor sprijini
eforturile pentru o mai bunã înțelegere între popoarele lor.
Pãrțile contractante vor facilita și vor încuraja contactele
și schimburile dintre organizații de tineret și femei, partide
politice, asociații sportive, comunitãți religioase, fundații, sindicate și alte instituții sociale.

ARTICOLUL 22

Pãrțile contractante vor extinde și vor perfecționa cadrul
juridic al relațiilor lor reciproce, în concordanțã cu dezvoltãrile politice, economice, sociale și juridice din cele douã
țãri.

ARTICOLUL 20

Pãrțile contractante considerã cã minoritatea naționalã
românã din Republica Federalã Iugoslavia și minoritatea
naționalã sârbã din România constituie puternice și durabile
punți de legãturã pentru cooperarea și încrederea între cele
douã țãri vecine și prietene. Ele vor asigura, fiecare pe
teritoriul sãu, protecția și respectarea drepturilor membrilor
minoritãții naționale sârbe din România și ale membrilor
minoritãții naționale române din Republica Federalã
Iugoslavia, în conformitate cu documentele Organizației
Națiunilor Unite și ale Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa, cu convențiile internaționale la care
sunt pãrți ambele state și cu normele general recunoscute
ale dreptului internațional.
Pãrțile contractante vor aplica cu bunã-credințã standardele internaționale referitoare la protecția identitãții etnice,
culturale, lingvistice și religioase a membrilor minoritãților
naționale și nu vor întreprinde acțiuni care ar contraveni
prevederilor prezentului tratat.

ARTICOLUL 23

Prevederile prezentului tratat nu aduc în nici un fel atingere obligațiilor pãrților contractante în ceea ce privește
relațiile lor cu statele terțe și nu sunt îndreptate împotriva
vreunuia dintre aceste state.
ARTICOLUL 24

Prezentul tratat este supus ratificãrii, în conformitate cu
procedurile constituționale ale fiecãrei pãrți contractante, și
va intra în vigoare în ziua schimbului instrumentelor de ratificare.
Prezentul tratat se încheie pe o perioadã de 20 de ani.
Valabilitatea sa se va prelungi în mod automat pe noi
perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu notificã celeilalte pãrți contractante, cu cel
puțin un an înainte de împlinirea perioadei respective de
valabilitate, decizia sa de a denunța prezentul tratat.
Încheiat la Belgrad la 16 mai 1996, în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și în limba sârbã, ambele
texte fiind egal autentice.

ARTICOLUL 21

Pãrțile contractante vor dezvolta colaborarea în domeniul
juridic și consular și vor facilita cãlãtoriile și vizitele reciproce ale cetãțenilor lor.
Pentru România,
ION ILIESCU

Pentru Republica Federalã Iugoslavia,
ZORAN LILICI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
cu privire la relațiile de prietenie, bunã vecinãtate
și cooperare dintre România și Republica Federalã Iugoslavia,
semnat la Belgrad la 16 mai 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului cu privire la relațiile de prietenie, bunã vecinãtate și cooperare dintre România și
Republica Federalã Iugoslavia, semnat la Belgrad la 16 mai 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 1996.
Nr. 494.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate
dintre România și Republica Ungarã,
semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul de
înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate dintre România și Republica
Ungarã, semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 24 septembrie 1996.
Nr. 479.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului de înțelegere, cooperare
și bunã vecinãtate dintre România și Republica Ungarã,
semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul de înțelegere, cooperare și bunã
vecinãtate dintre România și Republica Ungarã, semnat la Timișoara la 16
septembrie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
3 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 octombrie 1996.
Nr. 113.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

7

TRATAT

de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate între România și Republica Ungarã
România și Republica Ungarã,
convinse cã buna vecinãtate, respectul reciproc și colaborarea dintre cele douã țãri corespund intereselor fundamentale ale României și Ungariei,
reafirmând angajamentul lor fațã de drepturile omului și libertãțile fundamentale, democrație, umanism și statul de
drept și exprimându-și convingerea cã afirmarea și îmbogãțirea conținutului acestora reprezintã bazele libertãții, justiției
și pãcii,
animate de nãzuința comunã ca Europa sã devinã un continent unit, al pãcii, securitãții și cooperãrii pentru toate
statele și popoarele și hotãrâte sã acționeze pentru dezvoltarea unor astfel de relații care sã facã posibilã realizarea
acestor obiective,
recunoscând cã minoritãțile naționale constituie o parte integrantã a societãții din statul în care trãiesc și considerând cã protejarea acestora este o parte componentã a protecției internaționale a drepturilor omului și, în consecințã,
face obiectul cooperãrii internaționale și cã normalizarea cooperãrii lor în acest domeniu reprezintã o contribuție importantã atât la stabilitatea și înțelegerea în Europa, cât și la consolidarea democrației din cele douã țãri și la integrarea lor
în structurile europene și euroatlantice,
reafirmând-și hotãrârea de a acționa pentru înfãptuirea scopurilor și principiilor Cartei Națiunilor Unite, ale Actului
final de la Helsinki, ale Cartei de la Paris pentru o nouã Europã, precum și ale altor documente ale Organizației pentru
Securitate și Cooperare în Europa,
convinse cã schimbãrile ireversibile care au avut loc în Europa și în cele douã țãri deschid noi perspective în
relațiile dintre ele,
au cãzut de acord asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

(1) România și Republica Ungarã (denumite în continuare pãrți contractante) își întemeiazã relațiile pe încredere,
cooperare și respect reciproc.
(2) Pãrțile contractante vor respecta, în relațiile reciproce, precum și în relațiile cu alte state, principiile înscrise
în Carta Națiunilor Unite, în Actul final de la Helsinki, în
Carta de la Paris pentru o nouã Europã și în alte documente ale Organizației pentru Securitate și Cooperare în
Europa, precum și celelalte principii și norme general
acceptate ale dreptului internațional.
ARTICOLUL 2

(1) Pãrțile contractante vor acționa pentru ca întreaga
Europã sã devinã o comunitate de state, pașnicã și democraticã, bazatã pe supremația dreptului, și vor contribui la
apãrarea și consolidarea securitãții în acest spațiu, la realizarea obiectivului garantãrii pãcii și securitãții prin cooperare, în conformitate cu angajamentele din cadrul
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa.
(2) Pãrțile contractante, în scopul întãririi pãcii și securitãții europene, vor sprijini continuarea procesului de limitare
și de reducere a forțelor armate și a armamentelor în
Europa la un nivel corespunzãtor necesitãților de apãrare.
Ele vor sprijini, de asemenea, elaborarea de noi mãsuri de
creștere a încrederii și securitãții și se vor strãdui sã ia
asemenea mãsuri și în cadrul relațiilor lor bilaterale.
ARTICOLUL 3

(1) Pãrțile contractante reafirmã cã se vor abține, în
relațiile lor reciproce, de la amenințarea cu forța sau folosirea forței, fie îndreptate împotriva integritãții teritoriale sau
a independenței politice a celeilalte pãrți contractante, fie în
orice alt mod incompatibil cu scopurile Organizației
Națiunilor Unite și cu principiile Actului final de la Helsinki.
Ele se vor abține, de asemenea, de la sprijinirea unor asemenea acțiuni și nu vor permite unei terțe pãrți sã foloseascã teritoriul lor pentru comiterea unor activitãți de
acest fel împotriva celeilalte pãrți contractante.
(2) Orice diferende care ar putea apãrea între pãrțile
contractante vor fi soluționate exclusiv pe cale pașnicã.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante, în conformitate cu principiile și normele dreptului internațional, precum și cu principiile Actului

final de la Helsinki, reconfirmã cã vor respecta inviolabilitatea frontierei lor comune și integritatea teritorialã a celeilalte pãrți contractante. Ele reafirmã, de asemenea, cã nu
au pretenții teritoriale una fațã de cealaltã și cã nu vor
ridica astfel de pretenții nici în viitor.
ARTICOLUL 5

(1) În scopul realizãrii obiectivelor acestui tratat, pãrțile
contractante vor crea cadrul corespunzãtor colaborãrii în
toate domeniile de interes reciproc.
(2) Pentru aplicarea acestui tratat, pãrțile contractante
vor asigura un loc prioritar colaborãrii și extinderii relațiilor
dintre organele lor legislative și executive.
(3) În scopul asigurãrii dezvoltãrii și aprofundãrii în continuare a relațiilor bilaterale, precum și al cunoașterii reciproce a punctelor de vedere referitoare la problemele
internaționale, vor fi continuate schimburile regulate de
pãreri la diferite niveluri. În acest sens, cel puțin o datã pe
an va avea loc o întâlnire a primilor-miniștri, iar miniștrii
afacerilor externe vor proceda cel puțin o datã pe an la
trecerea în revistã a aplicãrii prezentului tratat.
(4) Întâlnirile regulate ale conducãtorilor altor ministere
și instituții centrale vor fi reglementate prin înțelegerile ce
se vor încheia între acestea.
ARTICOLUL 6

(1) Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea în continuare și utilizarea consecventã a mecanismelor colaborãrii
europene, în scopul de a contribui activ și pe aceastã cale
la menținerea și consolidarea pãcii și securitãții în regiune.
(2) În cazul apariției unei situații care, potrivit pãrerii
uneia dintre pãrțile contractante, poate amenința pacea și
securitatea internaționalã sau interesele sale majore de
securitate, partea contractantã respectivã poate propune
celeilalte pãrți contractante sã examineze împreunã mãsurile de naturã sã contribuie la reducerea tensiunii și eliminarea situației create, luând în considerare principiile și
mecanismele cuprinse în Carta Națiunilor Unite, precum și
cele disponibile în cadrul colaborãrii europene.
(3) Pãrțile contractante vor organiza consultãri regulate,
la diferite niveluri, în problemele securitãții și apãrãrii, care
prezintã interes reciproc. La cererea oricãreia dintre ele,
pãrțile contractante se vor informa reciproc despre îndeplinirea obligațiilor asumate în baza documentelor internaționale la care au subscris, referitoare la securitate și
dezarmare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

(4) Colaborarea dintre instituțiile militare ale celor douã
pãrți contractante se realizeazã pe baza unor acorduri
separate.
ARTICOLUL 7

(1) Pãrțile contractante își vor extinde relațiile și colaborarea în organizațiile internaționale, inclusiv cele regionale
și subregionale. Ele se vor sprijini reciproc în eforturile lor
de integrare în Uniunea Europeanã, în Organizația
Tratatului Atlanticului de Nord și în Uniunea Europei
Occidentale.
(2) Pãrțile contractante, în înțelegere cu alte țãri europene interesate, vor conlucra pentru realizarea unor proiecte de cooperare regionalã și subregionalã și a altor
forme de colaborare care sã favorizeze accelerarea dezvoltãrii țãrilor participante la acestea, în domeniile de interes
comun Ñ economie, industrie, agriculturã, ecologie, transporturi, telecomunicații și altele. Ele vor încuraja participarea celor direct interesați, în concordanțã cu legislația
fiecãrei pãrți, la realizarea acestor proiecte și forme de
cooperare.
ARTICOLUL 8

(1) Pãrțile contractante vor dezvolta, în conformitate cu
practicile și normele comerțului internațional, cooperarea
economicã și schimburile comerciale reciproc avantajoase,
în toate domeniile vieții economice.
(2) În acest scop, ele vor stimula, în concordanțã cu
reglementãrile lor interne și cu obligațiile lor internaționale,
legãturile și cooperarea directã dintre agenții economici din
cele douã state și vor acționa pentru a asigura condiții
favorabile pentru activitãți antreprenoriale, comerciale și alte
activitãți economice ale persoanelor fizice și juridice ale
uneia dintre pãrțile contractante pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante.
(3) Pãrție contractante vor încuraja, de asemenea, și vor
promova investițiile de capital reciproce și vor garanta protecția acestora.
(4) Pãrțile contractante vor acorda o atenție deosebitã
cooperãrii dintre ele în vederea dezvoltãrii coordonate, în
conformitate cu standardele internaționale, a infrastructurilor
naționale, inclusiv a sistemelor energetice și a rețelelor de
transporturi și telecomunicații interconectate.
ARTICOLUL 9

(1) Pãrțile contractante vor promova cooperarea reciproc
avantajoasã și eficientã în domeniul cercetãrilor fundamentale și aplicative, acordând o atenție deosebitã tehnicii și
tehnologiilor moderne.
(2) Pãrțile contractante vor încuraja contactele directe și
inițiativele comune ale oamenilor de științã și ale cercetãtorilor din cele douã țãri, precum și cooperarea între institute
de cercetãri științifice, biblioteci și alte instituții în acest
domeniu.
ARTICOLUL 10

(1) Pãrțile contractante vor coopera, la nivel bilateral,
subregional și regional, în scopul prevenirii, reducerii și eliminãrii poluãrii care afecteazã teritoriile lor respective și al
îmbunãtãțirii condițiilor pentru securitatea lor ecologicã.
(2) În cazul unui dezastru ecologic ori al unui accident
care poate sã aibã un asemenea efect, sau în cazul unui
asemenea pericol, pãrțile contractante se vor informa fãrã
întârziere asupra situației apãrute și asupra mãsurilor de
urgențã luate.
ARTICOLUL 11

(1) Pãrțile contractante vor extinde cooperarea dintre
ele, precum și cu alte state dunãrene, în scopul dezvoltãrii
navigației pe Dunãre și al conlucrãrii între statele riverane,

în toate domeniile de interes comun, precum și pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii apelor Dunãrii.
(2) Pãrțile contractante vor coopera, de asemenea, în
problemele referitoare la apele transfrontiere care intereseazã ambele țãri, pe baza convenției bilaterale și a convențiilor multilaterale la care ambele pãrți contractante sunt
sau vor deveni pãrți.
ARTICOLUL 12

(1) Pãrțile contractante vor dezvolta cooperarea în
domeniile culturii, științei și învãțãmântului.
(2) Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea schimburilor culturale dintre instituții, uniuni de creație, asociații și
organizații neguvernamentale, precum și persoane fizice din
cele douã țãri, și vor încheia, în acest scop, acorduri și
programe guvernamentale și interdepartamentale.
(3) Pãrțile contractante vor dezvolta și vor sprijini cooperarea, inclusiv pe bazã de înțelegeri directe, între universitãți și alte instituții de învãțãmânt, institute și centre de
cercetare științificã din cele douã țãri, precum și schimburile
de elevi, studenți, profesori și cercetãtori științifici. Ele
acordã o atenție deosebitã colaborãrii în domeniul pregãtirii
și perfecționãrii specialiștilor și declarã cã sunt gata sã lãrgeascã și sã aprofundeze aceastã cooperare.
(4) Pãrțile contractante vor încuraja cooperarea și schimburile directe dintre arhive, biblioteci și muzee și vor asigura accesul la sursele documentare existente în acestea,
pentru cercetãtori și alte persoane din cealaltã țarã, în conformitate cu reglementãrile interne în vigoare în țara respectivã.
(5) Pãrțile contractante vor lua mãsurile necesare pentru
ca autoritãțile lor competente sã examineze problema recunoașterii diplomelor de studii, în vederea încheierii unei
înțelegeri corespunzãtoare în acest domeniu.
(6) Fiecare parte contractantã va încuraja predarea limbii
celeilalte pãrți contractante în universitãți, școli și în alte
instituții și, în acest scop, va acorda asistențã pentru pregãtirea profesorilor și pentru organizarea învãțãmântului.
(7) Pãrțile contractante vor sprijini activitatea centrelor lor
culturale și vor folosi pe deplin posibilitãțile pe care acestea
le oferã pentru dezvoltarea schimburilor culturale reciproce,
în conformitate cu înțelegerea bilateralã pertinentã.
(8) În scopul înfãptuirii obiectivelor stabilite prin acest
articol și al dezvoltãrii cadrului instituționalizat al colaborãrii
bilaterale, pãrțile contractante vor acționa pentru încheierea
unui nou acord de colaborare în domeniile culturii,
învãțãmântului și științei, precum și a altor convenții corespunzãtoare.
ARTICOLUL 13

(1) Pãrțile contractante vor colabora în vederea pãstrãrii
și cunoașterii reciproce de cãtre cele douã popoare a moștenirilor lor culturale.
(2) Pãrțile contractante vor acționa pentru protejarea
monumentelor istorice și de culturã, a locurilor memoriale,
a vestigiilor scrise și materiale aflate pe teritoriile lor, care
evocã și pãstreazã momente din istoria și cultura celeilalte
pãrți contractante, vor sprijini conservarea lor și vor înlesni
accesul la acestea, în conformitate cu legislația fiecãrei
pãrți contractante.
ARTICOLUL 14

Pãrțile contractante vor încuraja un climat de toleranțã
și înțelegere între cetãțenii lor, care au origini etnice sau
religii, culturi ori limbi diferite. Ele condamnã orice manifestãri de xenofobie, de urã, discriminare sau prejudecãți
rasiale, etnice sau religioase și vor lua mãsuri eficiente
pentru a preveni orice asemenea manifestãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
ARTICOLUL 15

(1) a) Pãrțile contractante se angajeazã ca, în reglementarea drepturilor și obligațiilor persoanelor aparținând
minoritãților naționale care trãiesc pe teritoriul lor, sã îndeplineascã Convenția-cadru a Consiliului Europei cu privire
la minoritãțile naționale, dacã în ordinea lor de drept
internã nu existã o reglementare mai favorabilã în privința
drepturilor persoanelor aparținând minoritãților.
b) Pãrțile contractante, fãrã a aduce atingere conținutului
paragrafului de mai sus, în scopul protejãrii și promovãrii
identitãții etnice, culturale, lingvistice și religioase a minoritãții române din Ungaria și a minoritãții maghiare din
România, vor aplica, ca angajamente juridice, prevederile
care definesc drepturile acestor persoane, așa cum sunt
încorporate în documentele pertinente ale Organizației
Națiunilor Unite, Organizației pentru Securitate și Cooperare
în Europa și ale Consiliului Europei, menționate în anexa
la prezentul tratat.
(2) Drept urmare, pãrțile contractante reafirmã cã persoanele la care se referã paragraful precedent au dreptul,
exercitat în mod individual sau împreunã cu alți membri ai
grupului lor, de a-și exprima liber, de a-și pãstra și dezvolta identitatea etnicã, culturalã, lingvisticã și religioasã. În
mod corespunzãtor, ele au dreptul sã înființeze și sã menținã propriile instituții, organizații sau asociații educative, culturale și religioase, care pot apela la contribuții financiare
voluntare și la alte contribuții, precum și la sprijin public, în
conformitate cu legislația internã.
(3) Pãrțile contractante respectã dreptul persoanelor
aparținând minoritãții române din Ungaria și al persoanelor
aparținând minoritãții maghiare din România de a folosi
liber limba lor maternã, în particular și în public, oral și în
scris. Ele vor lua mãsurile necesare pentru ca aceste persoane sã poatã învãța limba lor maternã și sã aibã posibilitãți adecvate pentru a fi educate în aceastã limbã, în
cadrul sistemului învãțãmântului de stat, la toate nivelurile
și formele, potrivit nevoilor acestora. Pãrțile contractante vor
asigura condițiile care sã facã posibilã folosirea și a limbii
materne în relațiile cu autoritãțile locale, administrative și
judiciare, în conformitate cu legislația internã, precum și cu
angajamentele internaționale asumate de cele douã pãrți.
Aceste persoane au dreptul de a folosi numele și prenumele lor în limba lor maternã și se vor bucura de recunoașterea oficialã a acestora. În zonele locuite de un
numãr substanțial de persoane aparținând minoritãților respective, fiecare parte contractantã va permite sã fie expuse,
și în limba minoritãții, denumiri tradiționale locale, denumiri
de strãzi și alte inscripții topografice destinate publicului.
(4) Pãrțile contractante vor respecta dreptul persoanelor
aparținând minoritãților naționale de a avea acces, în limba
maternã, la informație și la mijloace de comunicare în
masã, electronice și scrise, precum și de a schimba liber și
de a difuza informații. Ele vor da acestor persoane posibilitatea, în cadrul legislației interne a fiecãreia, de a înființa
și de a administra propriile mijloace de comunicare în
masã.
(5) Pãrțile contractante vor asigura exercitarea de cãtre
persoanele aparținând acestor minoritãți a dreptului de a
participa efectiv, individual sau prin partidele sau organizațiile lor, la viața politicã, economicã, socialã și culturalã și la
soluționarea problemelor de interes național sau local, prin
reprezentanții lor aleși în organele autoritãților publice centrale și locale. Fiecare parte contractantã, în luarea deciziilor asupra problemelor referitoare la protecția și promovarea
identitãții naționale a acestor persoane, va consulta organizațiile, partidele politice sau asociațiile acestora, în conformitate cu procedurile democratice de luare a deciziilor,
prevãzute de lege.
(6) Pãrțile contractante respectã moștenirea culturalã și
istoricã a minoritãților naționale, sprijinã eforturile acestora
pentru protejarea monumentelor și siturilor istorice care

9

pãstreazã cultura și istoria minoritãților și iau mãsurile cuvenite pentru ca, în zonele cu populație mixtã, cetãțenii sã
cunoascã valorile culturale românești, respectiv maghiare.
(7) Pãrțile contractante vor respecta dreptul persoanelor
aparținând acestor minoritãți de a menține contacte libere
între ele și peste frontiere cu cetãțenii altor state, precum
și dreptul de a participa la activitãți ale organizațiilor neguvernamentale, naționale și internaționale.
(8) Pãrțile contractante recunosc cã, în exercitarea drepturilor la care se referã acest articol, orice persoanã aparținând unei minoritãți va respecta, ca oricare alt cetãțean al
statului respectiv, legislația naționalã și drepturile celorlalți.
Aceste persoane se bucurã de aceleași drepturi și au aceleași obligații cetãțenești ca și ceilalți cetãțeni ai țãrii în
care trãiesc.
(9) Pãrțile contractante, fãrã a aduce atingere mãsurilor
luate în cadrul politicii lor generale de integrare, se vor
abține de la orice politicã ori practicã având drept scop asimilarea, împotriva voinței lor, a persoanelor aparținând
minoritãților naționale și vor proteja aceste persoane împotriva oricãrei acțiuni urmãrind o astfel de asimilare. Ele se
vor abține, de asemenea, de la mãsuri care, modificând
proporțiile populației din zonele locuite de persoane aparținând minoritãților naționale, sunt îndreptate împotriva drepturilor și libertãților care decurg din standardele și normele
internaționale menționate în paragraful (1) al prezentului
articol.
(10) Pãrțile contractante se vor sprijini reciproc în urmãrirea modului de punere în aplicare a prevederilor cuprinse
în acest articol. În acest scop, în cadrul consultãrilor periodice menționate la art. 5 al prezentului tratat, pãrțile contractante vor examina și probleme ale cooperãrii bilaterale
referitoare la minoritãțile naționale, decurgând din aplicarea
prevederilor prezentului tratat, și vor constitui un comitet
interguvernamental format din experți. Ele vor coopera în
desfãșurarea corespunzãtoare a procedurilor Organizației
pentru Securitate și Cooperare în Europa și ale Consiliului
Europei, care verificã îndeplinirea angajamentelor referitoare
la protecția minoritãților naționale, așa cum sunt conținute
în documentele acestor organizații, la care pãrțile contractante au subscris.
(11) Pãrțile contractante vor coopera în vederea dezvoltãrii cadrului juridic internațional pentru protecția minoritãților
naționale. Ele sunt de acord sã punã în aplicare, ca parte
a prezentului tratat, prevederile documentelor internaționale,
în virtutea cãrora ele își vor asuma și alte angajamente în
ceea ce privește promovarea drepturilor persoanelor aparținând minoritãților naționale.
(12) Nici unul dintre angajamentele cuprinse în acest
articol nu poate fi interpretat ca implicând vreun drept de a
întreprinde vreo activitate sau de a comite vreo acțiune
contrarã scopurilor și principiilor Cartei Națiunilor Unite, altor
obligații decurgând din dreptul internațional sau prevederilor Actului final de la Helsinki și ale Cartei de la Paris pentru o nouã Europã ale Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa, inclusiv principiul integritãții teritoriale
a statelor.
ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante vor dezvolta cooperarea în domeniul
mijloacelor de comunicare în masã. Ele vor favoriza circulația liberã a informației referitoare la viața socialã, politicã,
economicã, culturalã și științificã din țãrile lor și vor sprijini
orice efort îndreptat spre înțelegere, cunoaștere reciprocã
obiectivã, spre depãșirea prejudecãților.
ARTICOLUL 17

(1) Pãrțile contractante vor dezvolta și vor sprijini cooperarea în domeniile protecției sãnãtãții și cercetãrii
medicale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

(2) Pãrțile contractante vor promova, de asemenea, cooperarea în domeniile protecției și asigurãrilor sociale, în
interesul cetãțenilor fiecãrei pãrți contractante, aflați pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, și, în acest scop, vor
analiza posibilitatea încheierii unor înțelegeri.
ARTICOLUL 18

Pãrțile contractante vor sprijini extinderea contactelor
directe dintre organizații politice și sindicale, biserici și
comunitãți religioase, fundații, asociații de femei, de tineret,
sportive și de altã naturã.
ARTICOLUL 19

(1) Pãrțile contractante vor sprijini și vor facilita contactele directe dintre cetãțenii lor.
(2) Pãrțile contractante vor extinde relațiile consulare și
vor simplifica trecerile peste frontierã și controlul vamal,
inclusiv prin deschiderea de noi puncte de frontierã și lãrgirea celor existente, în funcție de posibilitãți, în vederea
facilitãrii traficului de persoane și mãrfuri, încheind acordurile corespunzãtoare pentru realizarea acestor scopuri.
ARTICOLUL 20

(1) Pãrțile contractante își vor acorda în mod reciproc
asistențã juridicã în cauzele civile, familiale, penale, în conformitate cu convențiile în vigoare, și vor dezvolta cooperarea, pe bazã de înțelegeri speciale, între organele lor de
poliție.
(2) Pãrțile contractante vor coopera în prevenirea și
combaterea crimei organizate, în special a terorismului, traficului ilegal de stupefiante, pirateriei aeriene, contrabandei și
traficului ilegal de bunuri și valori culturale, istorice și
muzeale. De asemenea, ele își declarã disponibilitatea de a
conlucra în aceste domenii, în cadrul cooperãrii internaționale.

cieri directe, vor fi soluționate potrivit procedurilor stabilite
prin acordul internațional multilateral sus-menționat, cu condiția ca angajamentele asumate prin acel acord multilateral
sã se refere și la asemenea diferende.
(2) Pãrțile contractante se vor strãdui, ori de câte ori va
fi cazul, sã includã, în convențiile lor bilaterale, clauze
potrivit cãrora diferendele referitoare la interpretarea sau
aplicarea convențiilor respective vor fi supuse unor proceduri de soluționare disponibile.
ARTICOLUL 22

Prezentul tratat nu este îndreptat împotriva nici unui stat
terț și nu aduce atingere drepturilor și obligațiilor care
decurg pentru pãrțile contractante din tratatele bilaterale și
multilaterale încheiate de fiecare dintre ele cu alte state.
ARTICOLUL 23

Prezentul tratat se încheie pe o perioadã de 10 ani.
Valabilitatea tratatului se prelungește automat, pe noi
perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu notificã în scris celeilalte pãrți contractante, cu
cel puțin un an înainte de expirarea perioadei respective,
intenția sa de a-l denunța.
ARTICOLUL 24

Prezentul tratat va fi supus ratificãrii în conformitate cu
procedurile constituționale respective ale fiecãrei pãrți contractante și va intra în vigoare în ziua schimbului instrumentelor de ratificare. Pãrțile contractante constatã cã
Tratatul de prietenie, cooperare și asistențã mutualã dintre
Republica Socialistã România și Republica Popularã
Ungarã, semnat la București la 24 februarie 1972, și-a
pierdut valabilitatea.

ARTICOLUL 21

(1) Pãrțile contractante vor soluționa, prin consultãri și
negocieri directe, toate diferendele rezultând din interpretarea sau aplicarea prezentului tratat. Dupã ce ambele pãrți
contractante vor deveni pãrți la un acord internațional multilateral privind reglementarea pașnicã a diferendelor, diferendele menționate la acest articol, care nu vor fi fost
soluționate într-un termen rezonabil prin consultãri și nego-

ARTICOLUL 25

Prezentul tratat va fi înregistrat la Secretariatul
Organizației Națiunilor Unite, în conformitate cu prevederile
art. 102 al Cartei Națiunilor Unite.
Întocmit la Timișoara la 16 septembrie 1996, în douã
exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba
ungarã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru România,
NICOLAE VÃCÃROIU

Pentru Republica Ungarã,
HORN GYULA

ANEXÃ
LISTA

documentelor la care se referã paragraful (1) b) al art. 15
din Tratatul de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate
dintre România și Republica Ungarã
1. Documentul Reuniunii de la Copenhaga asupra Dimensiunii Umane
a Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa, 29 iunie 1990.
2. Declarația Adunãrii generale a Organizației Națiunilor Unite asupra
drepturilor persoanelor aparținând minoritãților naționale sau etnice, religioase
și lingvistice (Rezoluția nr. 47/135), 18 decembrie 1992, și
3. Recomandarea nr. 1.201 (1993) a Adunãrii Parlamentare a
Consiliului Europei cu privire la un protocol adițional la Convenția europeanã
a drepturilor omului, referitor la drepturile minoritãților naționale.
Pãrțile contractante sunt de acord cã Recomandarea nr. 1.201 nu se
referã la drepturi colective și nici nu obligã pãrțile contractante sã acorde
persoanelor respective dreptul la un statut special de autonomie teritorialã
bazatã pe criterii etnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate
dintre România și Republica Ungarã,
semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996
În temeiul art. 77 alin. (3) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate dintre România și Republica Ungarã,
semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 1996.
Nr. 495.

ACTE

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
privind constituționalitatea Legii pentru ratificarea Tratatului de înțelegere,
cooperare și bunã vecinãtate dintre România și Republica Ungarã,
semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de
4 octombrie 1996, de cãtre grupurile parlamentare ale
Partidului Unitãții Naționale Române din Senat și din
Camera Deputaților, asupra încãlcãrii unor prevederi din
regulamentele celor douã camere ale Parlamentului la
adoptarea Legii pentru ratificarea Tratatului de înțelegere,
cooperare și bunã vecinãtate dintre România și Republica
Ungarã, solicitându-se ”reluarea dezbaterilor în Camera
Deputaților asupra acestui act normativ,,.
Prin sesizare se considerã cã legea pentru ratificarea
tratatului sus-menționat a fost adoptatã cu ”încãlcarea
gravã,, a regulamentelor celor douã Camere ale
Parlamentului și, pe cale de consecințã, cã aceastã lege
nu este constituționalã, respectarea procedurii parlamentare
condiționând constituționalitatea adoptãrii unei legi. Însã
contestarea constituționalitãții unei legi nu poate fi fãcutã
decât în condițiile prevãzute la art. 144 lit. a) din
Constituție.
Analizând sesizarea, din punct de vedere al condițiilor
prevãzute la art. 144 lit. a) din Constituție și la art. 17 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, în care Curtea s-ar putea pronunța,
rezultã cã aceasta este inadmisibilã, deoarece o obiecție

de neconstituționalitate ridicatã de parlamentari poate fi
invocatã numai de cel puțin 50 de deputați sau de cel
puțin 25 de senatori, nu de grupurile parlamentare, așa
cum este sesizarea ce face obiectul acestei cauze.
În sesizare se invocã prevederile art. 144 lit. b) din
Constituție.
Potrivit art. 144 lit. b) din Constituție, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra constituționalitãții
regulamentelor Parlamentului.
Rezultã cã, fațã de aceste prevederi constituționale,
sesizarea este tot inadmisibilã, deoarece excede atribuției
Curții Constituționale, prevãzutã de art. 144 lit. b) din
Constituție, care se referã exclusiv la controlul constituționalitãții regulamentelor Parlamentului, nu și al actelor concrete de aplicare a prevederilor acestor regulamente. În
acest sens este și practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale, așa cum rezultã din Decizia Plenului nr. 22
din 27 februarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 64 din 7 aprilie 1995, și din Decizia
nr. 98 din 25 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 248 din 31 octombrie 1995.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. a) și b) din Constituție și al art. 21 și 22 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã sesizarea grupurilor parlamentare din Senat și din Camera Deputaților ale Partidului
Unitãții Naționale Române cu privire la constituționalitatea Legii pentru ratificarea Tratatului de înțelegere, cooperare și
bunã vecinãtate dintre România și Republica Ungarã, semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

Prezenta decizie se comunicã Președintelui României.
Deliberarea a avut loc pe data de 8 octombrie 1996 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã
Bulai, Viorel Mihai Ciobanu, Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru
Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã
București, 8 octombrie 1996.
Nr. 109.
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 55
din 11 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Sorin Marinescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Procurorul, având cuvântul în fond, solicitã respingerea
contestației, întrucât motivul invocat nu reprezintã o cauzã
de neeligibilitate.

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

C U R T E A,

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Nuțu Anghelina pentru funcția de
Președinte al României la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depusã de domnul Rai I. Mircea la Biroul Electoral Central,
cu nr. 357 din 8 octombrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și formeazã obiectul Dosarului nr. 271D/1996.
Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, ale art. 11 alin. (2) și (3) și ale art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației, domnul Rai I. Mircea aratã cã
domnul Nuțu Anghelina, ”a cãrui profesie este dedicatã
integrãrii spiritualitãții umane în principiile morale ale divinitãții universale,,, s-a abãtut de la misiunea sa, astfel încât
nu îndeplinește condițiile ”morale,, necesare pentru a putea
candida la funcția de Președinte al României.

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Motivul invocat nu reprezintã un impediment juridic pentru ca o persoanã sã poatã candida la funcția de
Președinte al României, în sensul prevederilor art. 34 alin. (2),
art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35 alin. (2) și ale art. 81
alin. (4) din Constituție, astfel încât nu poate constitui
temei legal pentru infirmarea înregistrãrii de cãtre Biroul
Electoral Central a candidaturii domnului Nuțu Anghelina la
alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În acest sens,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe hotãrâri, cu prilejul alegerilor din anul 1992 și al alegerilor din
acest an, neexistând temei pentru a se reveni asupra celor
statuate.
Prin natura lui, acest motiv de ordin moral excede atribuțiilor Curții Constituționale, definite de Constituție și de
Legea nr. 69/1992, putând fi apreciat, eventual, numai de
cãtre corpul electoral cu prilejul exprimãrii votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a) și
ale art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Nuțu Anghelina la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Rai I. Mircea.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

13

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 56
din 11 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Sorin Marinescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

trai și a moralitãții populației,,. Pentru aceste motive, apreciazã cã domnul Nicolae Militaru nu îndeplinește condițiile
”morale,, necesare pentru a putea candida la funcția de
Președinte al României.
Procurorul, având cuvântul în fond, solicitã respingerea
contestației, întrucât motivele invocate nu reprezintã cauze
de neeligibilitate.

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

C U R T E A,

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Nicolae Militaru pentru funcția de
Președinte al României la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depusã de domnul Rai I. Mircea la Biroul Electoral Central,
cu nr. 358 din 8 octombrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și formeazã obiectul Dosarului nr. 272 D/1996.
Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, ale art. 11 alin. (2) și (3) și ale art. 28
alin. (1) din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din
Legea nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației, domnul Rai I. Mircea aratã cã
domnul general Nicolae Militaru a susținut logistic lovitura
de stat din decembrie 1989, care s-a soldat cu ”asasinarea
a circa 1.000 de oameni naivi, nevinovați,,, și a implicat
armata pentru ”înscenarea unei revoluții,,, în scopul ”de a
putea culpabiliza pe Ceaușescu în mascarada juridicã organizatã de conspiratori în vederea lichidãrii fizice a acestuia,,. Mai susține cã domnul Nicolae Militaru ”a favorizat
complicilor calea spre dobândirea puterii,,, iar aceștia au
transformat România într-o țarã colonialã ”prin instabilitate
socialã și distrugerea tuturor ramurilor economiei naționale,
prin dezorganizare și jaf comandat din exterior,,, acțiuni ce
s-au materializat în ”degradarea dramaticã a nivelului de

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Motivele invocate nu reprezintã impedimente juridice
pentru ca o persoanã sã poatã candida la funcția de
Președinte al României, în sensul prevederilor art. 34
alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35 alin. (2)
și ale art. 81 alin. (4) din Constituție, astfel încât nu pot
constitui temei legal pentru infirmarea înregistrãrii de cãtre
Biroul Electoral Central a candidaturii domnului Nicolae
Militaru la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În
acest sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai
multe hotãrâri, cu prilejul alegerilor din anul 1992 și al alegerilor din acest an, neexistând temei pentru a se reveni
asupra celor statuate.
Prin natura lor, aceste motive de ordin politic și moral
exced atribuțiilor Curții Constituționale, definite de
Constituție și de Legea nr. 69/1992, putând fi apreciate,
eventual, numai de cãtre corpul electoral cu prilejul exprimãrii votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a) și
ale art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Nicolae Militaru la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Rai I. Mircea.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 57
din 11 octombrie 1996
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Sorin Marinescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea contestațiilor privind înregistrarea
candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de
Președinte al României, depuse la Biroul Electoral Central,
dupã cum urmeazã:
Ñ nr. 367 din 8 octombrie 1996, a domnului Pãtrașcu
Gheorghe;
Ñ nr. 391 din 8 octombrie 1996, a domnului Anghel
Alexandru;
Ñ nr. 397 din 10 octombrie 1996, a domnilor Turianu
Corneliu, Creangã Mihai, a doamnelor Stoica Gabriela,
Dandara Livia și Lazãr Gilda, a domnului Mãrculescu Florin
Gabriel, a doamnelor Iuga Garofița și Popescu Simona;
Ñ nr. 402 din 10 octombrie 1996, a domnului Florea
Paul.
Contestațiile au fost înaintate Curții Constituționale și
formeazã obiectul dosarelor nr. 273 D/1996, nr. 274
D/1996, nr. 276 D/1996 și nr. 278 D/1996.
Curtea a decis soluționarea contestațiilor fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii lor în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, ale art. 11 alin. (2) și (3) și ale art. 28
alin. (1) din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din
Legea nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestațiilor.
În motivarea contestației domnului Pãtrașcu Gheorghe
se susține cã: domnul Ion Iliescu a îndeplinit deja douã
mandate în funcția de Președinte al României, dupã cum
urmeazã: primul, de la 20 mai 1990 pânã la 22 septembrie
1992, al doilea mandat de la 22 septembrie 1992 și pânã
în prezent; participarea domnului Ion Iliescu la alegerile din
acest an ar avea ca rezultat încãlcarea dispozițiilor art. 81
alin. (4) din Constituție și, în fapt, îndeplinirea a mai mult
de douã mandate; se mai susține cã însãși Curtea
Constituționalã, în Hotãrârea nr. 18 din 7 septembrie 1992,
a reținut cã primul mandat al domnului Ion Iliescu a fost în
perioada 1990Ð1992. În finalul contestației se fac unele
aprecieri cu privire la situația economicã a țãrii, la Partidul
Democrației Sociale din România și la acțiunile domnului
Ion Iliescu pentru contracararea opoziției democratice.
În motivarea contestației depuse de domnul Anghel
Alexandru se aratã cã, potrivit art. 81 alin. (4) din
Constituție, nici o persoanã nu poate îndeplini funcția de
Președinte al României decât pentru cel mult douã mandate. Aceste prevederi au fost reproduse din Decretul-lege
nr. 2 din 27 decembrie 1989, care, la rândul lui, le preluase din Comunicatul cãtre țarã al Consiliului Frontului
Salvãrii Naționale din 22 decembrie 1989. Astfel, se susține cã domnul Ion Iliescu îndeplinește funcția de președinte de la 22 decembrie 1989, primul mandat fiind între
22 decembrie 1989 și 20 mai 1990, al doilea mandat, de
la 20 mai 1990 pânã la 8 octombrie 1992, iar al treilea
este cel pe care îl îndeplinește în prezent. De asemenea,
se aratã cã durata mandatului este de 4 ani, cã numãrul
mandatelor fiind de cel mult douã rezultã cã o persoanã
nu poate îndeplini funcția de președinte decât maximum
opt ani, iar durata mandatului domnului Ion Iliescu expirã

în noiembrie 1996. Se mai susține cã în anul 1992 domnul
Ion Iliescu a declarat: ”Candidez pentru un nou mandat cu
angajamentul ferm de a respecta Constituția,,.
În contestația formulatã de domnii Turianu Corneliu,
Creangã Mihai, doamnele Stoica Gabriela, Dandara Livia,
Lazãr Gilda, domnul Mãrculescu Gabriel Florin, doamnele
Iuga Garofița și Popescu Simona, se solicitã constatarea
nulitãții înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de Președinte al României și, totodatã, în conformitate
cu prevederile art. 14 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 și ale
art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omului, coroborate cu prevederile art. 20 alin. (2) din Constituție, judecarea contestației în ședințã publicã. În motivarea
contestației se susține cã domnul Ion Iliescu a fost ales de
douã ori în funcția de Președinte al României:,, prima oarã,
la 20 mai 1990 și a doua oarã, la 11 octombrie 1992.
Aceasta dupã ce, cu titlu provizoriu, în perioada decembrie
1989 Ñ mai 1990 exercitase funcția de șef al statului ca
președinte al Consiliului Frontului Salvãrii Naționale și,
respectiv, al Consiliului Provizoriu de Uniune Naționalã.
Ambele mandate au avut un caracter constituțional, deoarece
România postrevoluționarã nu a cunoscut vidul constituțional. În perioada 22 decembrie 1989 Ñ 7 decembrie 1991,
România a avut Constituție în sens material (ansamblul de
reguli de drept, indiferent de natura sau forma lor, referitoare la principalele organe ale statului, la construcția lor,
la competențele lor, la funcționarea lor și la raporturile dintre acestea),,. Se apreciazã cã ”dintre actele cu caracter
constituțional pot fi amintite Decretul-lege nr. 2/1989 și
Decretul-lege nr. 92/1990,,; de asemenea, considerã
Comunicatul cãtre țarã al Consiliului Frontului Salvãrii
Naționale din 22 decembrie 1989 ”ca un act fundamental
al regimului politic inaugurat dupã prãbușirea dictaturii
comuniste și care a legitimat moral, politic și juridic preluarea puterii de cãtre Ion Iliescu,,. Rezultã cã ”primul mandat
s-a aflat sub incidența a douã Constituții, atât în sens
material (dispozițiile neabrogate, explicit ori tacit, ale
Constituției din anul 1965, la care s-au adãugat actele constituționale emise dupã 22 decembrie 1989), cât și în sens
formal (Constituția în vigoare). Împrejurarea cã Decretullege nr. 92/1990 nu folosește noțiunea de mandat este lipsitã de relevanțã, deoarece prerogativele constituționale ale
președintelui, precizate în cuprinsul acestui act normativ,
constituie însuși conținutul noțiunii de mandat, cãruia ulterior i s-a stabilit maximã în timp,,. Se mai aratã cã, în timpul campaniei electorale din anul 1992, însuși domnul Ion
Iliescu a recunoscut cã acela era al doilea mandat pentru
care candida.
În contestația formulatã de domnul Florea Paul se susține cã domnul Ion Iliescu a exercitat ”douã mandate în
funcția de Președinte al României, și anume: primul mandat în perioada mai 1990 Ñ septembrie 1992, iar cel de-al
doilea, care este în curs de exercitare, începe din septembrie 1992 și expirã în noiembrie Ñ decembrie 1996. La
20 mai 1990 domnul Ion Iliescu a fost ales în primul sãu
mandat președințial sub incidența Decretului-lege nr. 2/1989
care prevedea, printre altele, cã alegerea tuturor conducãtorilor politici se face pentru unul sau cel mult douã mandate. Aceastã prevedere, care a avut în vedere funcția de
ÇPreședinteÈ al României, trebuie consideratã cã a rãmas
în vigoare pânã la adoptarea Constituției din decembrie
1991, când a fost preluatã de aceasta prin art. 81 alin. (4),,.
În finalul contestației solicitã ca judecarea contestației sã
se facã cu citarea pãrților și, în mod excepțional, fãrã
citare.
Deoarece contestațiile au același obiect, și anume înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu, iar între motivele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
invocate existã o strânsã legãturã, președintele Curții
Constituționale, pentru o mai bunã administrare a justiției,
pune în discuție conexarea dosarelor.
Procurorul este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea dispune conexarea dosarelor nr. 274 D/1996,
nr. 276 D/1996 și nr. 278 D/1996 la Dosarul nr. 273
D/1996, care a fost primul înregistrat, urmând a se
pronunța asupra contestațiilor printr-o singurã hotãrâre.
Procurorul, având cuvântul în fond, pune concluzii de
respingere a contestațiilor ca neîntemeiate, deoarece
Curtea Constituționalã a statuat, prin Hotãrârea nr. 1 din 8
septembrie 1996, cã primul mandat președințial a fost exercitat ca urmare a alegerilor din anul 1992, astfel încât
domnul Ion Iliescu poate candida pentru un nou mandat la
alegerile din anul 1996. În ceea ce privește solicitarea referitoare la judecarea contestațiilor cu citarea pãrților, aratã
cã, conform prevederilor art. 85 din Legea nr. 68/1992,
aceasta nu este întemeiatã, iar considerațiile de ordin politic, economic și moral nu reprezintã cauze de neeligibilitate.
C U R T E A,

luând în dezbatere contestațiile înaintate de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã le soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestațiile în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Contestațiile se întemeiazã, în esențã, pe un singur
motiv, și anume cã domnul Ion Iliescu a îndeplinit douã
mandate de Președinte al României dupã intrarea în
vigoare a Constituției din anul 1991. În legãturã cu acest
motiv, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Hotãrârea
nr. 1 din 8 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 213 din 9 septembrie 1996, și
nu existã motive sã se revinã asupra celor statuate. Astfel,
s-a stabilit cã ”mandatul președințial reglementat de
Constituția României nu poate fi așezat în prelungirea unor
durate de îndeplinire a funcției de Președinte al României
anterioare intrãrii în vigoare a legii fundamentale,, și cã

15

”mandatul de Președinte al României din perioada 1992Ñ
1996 este primul mandat constituțional al domnului Ion
Iliescu,,. În consecințã, motivul invocat în legãturã cu numãrul mandatelor exercitate pânã în prezent de domnul Ion
Iliescu este neîntemeiat.
În sprijinul argumentãrii contestației domnului Pãtrașcu
Gheorghe s-a invocat și referirea la funcția de Președinte
al României din Hotãrârea nr. 18/1992 a Curții
Constituționale, pronunțatã într-un litigiu ce interesa funcțiile
îndeplinite de domnul Ion Iliescu ca președinte al
Consiliului Frontului Salvãrii Naționale și al Consiliului
Provizoriu de Uniune Naționalã, fãrã însã sã se facã distincția necesarã între aceste funcții anterioare Constituției și
regimul juridic al funcției de Președinte al României, definit
prin mandatul constituțional prevãzut la art. 81 alin. (4).
Examinând art. 5 din Decretul-lege nr. 2/1989 se constatã
cã aceste dispoziții se referã la funcția de președinte al
Consiliului Frontului Salvãrii Naționale, ulterior al Consiliului
Provizoriu de Uniune Naționalã și nu de Președinte al
României.
Prin urmare, Curtea Constituționalã nu s-a referit niciodatã în hotãrârile sale la existența unor mandate constituționale înaintea celui început dupã alegerile din
septembrie 1992.
Celelalte ”motive,, invocate nu reprezintã impedimente
juridice pentru ca o persoanã sã poatã candida la funcția
de Președinte al României, în sensul prevederilor art. 34
alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35 alin. (2)
și ale art. 81 alin. (4) din Constituție, astfel încât nu pot
constitui temei legal pentru infirmarea înregistrãrii de cãtre
Biroul Electoral Central a candidaturii domnului Ion Iliescu
la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În acest
sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe
hotãrâri recente, neexistând temeiuri pentru a se reveni
asupra celor statuate. Prin natura lor, aceste motive de
ordin politic, economic și moral exced atribuțiilor Curții
Constituționale, definite de Constituție și de Legea
nr. 69/1992, putând fi apreciate, eventual, numai de cãtre
corpul electoral cu prilejul exprimãrii votului.
În consecințã, contestațiile ce fac obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinse.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a) și
ale art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiate contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, formulate de domnii Pãtrașcu Gheorghe, Anghel Alexandru, Turianu Corneliu, Creangã Mihai, de
doamnele Stoica Gabriela, Dandara Livia, Lazãr Gilda, de domnul Mãrculescu Florin Gabriel, de doamnele Iuga Garofița,
Popescu Simona și de domnul Florea Paul.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 58
din 11 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica
Sorin Marinescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea candidaturii domnului Petre Roman pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

depusã de domnul Panaitescu Edmond și de Liga
Democraticã pentru Dreptate din România la Biroul
Electoral Central, cu nr. 398 din 10 octombrie 1996.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și formeazã obiectul Dosarului nr. 277 D/1996.
Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, ale art. 11 alin. (2) și (3) și ale art. 38
alin. (1) din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din
Legea nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației se aratã, în esențã, cã domnul
Petre Roman, în conjunctura actualã nu îndeplinește ”în
suficientã mãsurã condițiile cerute,, pentru a fi șeful statului
român, deoarece a admis și nu a obiectat ”când domnul
Ion Iliescu a jurat fals pentru un nou mandat de
Președinte al României în anul 1992, fiind în același timp
membru al F.D.S.N.,,; în calitate de președinte al Comisiei
parlamentare pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã s-a subordonat ”dictaturii instaurate de domnul
Iliescu,,; ”nu este momentul potrivit pentru ca o persoanã
care are printre pãrinți unul evreu sã candideze pentru a fi
Președinte al României,,. Prin contestație se cere, de asemenea, Curții Constituționale ca ”dispunând și verificând
respectarea cu strictețe a legii,, sã declare nule toate candidaturile care au fost înregistrate la Biroul Electoral
Central ”cu mai puțin de 4 (patru) semnãturi ale celor
7 (șapte) judecãtori, sã verifice cu ajutorul calculatorului
realitatea și legalitatea listelor de susținãtori, cu confirmarea
Ministerului de Interne,,.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiatã contestația, întrucât motivele invocate nu reprezintã
cauze de neeligibilitate, ci simple considerațiuni politice.

C U R T E A,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Motivele invocate în contestație nu reprezintã impedimente juridice pentru ca o persoanã sã poatã candida la
funcția de Președinte al României, în sensul prevederilor
art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35
alin. (2) și ale art. 81 alin. (4) din Constituție, astfel încât
nu pot constitui temei legal pentru infirmarea înregistrãrii de
cãtre Biroul Electoral Central a candidaturii domnului Petre
Roman la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În
acest sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai
multe hotãrâri, cu prilejul alegerilor din anul 1992 și al alegerilor din acest an, neexistând temeiuri pentru a se reveni
asupra celor statuate. Prin natura lor, aceste motive de
ordin politic
și moral exced atribuțiilor Curții
Constituționale, definite de Constituție și de Legea nr.
69/1992, putând fi apreciate, eventual, numai de cãtre corpul electoral cu prilejul exprimãrii votului.
În ceea ce privește solicitarea de a se declara nule
unele candidaturi și de a verifica realitatea și legalitatea
listelor cu susținãtori, Curtea Constituționalã, îndeplinind
atribuția prevãzutã la art. 144 lit. d) din Constituție și la
art. 27 din Legea nr. 47/1992, respectiv de a veghea la
respectarea procedurii pentru alegerea Președintelui
României, poate fi sesizatã numai în condițiile art. 11 alin. (2)
din Legea nr. 69/1992, or în prezenta contestație se fac
numai simple afirmații.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992, cu
unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Petre Roman la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Panaitescu Edmond și de Liga Democraticã pentru Dreptate din România.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

