Anul VIII Ñ Nr. 251

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 octombrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
tere, alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, de instituțiile publice din subordinea acestora, precum și de prefecturi ....................

10Ð12

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren situat
în municipiul Botoșani, județul Botoșani, în administrarea Ministerului de Interne ..............................

12

878.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren situat
în orașul Balș, județul Olt, în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

13

879.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil în administrarea Consiliului Local al Comunei Gușoeni, județul Vâlcea...................................................................

14

880.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996 pentru obiectivul de investiții ”Casa de Culturã Toplița, județul Harghita,,......

15

881.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996 pentru finanțarea unor
lucrãri de reparații la Centrala Termicã Târgu
Frumos, județul Iași ..................................................

15

LEGI ȘI DECRETE
108.
490.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare...

1Ð2
877.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare................................

2

ACTE ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996 .............................

2Ð7

«
Hotãrârea nr. 59 din 11 octombrie 1996 ...........................
Hotãrârea nr. 60 din 11 octombrie 1996 ...........................

7Ð8
8Ð9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
857.
866.

Ñ Hotãrâre privind etichetarea energeticã la aparatele frigorifice de uz casnic...................................

9Ð10

Ñ Hotãrâre pentru actualizarea normativelor privind
spațiile cu destinația de birou sau pentru activitãți
colective ori de deservire ce pot fi utilizate de minis-

LEGI

Pagina

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
1) Articolul 31 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 11
”Art. 31. Ñ La cererea organului de executare, bãncile
din 23 ianuarie 1996 privind executarea creanțelor
bugetare, adoptatã în temeiul art. 1 lit. b) din Legea sunt obligate sã-i furnizeze în scris relațiile solicitate, necenr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordo- sare urmãririi debitorilor prin poprire, precum și pentru luananțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, rea altor mãsuri privind realizarea creanțelor bugetare.
Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, cu urmãtoarele modi- Organele de executare sunt obligate sã asigure secretul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ficãri și completãri:
informațiilor primite.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

2) Articolul 43 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”În mãsura în care este necesar, pentru achitarea sumei
datorate, la data sesizãrii bãncii potrivit alin. 1, sumele în
lei și în valutã existente în contul debitorului sunt indisponi-

bilizate. Din momentul indisponibilizãrii și pânã la achitarea
integralã a creanței, banca nu va face nici o platã care ar
diminua suma supusã indisponibilizãrii, cu excepția sumelor
necesare plãții drepturilor salariale.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 10 octombrie 1996.
Nr. 108.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 1996.
Nr. 490.

ACTE

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 96
din 24 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Raul Petrescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La apelul nominal sunt prezente, personal și asistate de
dl avocat Adrian Vasiliu, Antonescu Cristina și Gheorghiu
Marie Angele Roxana, iar recurenții Buriman Marina Ioana,
Antonescu Elena și Diplan Gheorghiu Lucreția Ariana rãspund prin reprezentant, dl avocat Adrian Vasiliu. Lipsã
Consiliul General al Municipiului București, R.A. ”Locato,,,
S.C. ”Cotroceni,, Ñ S.A., Primãria Sectorului 1, Primãria
Pe rol soluționarea recursurilor declarate de cãtre Sectorului 5 și Bãdulescu Vlad Radu, care a solicitat judeMinisterul Public, de Buriman Marina Ioana (Dosarul carea recursului fãrã prezența sa.
Procedura de citare legal îndeplinitã.
nr. 15C/1996), Antonescu Elena și Antonescu Cristina
Având cuvântul, pentru a susține recursul Ministerului
(Dosarul nr. 16C/1996), Gheorghiu Marie Angele Roxana și
Diplan Gheorghiu Lucreția Ariana (Dosarul nr. 30C/1996), Public, dl procuror Raul Petrescu solicitã admiterea
precum și de Bãdulescu Vlad Radu (Dosarul nr. 41C/1996), recursului și, în fond, respingerea excepției de neconstituîmpotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 73 din 4 iunie 1996. ționalitate a art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
Președintele completului declarã ședința deschisã.
arãtând, în esențã, cã examinarea constituționalitãții textului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

3

C U R T E A,
atacat trebuie sã se facã în raport cu dispozițiile art. 130
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”în activitatea judi- având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
ciarã, Ministerul Public reprezintã interesele generale ale urmãtoarele:
societãții și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile și
1. Prin Decizia nr. 73/1996 Curtea a admis, cu unanimilibertãțile cetãțenilor,,, astfel cã suspendarea executãrii unei tate de voturi, excepția de neconstituționalitate a prevederihotãrâri judecãtorești de cãtre procurorul general nu poate lor art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, text care
fi privitã ca o încãlcare a principiului separației puterilor în prevede cã ”Procurorul general poate dispune, pe termen
stat. Pe de altã parte, mãsura suspendãrii executãrii hotã- limitat, suspendarea executãrii hotãrârilor judecãtorești
rârii judecãtorești irevocabile, luatã de cãtre procurorul înainte de introducerea recursului în anulare,,. Pentru a se
general, este cenzuratã de Curtea Supremã de Justiție, pronunța aceastã soluție s-a apreciat, în esențã, cã prin
care, potrivit art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, aceste prevederi este afectat principiul separației puterilor
poate fie sã dispunã prelungirea suspendãrii, fie sã revinã în stat, principiu care, deși nu este consacrat expres, poate
asupra suspendãrii acordate.
fi dedus din ansamblul reglementãrilor constituționale și,
Dl avocat Adrian Vasiliu solicitã, în legãturã cu recursul îndeosebi, al celor având ca obiect precizarea funcțiilor ce
declarat de cãtre Ministerul Public, respingerea acestuia ca revin autoritãților publice și a raporturilor dintre acestea.
neîntemeiat, întrucât suspendarea executãrii unei hotãrâri Aceasta deoarece, în sensul prevederilor art. 131 alin. (1)
judecãtorești de cãtre procurorul general este, astfel cum din Constituție, procurorii își desfãșoarã activitatea ”sub
corect s-a reținut prin decizia de fond, neconstituționalã. autoritatea ministrului justiției,,, organ esențialmente execuAvând cuvântul pentru a susține recursul declarat de tiv, fiind, pe cale de consecințã, ei înșiși agenți ai autoritãții
Buriman Marina Ioana, Antonescu Elena, Antonescu executive. Așa fiind, numai încãlcându-se principiul separaCristina, Gheorghiu Marie Angele Roxana și Diplan ției puterilor în stat procurorii ar putea dispune suspendarea
Gheorghiu Lucreția Ariana, dl avocat Adrian Vasiliu pre- executãrii unei hotãrâri judecãtorești. În sprijinul soluției s-a
zintã motivele de recurs formulate în scris și care se vor invocat și Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 6/1992,
reda în cele ce urmeazã, insistând, în esențã, asupra prin care, într-un alt context, s-a decis cã o dispoziție
urmãtoarelor aspecte: excepția de neconstituționalitate nu legalã prin care se suspendã cursul judecãții sau executaviza atât faptul cã recursul în anulare poate fi exercitat rea hotãrârilor judecãtorești definitive referitoare la anumite
numai de cãtre procurorul general, astfel cum a reținut cauze determinate este neconstituționalã, arãtându-se cã
decizia de fond, ci faptul cã textul atacat nu stabilește un din moment ce nici autoritatea legiuitoare nu poate dispune
termen de exercitare; asimilarea soluției din art. 3301 din suspendarea executãrii hotãrârilor judecãtorești referitoare la
Codul de procedurã civilã cu posibilitatea de a invoca ori- anumite cauze determinate, cu atât mai mult o asemenea
când nulitatea absolutã nu poate fi reținutã, deoarece mãsurã nu poate fi luatã de cãtre o altã autoritate.
existã chiar hotãrâri ale Curții Supreme de Justiție care nu
2. Împotriva acestei soluții a declarat recurs în termen
pot fi atacate pe calea recursului în anulare; este încãlcat procurorul general, solicitând admiterea recursului și, în
principiul neretroactivitãții, deoarece inexistența termenului fond, respingerea excepției de neconstituționalitate.
pentru exercitarea recursului în anulare poate duce la situaÎn motivarea recursului se aratã cã examinarea constituția ca într-o cauzã soluționatã la un moment dat sã se ționalitãții textului atacat trebuie sã se facã în raport cu disaplice, cu ocazia judecãrii recursului în anulare, o lege ulte- pozițiile art. 130 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora, în
rioarã, care este de imediatã aplicare; art. 128 din activitatea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele
Constituție nu dã un mandat în alb pentru a stabili orice generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și
regulã, ci ea trebuie sã fie constituționalã, astfel cã prin drepturile și libertãțile cetãțenilor, astfel încât posibilitatea
folosirea cãilor de atac trebuie înțeleasã egalitatea dintre suspendãrii executãrii unei hotãrâri judecãtorești nu poate fi
pãrți și Ministerul Public, acordarea acelorași șanse pãrților, privitã ca o încãlcare a principiului separației puterilor în
ceea ce presupune fixarea unui termen pentru exercitarea stat.
oricãrei cãi de atac; principiul egalitãții înscris în art. 16
Prin recurs se contestã și considerentul potrivit cãruia
alin. (1) din Constituție și cerința ca procesul sã fie echita- procurorii ar aparține puterii executive, arãtându-se cã, în
bil presupun și respectarea drepturilor câștigate de cãtre Constituție, dispozițiile referitoare la Ministerul Public sunt
pãrți sau terți, care nu pot sã fie atinse; cerința ca proce- așezate în capitolul referitor la ”Autoritatea judecãtoreascã,,,
sul sã fie rezolvat într-un termen rezonabil privește proce- ceea ce exclude apartenența sa la puterea executivã.
sul în general, deci inclusiv existența unui termen de
Se apreciazã cã și în procesul civil, deși este un proces
exercitare a cãii de atac; art. 1 alin. (3) din Constituție, privat, existã interese generale care trebuie apãrate, iar în
care definește România ca un stat de drept, în care drep- activitatea judiciarã Constituția a stabilit acest rol pentru
tatea reprezintã valoare supremã și este garantatã, impune procuror, unul dintre instrumentele puse la îndemâna
respectarea principiilor puterii lucrului judecat și stabilitãții Ministerului Public, respectiv a procurorului general, fiind
hotãrârilor judecãtorești; de esența cãilor de atac este exis- posibilitatea suspendãrii executãrii hotãrârii pânã la declatența unui termen de exercitare, astfel cum prevede, ca rarea recursului în anulare.
regulã, Codul de procedurã penalã, în legãturã cu exercitaÎn sfârșit, se susține cã textul atacat reglementeazã o
rea recursului în anulare.
modalitate de amânare a efectelor grave și de netolerat pe
În concluzie, solicitã admiterea recursului, iar pe fond care le poate avea o hotãrâre judecãtoreascã pronunțatã,
admiterea excepției de neconstituționalitate cu privire la nu cu o simplã depãșire a competențelor, ci în disprețul
art. 3301 din Codul de procedurã civilã.
organizãrii constituționale a statului.
Luând cuvântul, reprezentantul Ministerului Public aratã
3. Prin aceeași Decizie nr. 73/1996, Curtea, cu majoricã textul atacat nu încalcã principiul egalitãții, deoarece tate de voturi, a respins excepția de neconstituționalitate a
egalitatea nu înseamnã uniformitate. Invocând și prevede- prevederilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã și a
rile art. 128 din Constituție, procurorul solicitã respingerea constatat cã prevederile art. 330, art. 3302 alin. 2, art. 3303
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.constituționale.
recursurilor.
și art. 3304 sunt For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea a reținut, cu
b) Curtea susține, fãrã nici o motivare, cã prin art. 3301
privire la art. 330, art. 3303 și art. 3304, cã nu se poate din Codul de procedurã civilã nu sunt încãlcate implicit dissusține incompatibilitatea constituționalã a existenței pozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție și cã acest motiv
recursului în anulare și nici existența vreunei situații conflic- invocat în sprijinul excepției nu ar avea relevanțã în cauzã,
tuale între regulile de procedurã și dispozițiile Constituției. or, în realitate, textul atacat afecteazã principiul înscris în
Cu privire la art. 3301 din Codul de procedurã civilã, se textul constituțional menționat, întrucât un proces care s-a
reține cã acesta a fost atacat pentru cã dreptul de a exer- judecat sub imperiul unor legi poate fi redeschis oricând,
cita recursul în anulare a fost rezervat în exclusivitate din moment ce recursul în anulare nu are termen și deci
procurorului general și pentru cã nu stabilește un termen pot fi afectate hotãrâri irevocabile;
c) în mod nejustificat Curtea apreciazã cã nu este încãlîn care poate fi exercitat, ci prevede cã se poate declara
cat art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece textul constioricând. Respingându-se excepția de neconstituționalitate cu
privire la acest text, s-a reținut, în esențã, cã textul nu contra- tuțional privește egalitatea cetãțenilor în fața legii și a
vine art. 15 alin. (2), art. 16 și art. 128 din Constituție și autoritãților publice, nu egalitatea de tratament juridic a
nici art. 6 pct. 1 din Convenția europeanã a drepturilor acestora în raport cu cea aplicabilã autoritãților publice.
omului, art. 10 din Declarația Universalã a Drepturilor Chiar dacã nu direct, art. 16 alin. (1) este înfrânt implicit,
deoarece, prin posibilitatea exercitãrii, oricând, a recursului
Omului și art. 14 pct. 1 din Pactul internațional cu privire
în anulare de cãtre procurorul general, este nesocotitã egala drepturile civile și politice. Aceasta pentru cã, pe de o litatea dintre pãrțile procesului în care se promoveazã calea
parte, unele texte nu au nici o incidențã cu problema de de atac, în realitate fiind favorizatã partea care profitã de
constituționalitate în discuție [art. 15 alin. (2) din Constituție admiterea cãii de atac; prin aceastã încãlcare a egalitãții
și art. 10 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului], pãrților din proces sunt nesocotite și prevederile convențiilor
iar pe de altã parte, celelalte texte pretins a fi încãlcate nu și ale pactelor internaționale la care România este parte,
pun în discuție necesitatea garantãrii, pentru toate pãrțile care dispun cã examinarea proceselor trebuie sã se facã
dintr-un proces, a dreptului de a exercita toate cãile extra- în mod echitabil, astfel încât textul atacat contravine și
ordinare de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești și nici a art. 20 din Constituție;
d) Curtea a reținut în mod greșit cã nu sunt încãlcate
existenței unui termen pentru exercitarea cãilor de atac.
Dimpotrivã, art. 128 din Constituție stabilește cã exercitarea prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția europeanã a
cãilor de atac se face în condițiile legii, iar art. 6 pct. 1 și drepturilor omului, care stabilesc cã rezolvarea litigiului treart. 14 pct. 1 din actele internaționale menționate, care fac buie sã se facã ”într-un termen rezonabil,, și deci nici cele
referire la rezolvarea procesului ”într-un termen rezonabil,,, ale art. 20 din Constituție, întrucât instituirea unei cãi de
vizeazã celeritatea procesului, nu necesitatea stabilirii pen- atac fãrã termen aduce atingere ideii de rezolvare a unui
tru toate cãile de atac Ñ inclusiv cele extraordinare Ñ a proces ”într-un termen rezonabil,,, deoarece nu mai existã
siguranța rezolvãrii litigiului într-un interval anume, câtã
unor termene pentru exercitarea lor.
În considerentele opiniei majoritare, se apreciazã și fap- vreme procesul poate fi reluat oricând prin exercitarea
recursului în anulare nelimitat în timp;
tul cã nu pot fi totuși ignorate unele argumente ale autorie) art. 128 din Constituție nu a fost interpretat în mod
lor excepției de neconstituționalitate în sprijinul ideii cã ar corect de cãtre Curte, deoarece sintagmei ”în condițiile
trebui sã se prevadã un termen și pentru exercitarea legii,, nu i se poate da înțelesul posibilitãții adoptãrii unei
recursului în anulare, dar se precizeazã cã nu este de legi care sã instituie o eventualã inegalitate a pãrților în
competența Curții Constituționale sã sancționeze omisiuni raport cu cãile de atac, ci art. 128 este afirmarea constitulegislative, iar Curtea nici nu poate sã se manifeste ca ționalã a egalitãții participanților la un proces în raport cu
legislator pozitiv.
folosirea cãilor de atac.
În opinia separatã la aceastã soluție s-a apreciat cã
În sprijinul admiterii recursului și, pe fond, a excepției de
art. 3301 din Codul de procedurã civilã trebuia declarat necon- neconstituționalitate, se mai invocã urmãtoarele: faptul cã o
stituțional, deoarece, deși nu contrazice expres nici un text componentã esențialã, definitorie, a oricãrei cãi de atac este
din Constituție, el contravine unor principii generale care se termenul înãuntrul cãruia aceasta poate fi exercitatã, dedesprind din Constituție, și anume celui al autoritãții lucrului oarece altfel procesul s-ar transforma într-un joc fãrã reguli,
haotic, fãrã sens; împrejurarea cã în procedura penalã se
judecat și celui al stabilitãții hotãrârilor judecãtorești.
În argumentarea opiniei se invocã, în esențã, lipsa de prevede, ca regulã, termenul de un an; faptul cã în reglecorelare cu Codul de procedurã penalã care, în privința mentarea anterioarã anului 1948 legislația vorbea de cerere
recursului în anulare, prevede termenul de un an, precum în anulare și nu recurs în anulare, astfel cã ea putea fi
și încãlcarea art. 20 din Constituție, în sensul cã nu s-a imprescriptibilã, ceea ce nu se poate întâmpla în cazul
dat prioritate prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția euro- unei cãi de atac de esența cãreia este existența unui terpeanã a drepturilor omului, care pretind ca o cauzã civilã men; principiul autoritãții lucrului judecat, pe care este construitã justiția modernã, ca și cel al stabilitãții juridice nu
sã fie rezolvatã ”într-un termen rezonabil,,, iar pãrțile sã
pot fi sacrificate de dragul unui utopic și iluzoriu principiu al
beneficieze de ”egalitatea armelor,,.
descoperirii adevãrului absolut; chiar și în perioada dictatu1 din Codul de
4. Împotriva soluției cu privire la art. 330
rii comuniste, recursul extraordinar, care era, de asemenea,
procedurã civilã s-a declarat recurs la data de 26 iunie numai la îndemâna procurorului general, putea fi exercitat
1996 de cãtre Buriman Marina Ioana, Antonescu Elena, doar în termen de un an.
Antonescu Cristina, Gheorghiu Marie Angele Roxana și
În concluzie, se apreciazã cã acceptarea unei cãi de
Diplan Gheorghiu Lucreția Ariana. Recursul a fost declarat atac fãrã termen este neconstituționalã. În acest context,
și motivat în termen.
este de observat cã, prin motivele de recurs, se apreciazã
În motivarea recursului se aratã, în esențã, urmãtoarele: cã argumentația Curții, în sensul cã art. 3301 din Codul de
a) Curtea a deplasat obiectul discuției, aducând argu- procedurã civilã ar reprezenta o omisiune legislativã, conmente, în principal, în favoarea ideii cã nu este neconstitu- stituie o gravã eroare logicã, deoarece nu ar fi vorba de
țional ca recursul în anulare sã fie exercitat numai de cãtre omisiunea legiuitorului de a legifera, ci de intenția directã,
procurorul general, or, excepția de neconstituționalitate viza pozitivã, a acestuia de a introduce un recurs fãrã termen,
Compression byanulare poate fi exercitat oricând; PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
faptul cã recursul în CVISION Technologies’
care, fiind neconstituționalã, trebuie sancționatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

5

Faptul cã dispozițiile referitoare la Ministerul Public sunt
așezate în Constituție în capitolul referitor la ”Autoritatea
judecãtoreascã,, nu pot duce, din punctul de vedere al
aspectului supus judecãții, la o altã concluzie, deoarece
aceastã împrejurare nu transformã Ministerul Public și unitãțile sale în instanțe judecãtorești, care sã înfãptuiascã,
potrivit Constituției, justiția.
În capitolul privind ”Autoritatea judecãtoreascã,, sunt plasate și dispozițiile art. 131 din Constituție, care, în alin. (1),
stabilesc cã procurorii își desfãșoarã activitatea potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului ierarhic,
sub autoritatea ministrului justiției. Este fãrã îndoialã cã
ministrul justiției este reprezentant al executivului. Fãrã a
intra în controversele doctrinare privind natura Ministerului
Public, din acest text constituțional rezultã, fãrã dubiu, o
legãturã a instituției Ministerului Public cu puterea execuC U R T E A,
tivã, care este determinatã de faptul cã aceasta din urmã
având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invo- reprezintã interesele societãții în mod permanent și conticate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile nuu, iar Ministerul Public, potrivit art. 130 alin. (1) din
art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã Constituție, reprezintã și el în activitatea judiciarã interesele
civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și
nr. 47/1992, și vãzând concluziile pãrților și ale reprezen- drepturile și libertãțile cetãțenilor.
Faptul cã în activitatea judiciarã Ministerul Public repretantului Ministerului Public, reține urmãtoarele:
1. Referitor la recursul declarat de cãtre Ministerul zintã, potrivit art. 130 alin. (1), interesele generale ale
Public, este de observat cã, potrivit dispozițiilor Codului de societãții nu poate conduce la o altã soluție, deoarece
procedurã civilã, suspendarea executãrii unei hotãrâri se acest text trebuie corelat cu alte dispoziții și principii condispune, în condițiile legii, numai la cererea pãrții intere- stituționale, și, în orice caz, aceste interese generale, care
sate, de cãtre instanța judecãtoreascã competentã, uneori existã, într-adevãr, și în procesele civile, trebuie apãrate de
chiar cu plata unei cauțiuni, și, cu excepția apelului, ea Ministerul Public, cu respectarea tuturor dispozițiilor constiintervine de drept numai în cazuri restrânse, limitativ prevã- tuționale. Or, corelând dispozițiile art. 131 alin. (1) cu cele
zute de lege la recurs (art. 280, 300 și 325). Desigur, ale art. 125 alin. (1) din Constituție, rezultã cã numai prin
procurorul, ca parte în proces, poate, și el, în condițiile încãlcarea principiului separației puterilor în stat s-a reculegii, cere suspendarea executãrii unei hotãrâri, dar asupra noscut procurorului general posibilitatea de a suspenda
ei se pronunțã, de asemenea, instanța competentã. Numai executarea unor hotãrâri judecãtorești irevocabile.
în cazul recursului în anulare s-a prevãzut posibilitatea penÎn aceste condiții, nu poate fi reținut nici motivul de
tru procurorul general de a suspenda executarea unei hotã- oportunitate invocat în recurs, și anume faptul cã art. 3302
râri, soluție care nu a existat în Legea Curții de Casație și alin. 1 din Codul de procedurã civilã reglementeazã o
nici în Codul de procedurã civilã din anul 1948, dar a fost modalitate de amânare a efectelor grave și de netolerat pe
reglementatã în cazul recursului extraordinar ce a fost care le poate avea o hotãrâre judecãtoreascã pronunțatã în
eliminat din Codul de procedurã civilã prin Legea disprețul organizãrii constituționale a statului. Trebuie reținr. 59/1993.
nut, pe de o parte, cã motivele recursului în anulare pot fi
Reglementarea de principiu din Codul de procedurã invocate de cãtre pãrți sau de procuror pe calea recursului
civilã, în sensul cã suspendarea executãrii unei hotãrâri se (art. 304 pct. 4 din Codul de procedurã civilã) sau a revidispune de instanțã, este rezultatul firesc al faptului cã, zuirii (art. 322 pct. 4 teza întâi din Codul de procedurã
potrivit art. 125 alin. (1) din Constituție, justiția se înfãptucivilã), iar, pe de altã parte, art. 3302 alin. 2 din Codul de
iește prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte
procedurã civilã îngãduie Curții Supreme de Justiție sã
instanțe judecãtorești stabilite de lege. Rezultã cã legea
suspende ea executarea hotãrârii, dupã ce a fost sesizatã,
fundamentalã recunoaște numai judecãtorului jurisdictio și
imperium, adicã puterea de a ”spune,, dreptul și de a astfel cã, printr-o introducere promptã a recursului în anuimpune executarea forțatã a hotãrârilor. Din moment ce lare, poate fi evitat pericolul evidențiat în recurs și care, în
prin intermediul instanței se pornește executarea silitã, este orice caz, nu poate fi opus unor norme și principii constitufiresc ca toate incidentele care apar ulterior, inclusiv în ționale ce s-ar încãlca, dacã ar fi acceptat acest motiv.
Așa fiind, recursul declarat de cãtre Ministerul Public
ceea ce privește suspendarea, sã se rezolve tot de cãtre
urmeazã sã fie respins.
instanța judecãtoreascã.
2. Referitor la recursul exercitat de cãtre Buriman
În alți termeni, soluția de principiu din Codul de proceMarina Ioana, Antonescu Elena, Antonescu Cristina,
durã civilã, în acord cu legea fundamentalã, este rezultatul
principiului separației puterilor în stat, care, în ce privește Gheorghiu Marie Angele Roxana, Diplan Gheorghiu Lucreția
puterea judecãtoreascã, a fost expres prevãzut în art. 1 al Ariana și de Bãdulescu Vlad Radu, este de observat cã,
Legii nr. 92/1992. Chiar dacã Constituția nu consacrã in ter- potrivit art. 123 alin. (1) din Constituție, justiția se înfãptuminis acest principiu, cerințele lui de fond, astfel cum sunt iește în numele legii și ea se realizeazã, astfel cum s-a
concepute în prezent, se regãsesc în legea fundamentalã mai arãtat, potrivit art. 125 alin. (1), prin Curtea Supremã
și trebuie respectate de cãtre toate autoritãțile. Astfel se de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de
explicã de ce Curtea Constituționalã, prin Decizia lege. În sfârșit, în conformitate cu art. 130 alin. (3) din
nr. 6/1992, la care, de altfel, s-a referit și decizia de fond, Constituție, competența și procedura de judecatã sunt staa declarat, în cadrul controlului prealabil, neconstituționalã bilite de lege.
În sistemul nostru actual, temeiul constituțional al exercio dispoziție legalã prin care se suspenda cursul judecãții și
executarea hotãrârilor judecãtorești definitive referitoare la tãrii cãilor de atac îl constituie art. 125 alin. (3) din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. care rezultã cã legea este cea Only
anumite cauze determinate.
Constituție, din For Evaluation Purposes care
5. Împotriva soluției Curții, cu privire la art. 3301 din
Codul de procedurã civilã, a declarat recurs la data de 1 iulie
1996 și Bãdulescu Vlad Radu. Recursul a fost declarat în
termen. În motivarea recursului se aduc, în esențã, urmãtoarele argumente:
a) dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã
încalcã principiile constituționale ale autoritãții lucrului judecat și ale stabilitãții hotãrârilor judecãtorești, care, împreunã,
trebuie sã asigure într-un stat de drept stabilitatea circuitului civil;
b) art. 3301 din Codul de procedurã civilã încalcã douã
principii ale justiției europene, cuprinse în Convenția
Europeanã a Drepturilor Omului, și anume principiul judecãrii cauzelor ”într-un termen rezonabil,, și principiul ”egalitãții armelor,, pãrților care participã la proces.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

stabilește cãile de atac, fiind incluse în procedura de judeÎn legãturã cu susținerea cã art. 3301 din Codul de procatã, și art. 128 care prevede cã, împotriva hotãrârilor jude- cedurã civilã ar încãlca principiul egalitãții, înscris în art. 16
cãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita alin. (1) din Constituție, și cerința unui proces echitabil,
cãile de atac, în condițiile legii.
înscrisã în convențiile și pactele internaționale, cerințã obliLegea procesual civilã din țara noastrã reglementeazã gatorie, potrivit art. 20 din Constituție, deoarece ar favoriza
apelul (art. 282Ð298) și recursul (art. 299Ð316) drept cãi partea care profitã de admiterea cãii de atac, este de
ordinare de atac, iar contestația în anulare (art. 317Ð321), observat cã, prin anularea hotãrârii irevocabile atacate, pãrrevizuirea (art. 322Ð328), recursul în interesul legii (art. 329) țile sunt repuse în situația anterioarã, deci în situația de
și recursul în anulare (art. 330Ð3304), drept cãi extraordi- egalitate. Aceastã cale de atac nu are scopul de a favoriza
nare de atac. Recursul și revizuirea vizeazã hotãrâri defini- pe una sau pe alta dintre pãrți, ci anularea unei hotãrâri
tive, iar contestația în anulare și recursul în anulare, chiar care încalcã principii esențiale ale statului de drept, cum
hotãrâri irevocabile. Cu excepția recursului în interesul legii sunt separația puterilor, independența și imparțialitatea judeși al recursului în anulare, care pot fi exercitate numai de cãtorilor. Așa fiind, nici acest motiv nu este întemeiat.
cãtre procurorul general, din oficiu sau la cererea ministruCât privește motivul referitor la încãlcarea cerinței prelui justiției, și nu au fixat termen de exercitare, celelalte cãi vãzute de art. 6 pct. 1 din Convenția Europeanã a
de atac pot fi folosite de orice parte interesatã și de Drepturilor Omului, de a se examina cauza într-un termen
procuror, dar numai în termenul expres prevãzut de lege. rezonabil, este de reținut cã în practica Comisiei și a Curții
Rezultã cã existența unor cãi de atac, chiar extraordi- Europene s-a subliniat constant cã aceastã cerințã nu se
nare, nu contravine dispozițiilor constituționale. Aceasta, analizeazã în abstract, ci se raporteazã la fiecare caz,
chiar dacã exercitarea este recunoscutã numai procurorului ținându-se seama de durata procedurii, de natura pretențigeneral, deoarece este fãrã îndoialã cã și în materie civilã ilor, de complexitatea procesului, de comportamentul autoriexistã interese generale ale societãții, care, în activitatea tãților și al pãrților, de dificultatea dezbaterilor, de
judiciarã, sunt reprezentate, potrivit art. 130 alin. (1) din aglomerarea rolului instanței, de exercitarea cãilor de atac
Constituție, de cãtre Ministerul Public. Or, încãlcarea princi- etc. Pe de altã parte, astfel cum s-a reținut și în decizia
piului separației puterilor în stat sau sãvârșirea de infrac- atacatã, textul are în vedere celeritatea soluționãrii procețiuni de cãtre judecãtori în legãturã cu hotãrârea sului și nu interzicerea exercitãrii unei cãi de atac care nu
pronunțatã de ei, care constituie motivele recursului în anu- are prevãzut termen și care, doar ipotetic, se susține cã ar
lare, prevãzute de art. 330 din Codul de procedurã civilã, putea duce la depãșirea unui termen rezonabil. Rezultã,
reprezintã astfel de interese. În acest context trebuie obser- așadar, cã simpla posibilitate de a exercita oricând recursul
vat cã reproșul care se aduce deciziei de fond, în sensul în anulare nu contravine cerinței de a examina cauza
cã a deplasat obiectul discuției, aducând, în principal, argu- într-un termen rezonabil, examinarea respectãrii ei
mente în favoarea ideii cã nu este neconstituțional ca fãcându-se la o spețã determinatã, astfel cã și acest motiv
recursul în anulare sã fie exercitat numai de cãtre procuro- urmeazã sã fie înlãturat.
În legãturã cu susținerea cã art. 3301 din Codul de prorul general, nu se justificã, deoarece, din motivarea recursucedurã civilã ar încãlca principiile constituționale ale puterii
lui, îndeosebi în legãturã cu interpretarea art. 128 din
Constituție, se evocã și acest aspect, din moment ce se lucrului judecat și stabilitãții hotãrârilor judecãtorești, este de
pretinde cã textul ar impune folosirea în mod egal a cãilor observat cã aceste principii nu sunt expres prevãzute de
de atac. Prevederea constituționalã nu interzice ca o cale Constituție. Dar, chiar dacã ele ar putea fi desprinse din
art. 1 alin. (3) al legii fundamentale, care definește
de atac ce privește exclusiv un interes public, cum este
România ca stat de drept, în care dreptatea reprezintã
recursul în anulare, sã poatã fi exercitatã numai de cãtre
valoarea supremã și este garantatã, trebuie observat cã
Ministerul Public.
puterea lucrului judecat și stabilitatea pot fi atacate și prin
Referitor la problema dacã este sau nu constituționalã
exercitarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor definitive și
prevederea cuprinsã în art. 3301 din Codul de procedurã irevocabile care sunt la îndemâna pãrților, respectiv
civilã, potrivit cãreia recursul în anulare se poate exercita recursul, contestația în anulare și revizuirea. Și aceasta
oricând, este de observat cã o dispoziție similarã nu era pentru motive mult mai largi decât cele prevãzute pentru
prevãzutã în mod expres nici în Legea Curții de Casație și recursul în anulare. Fiind o trãsãturã comunã pentru toate
nici în Codul de procedurã civilã din anul 1948, dar, în cãile de atac care vizeazã hotãrâri definitive sau irevocadoctrinã și jurisprudențã, s-a decis în sensul soluției legis- bile, chiar dacã regimul termenelor de exercitare este
lative de astãzi. Prin motivele de recurs se susține cã, diferit, nu se poate aprecia cã art. 3301 din Codul de propentru perioada anterioarã anului 1948, soluția era fireascã, cedurã civilã ar fi neconstituțional din acest punct de
deoarece Legea Curții de Casație reglementa o cerere în vedere.
anulare, care poate fi și imprescriptibilã, și nu o cale de
Susținerea cã art. 3301 din Codul de procedurã civilã
atac, de esența cãreia este existența unui termen de exer- încalcã prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție nu poate
citare. Este adevãrat cã legea nu folosea noțiunea de fi, de asemenea, primitã în modul în care a fost formulatã,
recurs, dar doctrina și jurisprudența îi confereau aceastã deoarece recurenții nu țin seama de regulile soluționãrii
calificare, iar pe de altã parte, în acest moment, fațã de conflictului de legi în timp. Acest motiv va fi reținut însã de
dispozițiile art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din Constituție, Curte în sensul celor ce urmeazã. Dreptul relativ la exercicare dau în competența legii stabilirea cãilor de atac și a tarea cãilor de atac este fixat de legea în vigoare în
modului lor de exercitare, nu se poate aprecia cã art. 3301 momentul pronunțãrii, deoarece admisibilitatea unei cãi de
din Codul de procedurã civilã contravine acestora. atac constituie o calitate inerentã a hotãrârii și, în aceste
Interpretarea ce se dã în recurs art. 128 din Constituție nu condiții, nici o cale de atac nu poate rezulta dintr-o lege
poate fi primitã, deoarece este evident cã textul are în posterioarã, dupã cum nici o cale de atac existentã în
vedere folosirea cãilor de atac, adicã exercitarea lor, inclu- momentul pronunțãrii nu poate fi desființatã fãrã retroactivisiv în ce privește termenele, atât de cãtre pãrți, cât și de tate de cãtre o lege posterioarã. Curtea Constituționalã s-a
cãtre Ministerul Public, în condițiile stabilite de lege. De mai pronunțat, în acest sens, prin deciziile nr. 9/1994 și
Compression by CVISIONart. 128 din Constituție. nr. 131/1994, fundamentul acestei reguli fiind dedusOnly
aceea textul atacat nu contravine Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

7

recurs, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
legii, hotãrârile rãmase definitive în perioada 30 iunie 1992 Ð
26 iulie 1993.
Pentru a se evita interpretãri ale art. 3301 din Codul de
procedurã civilã care sã contravinã art. 15 alin. (2) din
legea fundamentalã, Curtea, garant al supremației
Constituției, urmeazã sã admitã, în parte, recursul și sã
modifice decizia atacatã în sensul interpretãrii textului din
Codul de procedurã civilã în concordanțã cu dispoziția constituționalã.
Desigur, la o viitoare modificare a Codului de procedurã
civilã, Parlamentul, unica autoritate legiuitoare, va putea sã
stabileascã o reglementare asemãnãtoare celei din Codul
de procedurã penalã, înlãturând astfel o deosebire care,
teoretic, nu se justificã. Aceasta și în lumina faptului cã în
recomandãrile de armonizare a dreptului procesual civil din
țãrile Uniunii Europene s-a reținut, în principiu, ca nici o
cale de atac contra unei hotãrâri sã nu fie admisibilã dupã
expirarea unui an de la data acesteia.

principiul neretroactivitãții. Deci art. 3301 din Codul de procedurã civilã, care nu prevede vreun termen pentru exercitarea recursului în anulare, este constituțional numai în
mãsura în care textul nu încalcã principiul neretroactivitãții,
în sensul cã o cale de atac se exercitã doar împotriva
hotãrârilor pronunțate dupã intrarea sa în vigoare, potrivit
Legii nr. 59/1993. Altfel spus, textul ar fi neconstituțional
numai dacã s-ar aplica hotãrârilor pronunțate înainte de
26 iulie 1993, datã la care a intrat în vigoare Legea
nr. 59/1993 ce a introdus în Codul de procedurã civilã și
art. 3302. Referitor la hotãrârile definitive pronunțate înainte
de aceastã datã, este de observat, pe de o parte, cã ele
au putut fi atacate de cãtre procurorul general pe calea
recursului extraordinar, care putea fi soluționat și dupã
intrarea în vigoare a Legii nr. 59/1993, în condițiile stabilite
de art. V alin. 5 din aceastã lege, iar, pe de altã parte,
prin art. V alin. 6, astfel cum a fost completat prin Legea
nr. 65/1993, s-a dat pãrților posibilitatea sã atace ele cu

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale
art. 1, art. 13 alin. (1) lit. A. c), art. 23, art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge recursul declarat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 73 din 4 iunie 1996.
2. Admite în parte recursul declarat de Buriman Marina Ioana, Antonescu Elena, Antonescu Cristina, Gheorghiu
Marie Angele Roxana, Diplan Gheorghiu Lucreția Ariana și Bãdulescu Vlad Radu împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 73 din 4 iunie 1996 și modificã pct. 2 al menționatei decizii, dupã cum urmeazã: admite în parte excepțiile de neconstituționalitate privind art. 3301 din Codul de procedurã civilã și constatã cã dispozițiile sale sunt neconstituționale în
mãsura în care acestea se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 59/1993.
Definitivã și obligatorie.
Prezenta decizie se comunicã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din 24 septembrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 59
din 11 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Sorin Marinescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și formeazã obiectul Dosarului nr. 279 D/1996.
Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea
pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, ale art. 11 alin. (2) și (3) și ale art. 38 alin. (1)
din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea canÎn motivarea contestației se aratã, în esențã, cã domnul
didaturii domnului Gheorghe Funar pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996, Gheorghe Funar nu meritã sã fie Președinte al României,
depusã de domnul Rotãrescu Ioan la Biroul Electoral având în vedere conduita sa negativã fațã de locuitorii
municipiului Cluj-Napoca, pe care, în calitatea sa de primar,
Central, cu nr. 403 din 10 octombrie 1996.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

i-a batjocorit, fiindcã a admis ”un joc de escrocherie,,, deși
cunoștea cã este ilegal, și fiindcã Primãria pe care o
conduce a fost acționatã în judecatã de contestator.
Procurorul, având cuvântul pe fond, apreciazã ca neîntemeiatã contestația, întrucât motivele invocate nu reprezintã cauze de neeligibilitate, ci simple considerațiuni
politice.
C U R T E A,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Motivele invocate în contestație nu reprezintã impedimente juridice pentru ca o persoanã sã poatã candida la

funcția de Președinte al României, în sensul prevederilor
art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35
alin. (2) și ale art. 81 alin. (4) din Constituție, astfel încât
nu pot constitui temei legal pentru infirmarea înregistrãrii de
cãtre Biroul Electoral Central a candidaturii domnului
Gheorghe Funar la alegerile președințiale din 3 noiembrie
1996. În acest sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin mai multe hotãrâri, cu prilejul alegerilor din anul 1992
și al alegerilor din acest an, neexistând temeiuri pentru a
se reveni asupra celor statuate.
Prin natura lor, aceste motive de ordin politic și moral
exced atribuțiilor Curții Constituționale, definite de
Constituție și de Legea nr. 69/1992, putând fi apreciate,
eventual, numai de cãtre corpul electoral cu prilejul exprimãrii votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și alin. (3) din Legea
nr. 69/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Gheorghe Funar la funcția de
Președinte al României, formulatã de domnul Rotãrescu Ioan.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 60
din 11 octombrie 1996
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, ale art. 11 alin. (2) și (3) și ale art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din Legea
nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã obiectul contestației.
În motivarea contestației se aratã cã poporul român,
care timp de 2.000 de ani a opus rezistențã împotriva
nãvãlitorilor, în ultimul secol a dus lupte grele pentru reîntregire; România are astãzi o Constituție bunã, care a fost
Pe rol soluționarea contestației privind înregistrarea can- aprobatã prin referendum, și cei care nu o recunosc, cum
didaturilor domnilor Gheorghe Frunda și Emil ar fi formațiunea politicã U.D.M.R., înseamnã cã nu recuConstantinescu pentru funcția de Președinte al României, la nosc România ca stat național, suveran și independent,
alegerile din 3 noiembrie 1996, depusã de domnul Ciungan unitar și indivizibil; U.D.M.R. și chiar unii concetãțeni au
Eugen Licinius la Biroul Electoral Central, cu nr. 404 din desfãșurat acțiuni de propagandã în țarã și în strãinãtate
10 octombrie 1996.
pentru discreditarea României, în scopul de a o fãrâmița.
Contestația a fost înaintatã Curții Constituționale și for- Solicitã neînregistrarea candidaturilor la funcția de
meazã obiectul Dosarului nr. 280 D/1996.
Președinte al României a domnilor Gheorghe Frunda, ca
Curtea a dispus soluționarea contestației fãrã citarea reprezentant al U.D.M.R., și Emil Constantinescu, ca reprepãrților, având în vedere cerința Technologies’ în zentant al P.N.Þ.C.D., Evaluation formațiuni politice
Compression by CVISIONlegalã a rezolvãrii ei PdfCompressor. Fordeoarece aceste Purposes Only
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Sorin Marinescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251
nu au recunoscut Constituția țãrii și au desfãșurat acțiuni
distructive împotriva României, iar formațiunile pe care le
reprezintã și care îi susțin sunt contrare intereselor țãrii.
Procurorul, având cuvântul în fond, apreciazã ca neîntemeiatã contestația, întrucât motivele invocate nu reprezintã
cauze de neeligibilitate, ci simple considerațiuni politice.
C U R T E A,

luând în dezbatere contestația înaintatã de Biroul Electoral
Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27 din Legea
nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992.
Analizând contestația în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține urmãtoarele:
Motivele invocate în contestație nu reprezintã impedimente juridice pentru ca o persoanã sã poatã candida la

9

funcția de Președinte al României, în sensul prevederilor
art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3), art. 35
alin. (2) și ale art. 81 alin. (4) din Constituție, astfel încât
nu pot constitui temei legal pentru infirmarea înregistrãrii de
cãtre Biroul Electoral Central a candidaturii domnilor
Gheorghe Frunda și Emil Constantinescu la alegerile președințiale din 3 noiembrie 1996. În acest sens, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe hotãrâri, cu prilejul alegerilor din anul 1992 și al alegerilor din acest an,
neexistând temei pentru a se reveni asupra celor statuate.
Prin natura lor, aceste motive de ordin politic și moral
exced atribuțiilor Curții Constituționale, definite de
Constituție și de Legea nr. 69/1992, putând fi apreciate,
eventual, numai de cãtre corpul electoral cu prilejul exprimãrii votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul judecãții de
fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a) și
ale art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge ca neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturilor domnilor Gheorghe Frunda și Emil
Constantinescu la funcția de Președinte al României, formulatã de domnul Ciungan Eugen Licinius.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind etichetarea energeticã la aparatele frigorifice de uz casnic
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a preArt. 2. Ñ Aparatele menționate la art. 1 alin. (1) nu pot
zentei hotãrâri se introduce obligativitatea indicãrii consu- fi oferite la vânzare și/sau la închiriere decât în urmãtoarele condiții:
mului de energie și a eficienței energetice prin etichetarea
a) au aplicatã o etichetã indicând consumurile de enerși furnizarea de informații standardizate la vânzarea și/sau gie și eficiența lor energeticã, precum și, dupã caz, alte
la închirierea aparatelor frigorifice de uz casnic.
caracteristici în conformitate cu standardul SR 13339;
b) sunt însoțite de o fișã precizând informațiile înscrise
(2) Dispozițiile prezentei hotãrâri se aplicã la frigidere,
pe etichetã, modelul fișei fiind conform standardului SR
congelatoare și combine frigorifice de uz casnic, atât din
13339.
producție internã, cât și din import, alimentate exclusiv de
Art. 3. Ñ Valorile concrete pentru informațiile înscrise
la rețeaua de distribuție a energiei electrice de joasã pe etichetã și în fișã se stabilesc de cãtre laboratoarele de
încercãri acreditate în Evaluation Purposes de
tensiune.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For acest scop, pentru fiecare tipOnly

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

aparat, conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 19/1992 privind activitatea de standardizare în România,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 167/1992.
Art. 4. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri nu se aplicã
aparatelor frigorifice de uz casnic fabricate în România sau
importate în România înainte de data intrãrii ei în vigoare.
Art. 5. Ñ Producãtorul, mandatarul acestuia sau oricare
persoanã care oferã consumatorului unul dintre aparatele
enumerate la art. 1 alin. (2) va ține la dispoziția organelor
de control abilitate:
a) o fișã conținând descrierea generalã a produsului;
b) documentele prin care producãtorii justificã consumurile anunțate, respectiv calculele de concepție, rapoartele de
încercare și analogiile cu modelele similare produse de
cãtre acesta.
Aceastã documentație este ținutã la dispoziția organelor
de control abilitate, pentru o perioadã de 5 ani dupã fabricarea ultimului produs din același model.

Art. 6. Ñ Institutul Român de Standardizare va dispune
mãsuri pentru actualizarea prevederilor din standardele referitoare la etichetarea energeticã, astfel încât acestea sã fie
armonizate cu standardele Uniunii Europene.
Art. 7. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 1, 2 și 4 ale
prezentei hotãrâri constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 200.000 lei la 400.000 lei.
Art. 8. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre inspectori ai Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor, împuterniciți în acest scop.
Art. 9. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta hotãrâre
le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 10. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
în termen de 90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Constantin Dicu,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Ioan Dan Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București 26 septembrie 1996.
Nr. 857.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru actualizarea normativelor privind spațiile cu destinația de birou
sau pentru activitãți colective ori de deservire ce pot fi utilizate de ministere,
alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, de instituțiile publice
din subordinea acestora, precum și de prefecturi
În baza prevederilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Suprafețele locative cu altã destinație decât
Art. 4. Ñ Pentru activitãți colective și de deservire, instiaceea de locuințã, aflate în administrarea ministerelor, altor tuțiile pot folosi spațiile prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Persoanele care desfãșoarã activitatea în spaorgane de specialitate ale administrației publice centrale,
instituțiilor publice din subordinea acestora, precum și a țiile prevãzute la art. 3 și 4, precum și suprafețele respecprefecturilor, denumite în continuare instituții, folosite ca tive nu se cuprind în normativul stabilit la art. 2.
Art. 6. Ñ (1) Conducerile instituțiilor prevãzute la art. 1
birouri sau pentru activitãți colective ori de deservire, sunt
sunt obligate sã ia mãsuri astfel încât prin amplasarea persupuse normãrii în condițiile legii și ale prezentei hotãrâri.
sonalului sã se realizeze ocuparea optimã a spațiilor și sã
Art. 2. Ñ Calculul suprafețelor folosite ca birouri, pe
se asigure un flux rațional al activitãții în toate compartiansamblul instituției, se face în funcție de numãrul de per- mentele.
sonal și de suprafața medie de 5 m 2/persoanã, iar în
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
cazul posturilor care utilizeazã calculatoare sau planșete, a prezentei hotãrâri se va dimensiona spațiul deținut de
de 6 m2/persoanã.
fiecare instituție în raport cu prezentele normative și se va
Art. 3. Ñ Pentru funcțiile existente în instituții, prevãzute comunica Secretariatului General al Guver nului spațiul
în anexa nr. 1, se poate acorda separat spațiu cu destina- disponibil sau spațiul suplimentar, necesar în vederea
ția de birou.
redistribuirii.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251
(3) Nerespectarea prevederilor alin. (2) atrage rãspunderea disciplinarã a persoanelor vinovate.
Art. 7. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã în
mod corespunzãtor și autoritãților administrației publice
locale.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã autoritãților publice din domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței

11

naționale și instituțiilor publice subordonate acestora, pentru
care se vor supune aprobãrii Guvernului normative adaptate specificului activitãții acestora.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã orice prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 26 septembrie 1996.
Nr. 866.
ANEXA Nr. 1
FUNCÞIILE

din ministere, alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, din instituțiile publice
subordonate acestora, precum și din prefecturi, pentru care se poate acorda spațiu separat cu destinația de birou*)
I. Funcții din cadrul organelor administrației publice
centrale**)
1. Ministru și alți conducãtori ai organelor administrației
publice centrale.
2. Secretar de stat, subsecretar de stat, precum și asimilații acestora.
3. Director general, inspector de stat șef, consilier al
ministrului.
4. Director general adjunct.
5. Director și director adjunct.

II. Funcții din cadrul instituțiilor publice subordonate
1.
2.
3.
4.
5.
6.
rior.
7.
8.

Prefect.
Subprefect.
Director general.
Director general adjunct.
Director, director adjunct.
Rectorii și prorectorii instituțiilor de învãțãmânt supeDecanii și prodecanii facultãților.
Șefii de catedrã din învãțãmântul superior.

***) În cazul în care, prin construcție, spațiul respectiv este prevãzut cu anexã (grup social, camerã de odihnã), se acordã și aceasta.
***) Spațiile pentru funcțiile specifice aparatului de lucru al Guvernului se stabilesc prin decizie a primului-ministru.

NOTÃ:
De spațiu separat cu destinație de birou pot beneficia, cu acordul ordonatorului principal de credite, și persoanele
care ocupã alte funcții de conducere specifice unor instituții, pentru care, potrivit actelor normative în vigoare, sunt stabilite salarii de bazã cel puțin la nivelul unei funcții nominalizate în prezenta anexã.
ANEXA Nr. 2
SPAÞIILE

destinate pentru activitãți colective*) și de deservire, care pot fi folosite de ministere, de alte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, de instituții publice subordonate acestora, precum și de prefecturi
¥ O salã de ședințe, la acele instituții unde sunt amenajate astfel de sãli.
¥ Spații destinate a fi folosite: pentru activitãți cu publicul, pentru organizarea unor cursuri, pentru activitãți desfãșurate de organele de control, pentru consultanții strãini
sau pentru activitãți de protocol; numãrul încãperilor va fi
aprobat prin ordin al ministrului sau al conducãtorului orga-

nului central, în raport cu frecvența acțiunilor și cu numãrul
de persoane.
¥ Spații pentru bibliotecã.
¥ Spații pentru salariații Curții de Conturi care își desfãșoarã activitatea în mod permanent în cadrul ministerului
sau al altui organ al administrației publice centrale.

***) Cu excepția CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by sãlilor afectate activitãților didactice, medicale, asistențã socialã și altele asemenea.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

¥ Spații pentru activitatea de secretariat, inclusiv dactilografiere.
¥ Spații pentru ședințele consiliilor de conducere, în
cazul în care nu pot fi folosite spațiile atribuite pentru
acțiuni de protocol.
¥ Încãperi pentru bufet.
¥ Spații pentru casierie, special amenajate.
¥ Spații pentru registratura generalã.
¥ Spații pentru relații cu publicul.

¥ Spații pentru pãstrarea arhivei, pentru documente
secrete și registraturã specialã.
¥ Spații pentru personalul de serviciu.
¥ Spații pentru magazii de mobilier și rechizite.
¥ Spații pentru ateliere de întreținere a clãdirii.
¥ Spații pentru telex, centralã telefonicã, echipamente de
multiplicat, echipamente de calcul și alte asemenea încãperi, în conformitate cu normele tehnice specifice echipamentelor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren situat în municipiul Botoșani,
județul Botoșani, în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate publicã a statului, în suprafațã de 5.145 m2, situat în municipiul Botoșani, județul Botoșani,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani în administrarea
Ministerului de Interne, în vederea folosirii de cãtre Inspectoratul de Poliție
al Județului Botoșani.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrți.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 30 septembrie 1996.
Nr. 877.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este situat
terenul

Municipiul Botoșani,
aleea Maxim Gorki,
județul Botoșani

Persoana juridicã
de la care se transmite

Consiliul Local
al Municipiului
Botoșani

Persoana juridicã
la care se transmite

Ministerul
de Interne,
Inspectoratul
de Poliție
al Județului
Botoșani

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Caracteristici
tehnice

¥ Teren intravilan
¥ Suprafața: 5.145 m2
¥ Vecinãtãți:
Ñ Nord Ñ parcul
Ñ Mihai Eminescu
Ñ Vest Ñ ștrandul
Ñ municipal
Ñ Sud Ñ Maternitatea
Ñ Botoșani
Ñ Est Ñ Tribunalul
ForÑ Botoșani
Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren situat în orașul Balș,
județul Olt, în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate publicã a statului, în suprafațã de 4.000 m2, situat în orașul Balș, județul Olt, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului Local al Orașului Balș, județul Olt, în administrarea
Ministerului de Interne, în vederea realizãrii obiectivului de investiții ”Sediu
Poliție oraș Balș, județul Olt,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 30 septembrie 1996.
Nr. 878.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este situat
terenul

Orașul Balș,
str. Nicolae Bãlcescu
nr. 52, județul Olt

Persoana juridicã
de la care se transmite

Consiliul Local
al Orașului Balș,
județul Olt

Persoana juridicã
la care se transmite

Caracteristici
tehnice

Ministerul de Interne
Ñ Inspectoratul
de Poliție
al Județului Olt

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

¥ Teren intravilan
¥ Suprafața: 4.000 m2
¥ Vecinãtãți:
Ñ Nord:
Ñ str. Nicolae Bãlcescu,
Ñ pe lungimea
de 60 m
Ñ Sud: str. Jiul,
Ñ pe lungimea de
Ñ 40 m, și proprietate
Ñ de stat, pe lungimea
Ñ de 14,80 m
Ñ Est: proprietate parÑ ticularã (Untaru
Ñ Gheorghe), pe lungiÑ mea de 55 m, și
Ñ proprietate de stat,
Ñ pe lungimea de 21 m
Ñ Vest: proprietate
Ñ particularã (Nicolaescu
Ñ Constantin), pe lunÑ gimea de 25 m, și
Ñ proprietate de stat,
Ñ pe lungimea de
Ñ 51 m
For Evaluation Purposes

Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil în administrarea
Consiliului Local al Comunei Gușoeni, județul Vâlcea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate publicã a statului, situat în comuna Gușoeni, județul Vâlcea, compus din construcție și
terenul aferent, având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Învãțãmântului în administrarea Consiliului Local al Comunei Gușoeni, județul Vâlcea.
Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se face la valoarea de inventar prevãzutã în evidențele contabile.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul învãțãmântului,
Ecaterina Andronescu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 30 septembrie 1996.
Nr. 879.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea
Consiliului Local al Comunei Gușoeni, județul Vâlcea
Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care se transmite

Persoana juridicã
la care se transmite

Caracteristici
tehnice

Comuna Gușoeni,

Ministerul

Consiliul Local

județul Vâlcea

Învãțãmântului

al Comunei Gușoeni, ¥ fundație din beton,
județul Vâlcea

¥ Clãdire cu un nivel,
¥ zidãrie din cãrãmidã,
¥ planșeu din lemn,
¥ șarpantã lemn, înveli¥ toare țiglã
¥ Suprafața construitã:
¥ 357,60 m2
¥ Suprafața terenului

aferent: 1.417,80 m 2
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For¥ Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996
pentru obiectivul de investiții ”Casa de Culturã Toplița,
județul Harghita,,
În temeiul prevederilor art. 20 lit. b) din Legea bugetului de stat pe
anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii, pentru județul Harghita, cu suma de 500 milioane lei, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1996, ca sprijin din partea statului pentru obiectivul de investiții ”Casa
de Culturã Toplița, județul Harghita,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 30 septembrie 1996.
Nr. 880.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996
pentru finanțarea unor lucrãri de reparații la Centrala Termicã
Târgu Frumos, județul Iași
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii, pentru județul Iași, cu suma de 964,2 milioane lei, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1996, pentru finanțarea unor lucrãri de reparații la Centrala Termicã
Târgu Frumos, județul Iași.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 30 septembrie 1996.
Nr. 881.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251/1996 conține 16 pagini.
40.816
Prețul 416 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

