PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 252

I

Vineri, 18 octombrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

109.

Ñ Lege privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit ...........

491.

1Ð16

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a
cooperației de credit .................................................

LEGI

ȘI

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Activitatea de bazã a cooperației de consum și a
cooperației de credit se desfãșoarã prin cooperative de consum și
cooperative de credit Ñ bãnci populare.
Art. 2. Ñ Organizațiile cooperației de consum și ale cooperației de credit sunt asociații autonome, apolitice și neguvernamentale, al cãror scop principal este organizarea de activitãți bazate
pe principiul întrajutorãrii membrilor lor.
Organizațiile cooperației de consum și ale cooperației de credit
se constituie pe principiul asocierii libere, nediscriminatorii și
funcționeazã în mod democratic. Organele de conducere ale

organizațiilor cooperației de consum și ale cooperației de credit
se aleg în condițiile stabilite de prezenta lege și de statutele
proprii.
Fiecare membru al unei cooperative participã la luarea hotãrârilor adunãrii generale cu un singur vot, indiferent de numãrul pãrților sociale subscrise.
Art. 3. Ñ Organizațiile cooperației de consum și ale cooperației de credit se constituie dintr-un numãr variabil de membri, iar
capitalul social este format din pãrți sociale de valoare egalã.
Este interzisã constituirea de organizații cu capital social fix.
Art. 4. Ñ Pentru a servi cât mai bine interesele membrilor și
ale comunitãții, organizațiile cooperației de consum și ale
cooperației de credit pot colabora pe plan local și național cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252

autoritãțile publice, agenții economici și organizațiile similare,
precum și pe plan internațional cu organisme cooperatiste și alți
parteneri.
Art. 5. Ñ Cooperativele de credit Ñ bãnci populare se pot
asocia în case teritoriale ale cooperativelor de credit, iar acestea
în Casa Cooperativelor de Credit Ñ CREDITCOOP.
Cooperativele de consum și casele teritoriale ale cooperativelor
de credit se pot asocia în federale teritoriale ale cooperativelor de
consum și de credit Ñ FEDERALCOOP.
Federalele teritoriale ale cooperativelor de consum și de credit
și CREDITCOOP se pot asocia în Uniunea Naționalã a
Cooperativelor de Consum și de Credit Ñ CENTROCOOP.

TITLUL II
Cooperativa de consum
CAPITOLUL I
Constituirea cooperativelor de consum
Art. 6. Ñ Cooperativele de consum sunt asociații de persoane
fizice, constituite în mod liber, fãrã nici un fel de discriminare de
naționalitate, origine etnicã, limbã, religie, apartenențã politicã,
avere, origine socialã sau sex.
Art. 7. Ñ Cooperativele de consum se pot organiza pe raza
teritorialã a uneia sau a mai multor localitãți. În aceeași localitate
pot funcționa una sau mai multe cooperative de consum.
Art. 8. Ñ Cooperativele de consum se înființeazã pe baza
unui act constitutiv, cu un numãr de minimum 15 membri fondatori, organizarea activitãții fiind reglementatã prin statutul cooperativei, elaborat pe baza statutului-cadru aprobat de Congresul
Cooperației de Consum și de Credit.
Art. 9. Ñ Actul constitutiv al cooperativei de consum se semneazã de toți membrii fondatori și se certificã, pentru autenticitatea
semnãturilor, de cãtre secretarul unitãții administrativ-teritoriale în
care cooperativa își va avea sediul.
Statutul cooperativei de consum se aprobã de adunarea generalã a membrilor fondatori.
Art. 10. Ñ Cooperativa de consum dobândește personalitate
juridicã în temeiul hotãrârii judecãtorești definitive, pronunțatã pe
baza actului de constituire și a statutului propriu, și poate funcționa dupã înmatricularea ei la Registrul comerțului și dupã obținerea codului fiscal de la unitãțile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor.
Cooperativele de consum desființate sau comasate dupã anul
1990 se pot reînființa prin hotãrârea membrilor cooperatori, cu
respectarea prevederilor alin. 1 din prezentul articol, redobândind
patrimoniul avut conform bilanțului contabil încheiat la data desființãrii sau comasãrii.
Art. 11. Ñ Poate fi membru cooperator orice persoanã care a
împlinit vârsta de 18 ani, are capacitate de exercițiu, domiciliazã
în raza de activitate a cooperativei de consum, a semnat sau a
acceptat, dupã caz, actul constitutiv și statutul acesteia și a subscris cel puțin o parte socialã.
Nu poate fi membru cooperator persoana fizicã ale cãrei interese sunt contrare celor ale cooperativei de consum sau care îi
face concurențã neloialã.
Prin statut se pot reglementa și alte condiții pentru admiterea
ca membru cooperator.
Foștii membri cooperatori își mențin calitatea de membru indiferent de mãrimea pãrților sociale avute inițial, cu condiția completãrii valorii pãrților sociale la nivelul prevãzut în statutul
cooperativei de consum.
Art. 12. Ñ Dupã constituirea cooperativei de consum, persoana
fizicã care dorește sã devinã membru semneazã o cerere de
înscriere în cooperativã, în care menționeazã: numele, prenumele,
domiciliul, numãrul și valoarea totalã a pãrților sociale pe care
dorește sã le subscrie, suma pe care o varsã în contul acestor
pãrți sociale și data cererii. De asemenea, în cerere se va menționa cã a luat cunoștințã despre prevederile actului constitutiv și
ale statutului cooperativei de consum, pe care le recunoaște.
Art. 13. Ñ La înscrierea în cooperativa de consum, fiecare
membru cooperator trebuie sã depunã, la casieria acesteia, minimum 30% din valoarea pãrților sociale subscrise, precum și taxa
de înscriere.

Diferența se depune de cãtre membrii cooperatori în termenul
stabilit de adunarea generalã a cooperativei de consum.
Art. 14. Ñ Cererea de înscriere în cooperativa de consum se
aprobã de cãtre biroul executiv al acesteia, care nu o poate respinge decât în situația în care solicitantul nu îndeplinește condițiile
prevãzute în prezenta lege și în statutul cooperativei.
Decizia biroului executiv se comunicã, în scris, solicitantului în
termen de 15 zile de la data când a fost înregistratã cererea.
Dacã în acest termen solicitantul nu primește nici o înștiințare, el
este considerat admis.
Solicitantul respins are drept de contestație la consiliul de
administrație al cooperativei de consum în termen de 15 zile de
la data comunicãrii deciziei. Contestația se adreseazã prin comisia
de cenzori, care este obligatã sã o supunã dezbaterii consiliului
de administrație. Decizia consiliului de administrație poate fi contestatã la adunarea generalã a cooperativei de consum în termen
de un an de la comunicare.
Cererile de înscriere aprobate de biroul executiv sau de consiliul de administrație al cooperativei de consum se supun confirmãrii adunãrii generale la prima ședințã a acesteia.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 15. Ñ Obiectul de activitate al cooperativei de consum se
realizeazã, în principal, prin:
a) comerț cu amãnuntul și cu ridicata;
b) alimentație publicã, activitate hotelierã, turism intern și extern;
c) producție industrialã și prestãri de servicii;
d) cumpãrare de produse de la populație și de la agenți economici și valorificarea acestora prin prelucrare sau prin comercializarea ca atare;
e) vânzare de materiale de construcție, mașini și unelte agricole, produse petroliere și articole de uz casnic, îngrãșãminte, animale de reproducție, furaje, semințe, rãsaduri, puieți și alte
produse specifice activitãții agricole;
f) organizarea, pentru proprietarii de terenuri agricole și agenții
economici, a unor servicii agrozooveterinare, inclusiv închirierea de
mașini și unelte agricole;
g) organizarea și desfãșurarea de activitãți agricole vegetale,
zootehnice, piscicole, apicole, sericicole;
h) export și import de mãrfuri, produse, servicii și schimburi
de mãrfuri cu organizații cooperatiste, întreprinderi și firme din alte
țãri;
i) cooperãri și asocieri cu alte unitãți cooperatiste, cu persoane
fizice sau juridice din țarã și din strãinãtate, precum și participãri
la capitalul social al unor societãți comerciale;
j) executare de lucrãri de investiții pentru nevoile proprii și
pentru terți;
k) reclamã și publicitate;
l) acțiuni cultural-educative și sportive, precum și sponsorizãri
ale unor manifestãri culturale, științifice, tehnice, sportive;
m) formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului.

CAPITOLUL III
Pãrțile sociale
Art. 16. Ñ Mãrimea unei pãrți sociale se determinã prin statut.
Art. 17. Ñ Pãrțile sociale nu pot fi cesionate sau vândute altor
persoane, ori gajate. Ele nu pot fi constituite prin titluri negociabile. Pãrțile sociale nu sunt purtãtoare de dobânzi. Ele nu pot fi
utilizate pentru plata datoriilor personale ale membrilor cooperatori
fațã de cooperativa de consum sau fațã de terți.
Art. 18. Ñ Cota-parte din profitul cooperativei de consum se
atribuie fiecãrui membru cooperator proporțional cu participarea sa
la capitalul social și constituie dividende.
Dividendele neîncasate de membrii cooperatori în termen de
3 ani de la data stabilitã de adunarea generalã se adaugã la pãrțile sociale ale titularilor, fãrã a mai fi necesar acordul acestora.
Art. 19. Ñ Evidența membrilor cooperatori și a pãrților sociale
subscrise și vãrsate de aceștia se ține de cooperativa de consum
într-un registru special.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252
Art. 20. Ñ Statutul cooperativei de consum poate prevedea ca
membrul cooperator sã-și retragã, la cerere, una sau mai multe
pãrți sociale, rãmânând membru atât timp cât deține cel puțin o
parte socialã.

CAPITOLUL IV
Drepturile și îndatoririle membrilor cooperatori
Art. 21. Ñ Membrii cooperatori au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã, pentru pãrțile sociale vãrsate, dividende din
profitul anual, potrivit aprobãrii adunãrii generale a cooperativei de
consum;
b) sã participe la adunãrile generale și sã propunã mãsuri
pentru îmbunãtãțirea activitãții cooperativei de consum și a organelor de conducere ale acesteia;
c) sã aleagã și sã fie aleși în organele de conducere ale
cooperativei de consum sau în comisia de cenzori a acesteia, sã
fie aleși delegați la adunarea generalã a FEDERALCOOP la care
este asociatã cooperativa, la Congresul Cooperației de Consum și
de Credit, sã fie aleși în organele de conducere și de control ale
FEDERALCOOP și ale CENTROCOOP;
d) sã beneficieze de avantajele materiale și social-culturale
care decurg din activitatea cooperativei de consum;
e) sã aibã prioritate la cumpãrarea unor mãrfuri și la efectuarea unor servicii.
Art. 22. Ñ Membrii cooperatori au urmãtoarele îndatoriri:
a) sã achite, la termenele stabilite, valoarea pãrților sociale
subscrise;
b) sã aducã la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a
cooperativei de consum;
c) sã apere și sã pãstreze bunurile cooperativei de consum;
d) sã cunoascã și sã respecte prezenta lege și statutul
cooperativei de consum.
Membrii cooperatori sunt rãspunzãtori pentru obligațiile cooperativei de consum din care fac parte, în limita pãrților sociale subscrise.

CAPITOLUL V
Încetarea calitãții de membru cooperator
Art. 23. Ñ Calitatea de membru cooperator înceteazã prin
retragere, excludere sau deces.
Art. 24. Ñ Retragerea membrilor cooperatori din cooperativa
de consum se poate face prin cerere scrisã. Prin statut se prevede termenul în care se poate anunța retragerea, care nu poate
fi mai mic de 3 luni și mai mare de 6 luni fațã de data de retragere anunțatã.
Art. 25. Ñ În statut se poate prevedea un termen minim de la
data înscrierii în cooperativa de consum în care membrul cooperator nu se poate retrage din aceasta.
Art. 26. Ñ În caz de deces, calitatea de membru cooperator
se pierde în ziua decesului, iar drepturile succesorului se stabilesc pe baza bilanțului contabil încheiat la sfârșitul anului.
Art. 27. Ñ Membrul cooperator poate fi exclus din cooperativa
de consum în cazurile în care:
a) pus în întârziere, nu a achitat în întregime, la termenele
fixate, cel puțin o parte socialã subscrisã;
b) nu mai îndeplinește condițiile pentru a fi membru în cooperativa de consum respectivã, prevãzute la art. 11;
c) sãvârșește infracțiuni în dauna cooperativei de consum.
Hotãrârea de excludere se ia în consiliul de administrație al
cooperativei de consum și se comunicã celui în cauzã prin scrisoare recomandatã. Membrul cooperator exclus poate contesta
hotãrârea la adunarea generalã a cooperativei de consum, prin
comisia de cenzori, în termen de 30 de zile de la comunicarea
hotãrârii.
Art. 28. Ñ În cazul retragerii, membrii cooperatori au dreptul
la restituirea pãrților sociale vãrsate, a dividendelor și a cotei-pãrți
din fondul de dezvoltare, proporțional cu participarea la capitalul
social al cooperativei, iar în caz de deces, acestea se restituie, la
cerere, moștenitorilor legali sau testamentari.
La excluderea din cooperativa de consum, membrului cooperator i se restituie pãrțile sociale vãrsate, precum și dividendele
corespunzãtoare pãrților sociale deținute de acesta.

3

CAPITOLUL VI
Organele de conducere
Art. 29. Ñ Organele de conducere ale cooperativei de consum sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul de administrație;
c) biroul executiv.
Adunarea generalã

Art. 30. Ñ Adunarea generalã este organul de conducere a
activitãții cooperativei de consum și este alcãtuit din totalitatea
membrilor cooperatori înscriși în cooperativa respectivã.
Art. 31. Ñ În cazul în care convocarea tuturor membrilor
cooperatori, într-o singurã adunare generalã, nu este posibilã sau
cooperativa de consum își desfãșoarã activitatea pe raza mai
multor localitãți, la adunarea generalã vor participa delegați aleși
în fiecare localitate ori pe cartiere în baza normelor unitare de
reprezentare și mandatare stabilite de consiliul de administrație al
cooperativei.
Art. 32. Ñ Adunãrile generale sunt ordinare și extraordinare.
Adunãrile generale ordinare se țin o datã pe an, în termen de
30 de zile de la încheierea bilanțului contabil anual. Adunãrile
generale extraordinare se țin ori de câte ori este nevoie.
Art. 33. Ñ Adunarea generalã ordinarã are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi;
b) aprobã, pe baza bilanțului contabil anual și a raportului
comisiei de cenzori, modul de repartizare a profitului, inclusiv dividendele și alte drepturi sau avantaje ce se acordã membrilor
cooperatori, precum și modul de acoperire a eventualelor pierderi;
c) aprobã programul de activitate și bugetul de venituri și cheltuieli; aprobã descãrcarea de gestiune a consiliului de administrație;
d) aprobã și modificã statutul cooperativei de consum;
e) aprobã asocierea cooperativei de consum la FEDERALCOOP
sau cu alte cooperative;
f) confirmã primirea de noi membri cooperatori;
g) soluționeazã contestațiile privind excluderea membrilor
cooperatori;
h) analizeazã hotãrârile consiliului de administrație privind
dobândirea, înstrãinarea sau transmiterea de bunuri și ia mãsurile
necesare de tragere la rãspundere a celor vinovați, în cazul în
care se constatã cã s-au adus prejudicii cooperativei de consum;
i) aprobã constituirea diferitelor fonduri, precum și mãrimea lor,
conform prevederilor legale;
j) stabilește și modificã valoarea unei pãrți sociale, numãrul
minim al acestora, precum și termenele de achitare a contravalorii pãrților sociale subscrise;
k) analizeazã activitatea consiliului de administrație și a comisiei de cenzori;
l) alege consiliul de administrație și comisia de cenzori;
m) alege delegați la adunarea generalã a FEDERALCOOP la
care este asociatã;
n) fixeazã remunerarea membrilor consiliului de administrație și
ai comisiei de cenzori;
o) confirmã menținerea în funcție a salariaților cu gestiune și a
șefilor de unitãți.
Art. 34. Ñ Adunãrile generale extraordinare se întrunesc ori
de câte ori este necesar a se lua hotãrâri pentru:
a) majorarea cuantumului pãrților sociale și a numãrului minim
al acestora;
b) schimbarea sediului cooperativei de consum;
c) fuziunea cu alte cooperative de consum, divizarea sau
dizolvarea cooperativei de consum;
d) modificarea obiectului de activitate al cooperativei de
consum;
e) desemnarea lichidatorilor, în cazul dizolvãrii cooperativei de
consum;
f) retragerea mandatului membrilor consiliului de administrație
sau al cenzorilor: pentru abateri de la legile în vigoare sau de la
statut, pentru inactivitate, ori la cererea acestora;
g) aprobã sau confirmã, dupã caz, acțiunile de cooperare și
asociere ale cooperativei de consum cu alte organizații cooperatiste,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252

cu persoane fizice sau juridice, din țarã și din strãinãtate, precum
și participarea cooperativei la capitalul social al unor societãți
comerciale;
h) orice alte probleme pentru care în prezenta lege sau statut
este cerutã aprobarea adunãrii generale.
Art. 35. Ñ Pentru validitatea hotãrârilor adunãrilor generale
ordinare și extraordinare este necesarã prezența majoritãții membrilor cooperatori cu drept de vot sau a delegaților acestora.
Hotãrârile se iau cu votul majoritãții celor prezenți.
Dacã adunarea generalã nu poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. 1 din prezentul articol, adunarea ce
se va întruni dupã a doua convocare poate sã decidã asupra problemelor de pe ordinea de zi a celei dintâi adunãri, dacã este
prezentã cel puțin o treime din numãrul membrilor cooperatori sau
al delegaților acestora.
Art. 36. Ñ Adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã se
convoacã de cãtre consiliul de administrație prin președintele
acestuia.
Consiliul de administrație este obligat sã convoace adunarea
generalã ordinarã sau extraordinarã, dupã caz, și în situațiile în
care este cerutã de cel puțin o zecime din numãrul total al membrilor cooperatori sau la cererea cenzorilor.
Dacã administratorii sau cenzorii cooperativei de consum nu
convoacã adunarea generalã, FEDERALCOOP la care este asociatã cooperativa în cauzã poate convoca adunarea generalã, cu
respectarea prevederilor art. 35.
Art. 37. Ñ Convocarea se face cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte de data fixatã și cuprinde locul, data și ora ținerii
adunãrii generale, precum și ordinea de zi, cu prezentarea tuturor
problemelor care fac obiectul dezbaterii acesteia.
Înștiințarea pentru convocarea adunãrii generale poate sã prevadã și data la care ar urma sã fie ținutã cea de-a doua adunare
generalã, în situația în care la prima convocare nu s-ar realiza
numãrul statutar de membri cooperatori prezenți.
Între datele prevãzute pentru cele douã convocãri nu poate fi
un termen mai mic de 48 de ore și nici mai mare de 15 zile.
Art. 38. Ñ Bilanțul contabil și raportul cenzorilor trebuie sã fie
puse la dispoziția membrilor cooperatori, la sediul cooperativei de
consum, cu cel puțin 10 zile înainte de ziua fixatã pentru ținerea
adunãrii generale.
Art. 39. Ñ Adunãrile generale sunt conduse de președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte sau de cãtre persoana aleasã de adunarea generalã
în acest scop.
Art. 40. Ñ Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot secret
sau prin vot deschis. Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor,
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor, precum și pentru confirmarea menținerii în funcție a angajaților
cu gestiune și a șefilor de unitãți. Administratorii și membrii
cooperatori, salariați ai cooperativei de consum, nu pot lua parte
la votul asupra problemelor care privesc responsabilitatea lor.
Art. 41. Ñ Hotãrârile luate de adunarea generalã sunt obligatorii și pentru membrii cooperatori care nu au luat parte la adunarea generalã sau au votat împotrivã.
Consiliul de administrație

Art. 42. Ñ Consiliul de administrație este format din 5Ð15
membri și 3Ð5 supleanți, aleși de adunarea generalã dintre membrii cooperativei pentru o perioadã de 4 ani. Administratorii trebuie
sã fie cetãțeni români.
Administratorii sunt reeligibili, dacã în statut nu se prevede
altfel.
Art. 43. Ñ În prima sa ședințã, consiliul de administrație alege
dintre membrii sãi un președinte și, dupã caz, un vicepreședinte,
precum și pe ceilalți membri ai biroului executiv.
Art. 44. Ñ Nu pot fi administratori persoanele care, potrivit
legii, sunt declarate incapabile sau au suferit condamnãri penale.
Soțul, soția, precum și rudele și afinii administratorilor, pânã la
gradul al treilea inclusiv, nu pot fi aleși ca membri în același consiliu de administrație.
Art. 45. Ñ Membrii consiliului de administrație nu pot fi, fãrã
autorizarea adunãrii generale, administratori, directori executivi și
cenzori în societãți comerciale care au același obiect de activitate

cu cel al cooperativei de consum. De asemenea, nu pot fi membri ai consiliului de administrație persoanele care exercitã activitãți
concurente cooperativei de consum, pe cont propriu sau în
numele altei persoane.
Nerespectarea interdicției menționate la alineatul precedent
atrage revocarea din calitatea de membru al consiliului de administrație și, în funcție de gravitatea abaterii, poate atrage excluderea din cooperativa de consum și rãspunderea pentru daunele
produse.
Art. 46. Ñ Administratorii sunt obligați sã depunã, în termen
de 30 de zile de la alegerea lor, o garanție bãneascã ce nu
poate fi mai micã decât contravaloarea a zece pãrți sociale.
Pentru nedepunerea garanției în termenul prevãzut la alineatul
precedent, administratorul în cauzã va fi revocat din funcție.
Garanția rãmâne în contul cooperativei de consum și nu poate
fi restituitã decât dupã eliberarea administratorului din aceastã
funcție, dar nu mai devreme de data la care adunarea generalã a
aprobat bilanțul contabil și contul de profit și pierderi al ultimului
exercițiu financiar în care administratorul a funcționat și dupã descãrcarea de gestiune pentru exercițiul financiar respectiv.
În caz de deces, garanția administratorului se restituie succesorilor acestuia, dupã aprobarea de cãtre adunarea generalã a
bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi al anului în
care administratorul a decedat și dupã descãrcarea de gestiune
pentru exercițiul financiar respectiv.
Art. 47. Ñ Administratorii nu pot fi reprezentați de alte persoane.
Art. 48. Ñ Consiliul de administrație se întrunește o datã pe
trimestru și ori de câte ori este nevoie.
Pentru valabilitatea deliberãrilor în consiliul de administrație
este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul administratorilor. Deciziile se iau cu votul majoritãții membrilor prezenți.
Art. 49. Ñ Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) supune spre aprobare adunãrii generale programul anual
privind activitatea economico-financiarã, bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi;
b) analizeazã periodic activitatea economicã, financiarã, organizatoricã și social-culturalã desfãșuratã de cooperativa de consum
și ia mãsuri pentru îmbunãtãțirea acestora;
c) hotãrãște înființarea de noi unitãți pentru realizarea obiectului de activitate;
d) stabilește schema organizatoricã a cooperativei de consum;
e) organizeazã acțiuni de cooperare și de asociere cu alte
organizații cooperatiste, cu persoane fizice sau cu persoane juridice din țarã sau din strãinãtate, pe care le supune spre confirmare adunãrii generale;
f) aprobã programul de formare și perfecționare a pregãtirii
profesionale a personalului și asigurã îndeplinirea acestuia;
g) hotãrãște asupra dobândirii și înstrãinãrii de bunuri, potrivit
reglementãrilor în vigoare;
h) aprobã, potrivit reglementãrilor în vigoare, trecerea în diferite forme de organizare și administrare a unor unitãți proprii;
i) aprobã retragerea membrilor cooperatori și rezolvã contestațiile persoanelor cãrora biroul executiv nu le-a aprobat cererea de
înscriere în cooperativa de consum;
j) retrage mandatul membrilor biroului executiv înainte de expirarea acestuia: pentru abateri grave de la lege sau de la statut,
pentru inactivitate, ori la cererea acestora; supune aprobãrii adunãrii generale revocarea din consiliul de administrație a unor
membri pentru abateri grave de la lege sau de la statut, ori pentru inactivitate; completeazã, din rândul supleanților, locurile devenite vacante;
k) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã.
Art. 50. Ñ Administratorii rãspund solidar fațã de cooperativa
de consum pentru:
a) realitatea vãrsãmintelor efectuate de cãtre membrii cooperatori;
b) existența registrelor cerute de lege și ținerea lor corectã;
c) existența realã a profitului distribuit;
d) gospodãrirea judicioasã și eficientã a patrimoniului cooperativei de consum;
e) executarea întocmai a hotãrârilor adunãrii generale;
f) îndeplinirea îndatoririlor pe care legea și statutul le impun și
care nu au caracterul unei obligații speciale și personale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252
Art. 51. Ñ Administratorii rãspund solidar cu predecesorii lor
imediați dacã, având cunoștințã despre neregularitãțile sãvârșite
de aceștia, nu le aduc la cunoștințã cenzorilor.
Rãspunderea pentru actele sãvârșite sau pentru omisiuni nu
se întinde și la administratorii care au fãcut sã se consemneze,
în registrul deciziilor consiliului de administrație, împotrivirea lor și
au încunoștințat despre aceasta, în scris, pe cenzori.
Pentru deciziile luate în ședințele la care nu au asistat, administratorii rãmân rãspunzãtori, dacã în termen de 30 de zile de
când au luat cunoștințã despre acestea nu au fãcut împotrivirea
în formele arãtate la alineatul precedent.
Art. 52. Ñ Administratorul care are, într-o anumitã operațiune,
direct sau indirect, interese contrare cooperativei de consum trebuie sã înștiințeze despre aceasta pe ceilalți administratori și pe
cenzori și sã nu ia parte la nici o deliberare cu privire la aceasta.
Aceeași obligație o are administratorul și în cazul în care, într-o
anumitã operațiune, știe cã sunt interesați soțul, soția, rudele sau
afinii sãi pânã la gradul al treilea inclusiv.
Art. 53. Ñ Acțiunea în rãspundere împotriva administratorilor
pentru faptele care privesc responsabilitatea lor se hotãrãște de
adunarea generalã, care desemneazã și persoana însãrcinatã sã
exercite acțiunea în justiție.
Din momentul în care adunarea generalã a hotãrât sã porneascã acțiunea în rãspundere contra administratorilor, mandatul
acestora înceteazã de drept și adunarea generalã va proceda la
înlocuirea lor.
Rãspunderea administratorilor nu înceteazã prin aprobarea
bilanțului contabil și nici prin descãrcarea datã anual de adunarea
generalã.
Biroul executiv

Art. 54. Ñ Biroul executiv este organul care conduce activitatea curentã a cooperativei de consum în perioada dintre ședințele
consiliului de administrație.
Art. 55. Ñ Biroul executiv se compune din 3Ð5 membri aleși
de consiliul de administrație dintre membrii sãi.
Președintele consiliului de administrație este și președintele
biroului executiv al cooperativei de consum.
Art. 56. Ñ Biroul executiv se întrunește lunar și ori de câte
ori este nevoie.
Deciziile biroului executiv se iau cu votul majoritãții membrilor
sãi.
Art. 57. Ñ Biroul executiv este obligat sã prezinte, la fiecare
ședințã a consiliului de administrație, registrul sãu de deliberãri și
sã supunã confirmãrii acestuia hotãrârile luate.
Art. 58. Ñ Biroul executiv are urmãtoarele atribuții principale:
a) aduce la îndeplinire hotãrârile consiliului de administrație și
raporteazã acestuia despre activitatea desfãșuratã;
b) inițiazã acțiuni pentru atragerea de noi membri și de
vãrsare a pãrților sociale subscrise;
c) analizeazã și hotãrãște asupra cererilor de înscriere în
cooperativa de consum;
d) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile
și obligațiile acestuia;
e) stabilește și modificã, în condițiile legii, prețurile și tarifele la
produsele, respectiv la lucrãrile executate și la serviciile prestate;
f) ține un registru al ședințelor și al deliberãrilor sale;
g) îndeplinește orice alte atribuții încredințate de consiliul de
administrație sau care rezultã din necesitatea derulãrii operative
a activitãții cooperativei de consum, cu excepția celor care sunt
de competența adunãrii generale sau a consiliului de
administrație.

5

Numãrul minim de membri fondatori ai cooperativelor de
credit Ñ bãnci populare este de 100 de persoane care au subscris și au vãrsat cel puțin o parte socialã.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 60. Ñ Cooperativele de credit Ñ bãnci populare
desfãșoarã activitãți în beneficiul membrilor cooperatori
privind:
a) acordarea de împrumuturi și efectuarea de prestãri de
servicii bancare;
b) acordarea, cu prioritate, de împrumuturi în condiții avantajoase membrilor cooperatori, producãtori agricoli, pentru cumpãrarea de animale, furaje, mașini, utilaje, unelte agricole,
îngrãșãminte și alte bunuri pentru dezvoltarea producției agricole
în gospodãriile individuale, în funcție de resursele de refinanțare;
c) fructificarea economiilor bãnești ale membrilor cooperatori și
ale altor persoane;
d) contractarea de împrumuturi de la bãnci;
e) pãstrarea disponibilitãților bãnești ale membrilor cooperatori,
ale altor persoane fizice sau juridice, în conturi deschise, la cererea acestora, și efectuarea de operațiuni în cont;
f) operațiuni de schimb valutar;
g) operațiuni cu caracter financiar-bancar, efectuate în mandat.

CAPITOLUL III
Pãrțile sociale
Art. 61. Ñ Prevederile art. 16Ñ20 se aplicã în mod corespunzãtor și cooperativelor de credit Ñ bãnci populare.
Dobânda pentru resursele de refinanțare a cooperativelor de
credit Ñ bãnci populare se suportã din venituri.

CAPITOLUL IV
Drepturile și îndatoririle membrilor cooperatori
Art. 62. Ñ Prevederile art. 21 lit. a)Ðd) se aplicã în mod
corespunzãtor și membrilor cooperativelor de credit Ñ bãnci
populare.
Membrii cooperativelor de credit Ñ bãnci populare au, de asemenea, urmãtoarele drepturi:
a) sã fie aleși ca delegați și la adunarea generalã a casei
teritoriale a cooperativelor de credit și sã fie aleși în organele de
conducere și de control ale acesteia;
b) sã primeascã împrumuturi în condițiile prevãzute de regulamentul privind acordarea împrumuturilor;
c) sã depunã spre fructificare economiile lor bãnești pentru
care primesc o dobândã stabilitã de adunarea generalã, potrivit
normelor elaborate în acest scop de CREDITCOOP.
Art. 63. Ñ Prevederile art. 22 se aplicã în mod corespunzãtor
și membrilor cooperativelor de credit Ñ bãnci populare.
Membrii cooperatori, beneficiari de împrumuturi, au obligația sã
achite la termen ratele de împrumut și dobânzile aferente.

CAPITOLUL V
Încetarea calitãții de membru cooperator
Art. 64. Ñ Prevederile art. 23Ð28 se aplicã în mod corespunzãtor și membrilor cooperativelor de credit Ñ bãnci populare.
Art. 65. Ñ Membrul cooperativei de credit Ñ bancã popularã
se poate retrage din cooperativã numai dacã a trecut cel puțin un
an de la data achitãrii ultimei rate de împrumut.

TITLUL III
Cooperativa de credit Ñ bancã popularã

CAPITOLUL VI
Organele de conducere

CAPITOLUL I
Constituirea cooperativelor de credit Ñ bãnci populare

Art. 66. Ñ Organele de conducere ale cooperativei de credit Ñ
bancã popularã sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul de administrație;
c) biroul executiv.

Art. 59. Ñ Prevederile art. 6Ñ14 se aplicã în mod corespun-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
zãtor și cooperativelor de credit Ñ bãnci populare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252

Art. 67. Ñ Prevederile art. 30Ð58 se aplicã în mod corespunzãtor și cooperativelor de credit Ñ bãnci populare.
Adunarea generalã a cooperativei de credit Ñ bancã popularã
aprobã asocierea acesteia la casa teritorialã a cooperativelor de
credit și alege delegați la adunarea generalã a casei teritoriale a
cooperativelor de credit.

TITLUL IV
Casa teritorialã a cooperativelor de credit
CAPITOLUL I
Constituirea casei teritoriale a cooperativelor de credit

CAPITOLUL IV
Drepturile și îndatoririle organizațiilor cooperatiste asociate
Art. 74. Ñ Cooperativelor de credit Ñ bãnci populare, în calitate de asociați în casa teritorialã a cooperativelor de credit, li se
aplicã în mod corespunzãtor reglementãrile privind drepturile și
obligațiile organizațiilor cooperatiste asociate prevãzute la art. 90
și 91.

CAPITOLUL V
Încetarea calitãții de asociat

Art. 68. Ñ Casa teritorialã a cooperativelor de credit se constituie prin asocierea liberã a cooperativelor de credit Ñ bãnci
populare de pe raza unuia sau a mai multor județe.
La asociere, fiecare cooperativã de credit Ñ bancã popularã
plãtește o taxã de înscriere stabilitã de adunarea generalã a
casei teritoriale a cooperativelor de credit și subscrie una sau mai
multe pãrți sociale.
Art. 69. Ñ Înmatricularea casei teritoriale a cooperativelor de
credit la Registrul comerțului se face pe baza actului de constituire și a statutului propriu, elaborat pe baza statutului-cadru aprobat de Congresul Cooperației de Consum și de Credit.

Art. 75. Ñ Cooperativele de credit Ñ bãnci populare pierd
calitatea de asociat la casa teritorialã a cooperativelor de credit,
în condițiile reglementãrilor prevãzute la art. 92Ð94 și la
art. 96Ð98, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 76. Ñ Contestațiile cu privire la hotãrârea de neadmitere
a retragerii sau de excludere a organizației cooperatiste asociate
din casa teritorialã a cooperativelor de credit se depun la Consiliul
de administrație al CREDITCOOP în termen de 30 de zile de la
data ținerii adunãrii generale a casei teritoriale a cooperativelor de
credit.
Hotãrârea Consiliului de administrație al CREDITCOOP poate
fi contestatã la Consiliul de administrație al CENTROCOOP.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate

CAPITOLUL VI
Organele de conducere

Art. 70. Ñ Prevederile art. 60 se aplicã în mod corespunzãtor
și casei teritoriale a cooperativelor de credit.
Casa teritorialã a cooperativelor de credit desfãșoarã, de asemenea, urmãtoarele activitãți:
a) reprezintã interesele economice, financiare, juridice, socialculturale ale cooperativelor de credit Ñ bãnci populare asociate
în fața instituțiilor publice și a instanțelor judecãtorești;
b) sprijinã cooperativele de credit Ñ bãnci populare asociate
cu mijloace financiare, pe perioade determinate, pentru desfãșurarea activitãții curente și dezvoltarea bazei tehnico-materiale;
c) acordã asistențã economico-financiarã, juridicã și de altã
specialitate cooperativelor de credit Ñ bãnci populare asociate;
d) centralizeazã și analizeazã bilanțurile contabile și rezultatele
îndeplinirii programelor trimestriale, precum și datele operative
lunare ale cooperativelor de credit Ñ bãnci populare asociate;
e) constituie bãnci de date economico-sociale necesare cooperativelor de credit Ñ bãnci populare asociate și organizeazã
servicii de informatizare;
f) efectueazã controlul respectãrii prevederilor statutare de
cãtre cooperativele de credit Ñ bãnci populare asociate;
g) organizeazã, pentru cooperativele de credit Ñ bãnci populare asociate, instruiri ale personalului, acțiuni de reclamã și publicitate, acțiuni social-culturale și sportive;
h) exercitã, potrivit legii, controlul financiar de gestiune la
cooperativele de credit Ñ bãnci populare asociate.
Activitãțile prevãzute la lit. a), b), c) și g) din prezentul articol
se efectueazã la cererea cooperativelor de credit Ñ bãnci
populare.

Art. 77. Ñ Organele de conducere ale casei teritoriale a
cooperativelor de credit sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul de administrație;
c) biroul executiv.

CAPITOLUL III
Pãrțile sociale
Art. 71. Ñ Numãrul pãrților sociale ce trebuie subscrise de fiecare organizație cooperatistã asociatã, precum și valoarea unei
pãrți sociale se stabilesc de adunarea generalã a casei teritoriale
a cooperativelor de credit.
Art. 72. Ñ La înscrierea în casa teritorialã a cooperativelor de
credit, organizațiile cooperatiste asociate achitã cel puțin 30% din
valoarea pãrților sociale subscrise, iar diferența se depune în cel
mult 2 ani de la data înscrierii, la termenele stabilite de adunarea
generalã.
Pãrțile sociale nu pot fi transmise altor persoane fizice sau
juridice.
Art. 73. Ñ Cota-parte din profitul casei teritoriale a cooperativelor de credit, rãmasã dupã plata impozitului pe profit și dupã
constituirea fondurilor potrivit legii, statutelor proprii și normelor
aprobate de CENTROCOOP, se atribuie organizațiilor cooperatiste
asociate proporțional cu cota de participare la capitalul social și
constituie dividende.

Adunarea generalã

Art. 78. Ñ Adunarea generalã a casei teritoriale a cooperativelor de credit este formatã din reprezentanții tuturor cooperativelor de credit Ñ bãnci populare asociate. Numãrul reprezentanților
se stabilește de cãtre consiliul de administrație, proporțional cu
numãrul membrilor cooperativelor de credit Ñ bãnci populare.
Art. 79. Ñ Prevederile art. 32 Ñ 41 se aplicã în mod corespunzãtor și caselor teritoriale ale cooperativelor de credit.
Adunarea generalã aprobã asocierea cooperativelor de credit
Ñ bãnci populare la casa teritorialã a cooperativelor de credit și
asocierea acesteia la FEDERALCOOP și la CREDITCOOP.
Consiliul de administrație

Art. 80. Ñ Administrarea casei teritoriale a cooperativelor de
credit este încredințatã unui consiliu de administrație al cãrui
numãr de membri se stabilește de adunarea generalã astfel încât
fiecare cooperativã de credit Ñ bancã popularã sã aibã cel puțin
un reprezentant.
Membrii consiliului de administrație trebuie sã fie cetãțeni
români, membri cooperatori în cooperativele de credit Ñ bãnci
populare de pe raza de activitate a casei teritoriale a cooperativelor de credit respective.
Art. 81. Ñ În prima sa ședințã, consiliul de administrație alege
dintre membrii sãi un președinte și pe ceilalți membri ai biroului
executiv.
Art. 82. Ñ Prevederile art. 42 alin. 2, ale art. 44Ð53 și ale
art. 105 se aplicã în mod corespunzãtor și caselor teritoriale ale
cooperativelor de credit.
Biroul executiv

Art. 83. Ñ Biroul executiv al casei teritoriale a cooperativelor
de credit conduce activitatea curentã în perioada cuprinsã între
ședințele consiliului de administrație și se compune din 5Ð9 membri, inclusiv președintele.
Președintele consiliului de administrație este și președintele
biroului executiv.
Art. 84. Ñ Prevederile art. 56Ð58 și ale art. 107 se aplicã în
mod corespunzãtor și biroului executiv al casei teritoriale a
cooperativelor de credit.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252

TITLUL V
Federala teritorialã a cooperativelor de consum
și de credit Ñ FEDERALCOOP
CAPITOLUL I
Constituirea federalei teritoriale a cooperativelor
de consum și de credit Ñ FEDERALCOOP
Art. 85. Ñ Federala teritorialã a cooperativelor de consum și
de credit Ñ FEDERALCOOP se constituie prin asocierea liberã a
cooperativelor de consum și a casei teritoriale a cooperativelor de
credit de pe raza unuia sau a mai multor județe. FEDERALCOOP
efectueazã operațiuni în vederea satisfacerii nevoilor asociaților
sãi, precum și activitãți economice proprii.
La asociere, fiecare organizație cooperatistã asociatã plãtește
o taxã de înscriere stabilitã de adunarea generalã a
FEDERALCOOP și subscrie una sau mai multe pãrți sociale.
Art. 86. Ñ Înmatricularea federalei teritoriale a cooperativelor
de consum și de credit Ñ FEDERALCOOP la Registrul comerțului se face pe baza actului de constituire și a statutului propriu,
elaborat pe baza statutului-cadru aprobat de Congresul
Cooperației de Consum și de Credit.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 87. Ñ Obiectul de activitate al FEDERALCOOP constã în:
a) reprezintã interesele economice, financiare, juridice și socialculturale ale cooperativelor de consum și ale casei teritoriale a
cooperativelor de credit în fața instituțiilor publice și a instanțelor
judecãtorești;
b) sprijinã organizațiile cooperatiste asociate cu mijloace financiare, pe perioade determinate, pentru desfãșurarea activitãții
curente și pentru dezvoltarea bazei tehnico-materiale;
c) desfãșoarã, prin unitãțile sale, activitãți comerciale, de producție, executã lucrãri și presteazã servicii;
d) aprovizioneazã, cu prioritate, cooperativele de consum asociate, cu mãrfuri și produse;
e) desface produsele realizate de cooperativele de consum
asociate;
f) acordã organizațiilor cooperatiste asociate asistențã de specialitate economico-financiarã, tehnicã și juridicã;
g) colaboreazã cu cooperativele de consum asociate în desfãșurarea activitãții de producție, de aprovizionare și de desfacere,
de executare de lucrãri, de prestãri de servicii, de valorificare pe
piața internã sau externã a produselor agricole ale producãtorilor,
precum și în organizarea și dezvoltarea activitãții zootehnice;
h) înființeazã magazine, unitãți de alimentație publicã, de
turism, depozite de mãrfuri, filiale și sucursale;
i) organizeazã și desfãșoarã activitãți de transport cu mijloace
proprii pentru organizații cooperatiste asociate și pentru alți agenți
economici;
j) organizeazã cooperãri și asocieri cu alte unitãți cooperatiste,
cu persoane fizice sau juridice din țarã; participã la capitalul
social al unor societãți comerciale și înființeazã întreprinderi și
societãți proprii;
k) organizeazã activitãți de export-import, de schimburi de mãrfuri și cooperãri cu organizații cooperatiste sau cu firme de peste
hotare;
l) proiecteazã și construiește obiective de investiții pentru organizații cooperatiste asociate și pentru terți;
m) constituie bãnci de date necesare organizațiilor cooperatiste
asociate, organizeazã servicii de informatizare și management
pentru proiectarea și implementarea aplicațiilor sistemelor și subsistemelor informatice pentru cooperativele de consum, societãți și
întreprinderi cooperatiste, casa teritorialã a cooperativelor de credit
și pentru terți;
n) controleazã respectarea prevederilor statutare de cãtre organizațiile cooperatiste asociate;
o) organizeazã, în condițiile legii, pregãtirea și perfecționarea
profesionalã a personalului propriu și a celui al organizațiilor
cooperatiste asociate;
p) întreprinde acțiuni de reclamã și publicitate pentru organizațiile cooperatiste asociate și pentru terți, precum și acțiuni socialculturale și sportive pentru membrii cooperatori.
Activitãțile prevãzute la alin. 1 din acest articol, destinate organizațiilor cooperatiste asociate, se efectueazã la cererea acestora.

7

CAPITOLUL III
Pãrțile sociale
Art. 88. Ñ Numãrul pãrților sociale ce trebuie subscrise de fiecare organizație cooperatistã asociatã, precum și valoarea unei
pãrți sociale se stabilesc de adunarea generalã a
FEDERALCOOP.
La înscrierea în FEDERALCOOP, organizațiile cooperatiste
asociate varsã cel puțin 30% din valoarea pãrților sociale subscrise, iar diferența se depune în cel mult 2 ani de la data
înscrierii, la termenele stabilite de adunarea generalã.
Pãrțile sociale nu pot fi transmise altor persoane fizice sau
juridice.
Art. 89. Ñ Cota-parte din profitul FEDERALCOOP, rãmasã
dupã plata impozitului pe profit și dupã constituirea fondurilor
potrivit legii și statutelor proprii, se atribuie organizațiilor cooperatiste asociate proporțional cu cota de participare la capitalul social
și constituie dividende.

CAPITOLUL IV
Drepturile și îndatoririle organizațiilor cooperatiste asociate
Art. 90. Ñ Organizațiile cooperatiste asociate la FEDERALCOOP
au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã din profitul anual dividende, al cãror cuantum
se aprobã de adunarea generalã;
b) sã beneficieze de asistențã economicã, financiarã, juridicã,
tehnicã, de pregãtire profesionalã, precum și de avantajele materiale și social-culturale ce decurg din activitatea FEDERALCOOP;
c) sã realizeze activitãți de aprovizionare și desfacere prin
FEDERALCOOP;
d) sã participe prin reprezentanți la adunãrile generale ale
FEDERALCOOP;
e) sã aibã reprezentanți aleși de adunarea generalã a
FEDERALCOOP în organele de conducere și de control ale acesteia;
f) sã aibã reprezentanți aleși de adunarea generalã a
FEDERALCOOP ca delegați la Congresul Cooperației de Consum
și de Credit. Aceștia pot fi aleși de congres în organele de
conducere și de control ale CENTROCOOP;
g) sã se adreseze organelor de conducere și de control ale
FEDERALCOOP cu cereri, sesizãri și propuneri referitoare la activitatea acesteia.
Art. 91. Ñ Organizațiile cooperatiste asociate la FEDERALCOOP
au urmãtoarele îndatoriri:
a) sã verse la termenele stabilite taxa de înscriere și pãrțile
sociale subscrise;
b) sã comunice la FEDERALCOOP bilanțul contabil, datele
statistice și alte informații în legãturã cu activitatea sa;
c) sã participe la finanțarea acțiunilor comune social-culturalsportive, de protocol, de reclamã și publicitate, de formare și perfecționare a pregãtirii profesionale a personalului, de reprezentare
internaționalã, de întrajutorare cooperatistã, de investiții, de asistențã de specialitate și a altor acțiuni comune stabilite de lege și
de normele aprobate de CENTROCOOP;
d) sã participe la activitãțile FEDERALCOOP;
e) sã recunoascã și sã aplice prevederile prezentei legi și ale
statutului;
f) sã aducã la îndeplinire hotãrârile consiliului de administrație
și ale adunãrii generale ale FEDERALCOOP, pe cele ale
Consiliului de administrație și ale Biroului executiv ale
CENTROCOOP, precum și pe cele ale Congresului Cooperației
de Consum și de Credit, cu excepția celor cu caracter orientativ.

CAPITOLUL V
Încetarea calitãții de asociat
Art. 92. Ñ Calitatea de asociat înceteazã prin retragerea sau
prin excluderea din FEDERALCOOP, prin încetarea activitãții
organizației cooperatiste asociate, precum și prin dizolvarea
FEDERALCOOP.
Art. 93. Ñ Retragerea din FEDERALCOOP a organizației
cooperatiste asociate se poate face în cazurile în care:
a) consiliul de administrație sau biroul executiv al
FEDERALCOOP nu își îndeplinește îndatoririle legale și statutare
fațã de organizația cooperatistã asociatã sau când încalcã în mod
abuziv aceste îndatoriri;
b) consiliul de administrație sau biroul executiv al FEDERALCOOP
provoacã daune organizației cooperatiste asociate;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252

c) consiliul de administrație sau biroul executiv al
FEDERALCOOP nu susține, în calitate de reprezentant al organizației cooperatiste asociate, interesele legitime ale acesteia în fața
instituțiilor publice și a instanțelor judecãtorești.
Hotãrârea de retragere se ia în adunarea generalã a organizației cooperatiste asociate care dorește sã se retragã și se
aprobã de adunarea generalã a FEDERALCOOP.
Art. 94. Ñ Excluderea din FEDERALCOOP a organizației
cooperatiste asociate se poate face în cazurile în care:
a) pusã în întârziere, nu varsã pãrțile sociale la care s-a
obligat;
b) refuzã sã aplice hotãrârile adunãrii generale și ale consiliului de administrație ale FEDERALCOOP, pe cele ale Consiliului
de administrație și ale Biroului executiv ale CENTROCOOP, precum și pe cele ale Congresului Cooperației de Consum și de
Credit, cu excepția celor cu caracter orientativ;
c) refuzã sã recunoascã și sã aplice prevederile prezentei legi
și ale statutului.
Hotãrârea de excludere se ia de adunarea generalã a
FEDERALCOOP.
Excluderea organizației cooperatiste asociate se poate hotãrî
dupã ce, în prealabil, au fost luate urmãtoarele mãsuri, în ordinea
stabilitã mai jos:
a) avertismentul adresat consiliului de administrație al organizației cooperatiste asociate;
b) dizolvarea consiliului de administrație al organizației cooperatiste asociate și desemnarea unei comisii interimare, pânã la
întrunirea adunãrii generale a acesteia, care va organiza noi alegeri. Convocarea adunãrii generale se va face o datã cu hotãrârea de dizolvare a consiliului de administrație, cu respectarea
prevederilor legale și statutare.
Art. 95. Ñ Contestațiile cu privire la hotãrârea de neadmitere
a retragerii sau de excludere din FEDERALCOOP a organizației
cooperatiste asociate se depun la Consiliul de administrație al
CENTROCOOP, iar în cazul casei teritoriale a cooperativelor de
credit, cu avizul CREDITCOOP, în termen de 30 de zile de la
data ținerii adunãrii generale a FEDERALCOOP care a confirmat
neadmiterea retragerii sau excluderea.
Hotãrârea Consiliului de administrație al CENTROCOOP poate
fi atacatã pe cale judecãtoreascã în termen de 30 de zile de la
notificare.
Art. 96. Ñ Pe baza hotãrârii definitive de retragere sau de
excludere, consiliul de administrație al FEDERALCOOP va
dispune, în termen de 15 zile, efectuarea unui control financiar de
gestiune pentru verificarea integritãții patrimoniului organizației
cooperatiste asociate respective și pentru stabilirea datoriilor pe
care aceasta le are.
Constatãrile controlului se aduc la cunoștințã adunãrii generale
a organizației cooperatiste asociate respective în termen de 30 de
zile de la finalizarea acestuia.
Art. 97. Ñ La retragere sau la excludere organizația cooperatistã asociatã are dreptul sã primeascã pãrțile sociale vãrsate și
dividendele cuvenite.
Art. 98. Ñ Organizația cooperatistã asociatã care se retrage
sau care este exclusã din FEDERALCOOP beneficiazã numai de
drepturile prevãzute la art. 160 Ñ 162 și la art. 177.

CAPITOLUL VI
Organele de conducere
Art. 99. Ñ Organele de conducere ale FEDERALCOOP sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul de administrație;
c) biroul executiv.
Adunarea generalã

Art. 100. Ñ Adunarea generalã a FEDERALCOOP este formatã din reprezentanți aleși în adunãrile generale ale tuturor
cooperativelor asociate și ai casei teritoriale a cooperativelor de
credit. Numãrul reprezentanților se stabilește de consiliul de administrație al FEDERALCOOP.
Art. 101. Ñ Prevederile art. 32Ð41 se aplicã în mod corespunzãtor și FEDERALCOOP, cu excepția art. 33 lit. e) și m).
Adunarea generalã a FEDERALCOOP aprobã asocierea la
FEDERALCOOP a cooperativelor de consum și a casei teritoriale
a cooperativelor de credit, asocierea FEDERALCOOP la

CENTROCOOP și alege delegați la Congresul Cooperației de
Consum și de Credit.
Adunarea generalã a FEDERALCOOP dezbate și aprobã și
programele trimestriale și anuale privind activitatea economicofinanciarã, bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale cooperativelor de consum și ale casei
teritoriale a cooperativelor de credit, asociate.
Consiliul de administrație

Art. 102. Ñ Administrarea FEDERALCOOP este încredințatã
unui consiliu de administrație al cãrui numãr de membri se stabilește de adunarea generalã astfel încât fiecare cooperativã de
consum, casa teritorialã a cooperativelor de credit și
FEDERALCOOP sã aibã cel puțin un reprezentant. Administratorii
trebuie sã fie cetãțeni români, membri în cooperative, și sã aibã
domiciliul în raza de activitate a FEDERALCOOP.
Administratorii se aleg pe o perioadã de 4 ani. Ei sunt reeligibili, dacã în statut nu se prevede altfel.
Art. 103. Ñ În prima sa ședințã, consiliul de administrație
alege dintre membrii sãi un președinte, pe vicepreședinți, dintre
care unul este președintele casei teritoriale a cooperativelor de
credit, precum și pe ceilalți membri ai biroului executiv.
Art. 104. Ñ Prevederile art. 44Ð48 și ale art. 50Ð53 se aplicã
în mod corespunzãtor și consiliului de administrație al
FEDERALCOOP.
Art. 105. Ñ Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã și supune aprobãrii adunãrii generale programele
trimestriale și anuale privind activitatea economico-financiarã,
bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit
și pierderi ale FEDERALCOOP;
b) supune dezbaterii adunãrii generale programele trimestriale
și anuale privind activitatea economico-financiarã, bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale
cooperativelor de consum și ale casei teritoriale a cooperativelor
de credit, asociate;
c) sprijinã activitatea economico-financiarã și organizatoricã
desfãșuratã de cooperativele de consum asociate și de casa teritorialã a cooperativelor de credit și organizeazã buna administrare
a unitãților proprii;
d) aduce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a
FEDERALCOOP;
e) dezbate și aprobã informãrile biroului executiv și concluziile
comisiei de cenzori;
f) propune adunãrii generale spre aprobare modul de repartizare a profitului net și a altor drepturi sau avantaje care se
acordã organizațiilor cooperatiste asociate, precum și modul de
acoperire a eventualelor pierderi;
g) acordã asistențã de specialitate privind înființarea și reorganizarea cooperativelor de consum asociate;
h) ia mãsuri pentru soluționarea problemelor ivite ca urmare a
lichidãrii cooperativelor de consum asociate;
i) hotãrãște asupra dobândirii și înstrãinãrii de bunuri, potrivit
reglementãrilor în vigoare;
j) hotãrãște cu privire la înființarea de unitãți economice
proprii;
k) organizeazã acțiuni de cooperare și de asociere cu alte
organizații cooperatiste, cu persoane fizice sau juridice din țarã
sau din strãinãtate, pe care le supune spre confirmare adunãrii
generale;
l) retrage mandatul membrilor biroului executiv înainte de expirarea acestuia: pentru abateri grave de la lege sau de la statut,
pentru inactivitate, ori la cererea acestora; supune aprobãrii
adunãrii generale revocarea din consiliul de administrație a unor
membri pentru abateri grave de la lege sau de la statut, ori pentru inactivitate; completeazã, din rândurile supleanților, locurile
devenite vacante;
m) aprobã schema de organizare a FEDERALCOOP și a unitãților proprii;
n) avizeazã dizolvarea, fuziunea sau divizarea organizațiilor
cooperatiste asociate care au suferit pierderi sau care nu-și mai
pot îndeplini scopul pentru care au fost create, ori desfãșoarã
activitãți contrare prevederilor prezentei legi;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252
o) aprobã programul de formare și perfecționare a pregãtirii
profesionale a personalului și asigurã îndeplinirea acestuia;
p) aprobã, potrivit reglementãrilor în vigoare, trecerea în diferite forme de organizare și administrare a unor unitãți proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții care rezultã din lege sau pe
care le stabilește adunarea generalã.
Biroul executiv

Art. 106. Ñ Biroul executiv conduce activitatea curentã a
FEDERALCOOP în perioada cuprinsã între ședințele consiliului de
administrație și se compune din 7Ð14 membri, inclusiv președintele și vicepreședinții.
Președintele consiliului de administrație este și președintele
biroului executiv.
Art. 107. Ñ Prevederile art. 56Ð58 se aplicã în mod corespunzãtor și biroului executiv al FEDERALCOOP.
Biroul executiv al FEDERALCOOP are, de asemenea, urmãtoarele atribuții:
a) sprijinã activitatea economico-financiarã a cooperativelor de
consum asociate, a casei teritoriale a cooperativelor de credit și a
unitãților proprii;
b) administreazã fondurile FEDERALCOOP pe baza normelor
de constituire și de utilizare a acestora, elaborate de
CENTROCOOP;
c) stabilește schema organizatoricã a FEDERALCOOP și a
unitãților proprii ale acesteia și le supune spre aprobare consiliului
de administrație; angajeazã și concediazã personalul propriu și
stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
d) organizeazã controlul financiar de gestiune al cooperativelor
de consum asociate; analizeazã și valorificã concluziile controlului;
e) participã, prin reprezentanți, în consiliile de administrație ale
societãților cooperatiste și ale întreprinderilor cu capital aparținând
FEDERALCOOP;
f) participã, prin reprezentanți, la concursurile pentru ocuparea
posturilor de manageri la cooperativele de consum și la societãțile
cooperatiste și întreprinderile cu capital aparținând FEDERALCOOP.

TITLUL VI
Casa Cooperativelor de Credit Ñ CREDITCOOP
CAPITOLUL I
Constituirea Casei Cooperativelor
de Credit Ñ CREDITCOOP
Art. 108. Ñ Casele teritoriale ale cooperativelor de credit se
asociazã în mod liber în Casa Cooperativelor de Credit Ñ
CREDITCOOP, care efectueazã operațiuni în vederea satisfacerii
nevoilor acestora, precum și activitãți proprii.
La asociere, fiecare casã teritorialã a cooperativelor de credit
plãtește o taxã de înscriere stabilitã de consiliul de administrație
al CREDITCOOP și subscrie una sau mai multe pãrți sociale.
Art. 109. Ñ Înmatricularea Casei Cooperativelor de Credit Ñ
CREDITCOOP la Registrul comerțului se face pe baza actului de
constituire și a statutului aprobat de Congresul Cooperației de
Consum și de Credit.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 110. Ñ Prevederile art. 70 se aplicã în mod corespunzãtor și CREDITCOOP.

CAPITOLUL III
Pãrțile sociale
Art. 111. Ñ Numãrul pãrților sociale care trebuie subscrise de
fiecare organizație cooperatistã asociatã, precum și valoarea unei
pãrți sociale se stabilesc de Consiliul de administrație al
CREDITCOOP.
La înscrierea în CREDITCOOP fiecare casã teritorialã a
cooperativelor de credit achitã cel puțin 30% din pãrțile sociale
subscrise, iar diferența se depune în cel mult 2 ani de la data
înscrierii, la termenele stabilite de Consiliul de administrație al
CREDITCOOP.

9

Pãrțile sociale nu pot fi transmise altor persoane fizice sau
juridice.
Art. 112. Ñ Cota-parte din profitul CREDITCOOP, rãmasã
dupã plata impozitului pe profit și dupã constituirea fondurilor
potrivit legii și statutului propriu, se atribuie fiecãrei organizații
cooperatiste asociate, proporțional cu cota de participare la
capitalul social depus și constituie dividende.

CAPITOLUL IV
Drepturile și îndatoririle organizațiilor cooperatiste asociate
Art. 113. Ñ Organizațiile cooperatiste asociate au urmãtoarele
drepturi:
a) sã beneficieze de împrumuturi pe termen scurt și mijlociu,
din fondurile CREDITCOOP;
b) sã primeascã din profitul anual dividende al cãror cuantum
se aprobã de consiliul de administrație, proporțional cu cota de
participare la capitalul social;
c) sã beneficieze de asistențã economicã, financiarã, tehnicã,
juridicã, precum și de alte avantaje materiale și social-culturale ce
decurg din activitatea CREDITCOOP;
d) sã participe, prin delegați aleși de cãtre adunarea generalã
a FEDERALCOOP, la Congresul Cooperației de Consum și de
Credit;
e) sã aibã reprezentanți aleși de Congresul Cooperației de
Consum și de Credit în organele de conducere și de control ale
CREDITCOOP și ale CENTROCOOP;
f) sã se adreseze organelor de conducere și de control ale
CREDITCOOP și ale CENTROCOOP cu cereri, sesizãri și propuneri referitoare la activitatea caselor teritoriale a cooperativelor de
credit și a cooperativelor de credit Ñ bãnci populare.
Art. 114. Ñ Organizațiile cooperatiste asociate au urmãtoarele
îndatoriri:
a) sã verse la termenele stabilite taxa de înscriere și pãrțile
sociale subscrise;
b) sã achite la scadențã ratele și dobânzile aferente împrumuturilor contractate de la CREDITCOOP;
c) sã transmitã CREDITCOOP bilanțul contabil și datele statistice referitoare la îndeplinirea programelor trimestriale, precum și
situațiile operative, lunare, la termenele stabilite;
d) sã participe la finanțarea acțiunilor comune social-culturalsportive, de protocol, de reclamã și publicitate, de formare și perfecționare a pregãtirii profesionale a personalului, de reprezentare
internaționalã, de întrajutorare cooperatistã, de investiții, de asistențã de specialitate și a altor acțiuni comune stabilite de lege și
de normele aprobate de CENTROCOOP;
e) sã participe la activitãțile CREDITCOOP;
f) sã aducã la îndeplinire hotãrârile Consiliului de administrație
și ale Biroului executiv ale CREDITCOOP, pe cele ale Consiliului
de administrație și ale Biroului executiv ale CENTROCOOP, precum și pe cele ale Congresului Cooperației de Consum și de
Credit, cu excepția celor cu caracter orientativ.

CAPITOLUL V
Încetarea calitãții de asociat
Art. 115. Ñ Prevederile art. 92Ð98 se aplicã în mod corespunzãtor și organizațiilor cooperatiste asociate la CREDITCOOP.

CAPITOLUL VI
Organele de conducere
Art. 116. Ñ Organele de conducere ale CREDITCOOP sunt:
a) consiliul de administrație;
b) biroul executiv.
Consiliul de administrație

Art. 117. Ñ Administrarea CREDITCOOP este încredințatã
unui consiliu de administrație compus din 45Ð57 membri, astfel
încât fiecare casã teritorialã a cooperativelor de credit asociatã,
CREDITCOOP, precum și CENTROCOOP sã aibã cel puțin un
reprezentant.
Consiliul de administrație se constituie pe secțiunea ”Cooperative
de credit Ñ bãnci populare,, din cadrul Congresului Cooperației de
Consum și de Credit și se confirmã de plenul congresului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252

Administratorii trebuie sã fie cetãțeni români, membri într-o
cooperativã de credit, și sã aibã domiciliul stabil în România.
Administratorii se aleg pe o perioadã de 4 ani. Ei sunt
reeligibili, dacã în statut nu se prevede altfel.
Art. 118. Ñ În prima sa ședințã, consiliul de administrație
alege dintre membrii sãi un președinte, 1Ð2 vicepreședinți, precum
și pe ceilalți membri ai biroului executiv.
Art. 119. Ñ Prevederile art. 44Ð48 și ale art. 50-53 se aplicã
în mod corespunzãtor și Consiliului de administrație al
CREDITCOOP.
Art. 120. Ñ Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã, aprobã și supune confirmãrii Consiliului de
administrație al CENTROCOOP programele trimestriale și anuale
privind activitatea economico-financiarã, bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale
CREDITCOOP;
b) analizeazã și avizeazã programele trimestriale și anuale privind activitatea economico-financiarã, bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale caselor
teritoriale ale cooperativelor de credit asociate;
c) sprijinã activitatea economico-financiarã și organizatoricã
desfãșuratã de casele teritoriale ale cooperativelor de credit
asociate;
d) aduce la îndeplinire hotãrârile Consiliului de administrație al
CENTROCOOP și ale Congresului Cooperației de Consum și de
Credit;
e) dezbate și aprobã informãrile Biroului executiv al
CREDITCOOP și concluziile comisiei de cenzori;
f) propune spre aprobare Consiliului de administrație al
CENTROCOOP modul de repartizare a profitului net și a altor
drepturi sau avantaje care se acordã organizațiilor cooperatiste
asociate, precum și modul de acoperire a eventualelor pierderi;
g) acordã asistențã de specialitate privind înființarea și reorganizarea caselor teritoriale ale cooperativelor de credit asociate și
ia mãsuri pentru soluționarea problemelor ivite ca urmare a lichidãrii unora dintre acestea;
h) hotãrãște asupra dobândirii și înstrãinãrii de bunuri, potrivit
reglementãrilor în vigoare;
i) retrage mandatul membrilor biroului executiv, înainte de expirarea acestuia, pentru abateri grave de la lege sau de la statut,
pentru inactivitate, ori la cererea acestora;
j) aprobã schema de organizare a CREDITCOOP;
k) rezolvã orice alte probleme privind activitatea cooperației de
credit, cu respectarea prevederilor prezentei legi și a statutului.
Biroul executiv

Art. 121. Ñ Prevederile art. 56Ð58, ale art. 83 și ale art. 107
se aplicã în mod corespunzãtor și Biroului executiv al
CREDITCOOP.
Biroul executiv este compus din 7Ð11 persoane, inclusiv
președintele și vicepreședinții.

TITLUL VII
Uniunea Naționalã a Cooperativelor de Consum
și de Credit Ñ CENTROCOOP
CAPITOLUL I
Constituirea Uniunii Naționale a Cooperativelor
de Consum și de Credit Ñ CENTROCOOP
Art. 122. Ñ Uniunea Naționalã a Cooperativelor de Consum
și de Credit Ñ CENTROCOOP se constituie prin asocierea liberã
a federalelor teritoriale ale cooperativelor de consum și de credit
și a CREDITCOOP.
La asociere, federalele teritoriale ale cooperativelor de consum
și de credit și CREDITCOOP plãtesc o taxã de înscriere, stabilitã
de Consiliul de administrație al CENTROCOOP.
Art. 123. Ñ CENTROCOOP este o organizație neguvernamentalã, care dobândește personalitate juridicã în virtutea prezentei legi.
Art. 124. Ñ CENTROCOOP este o organizație nonprofit.
Disponibilitãțile mobile și imobile ale CENTROCOOP sunt valorificate direct sau plasate spre valorificare în societãți și întreprinderi

cooperatiste, în societãți mixte sau în alte unitãți. Veniturile din
plasamente obținute de CENTROCOOP sunt neimpozabile și se
folosesc integral pentru constituirea fondurilor speciale destinate
acoperirii cheltuielilor de administrație și de conducere, precum și
a fondurilor destinate sprijinirii mișcãrii cooperatiste și întrajutorãrii
membrilor asociați: fondul comun de dezvoltare, fondul pentru pregãtire profesionalã, fondul de protocol, reclamã și publicitate, fondul pentru acțiuni social-culturale și umanitare, fondul pentru
cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, rezerve financiare
pentru sprijinirea temporarã cu resurse bãnești a unor organizații
ale cooperației de consum și ale cooperației de credit și alte
fonduri stabilite de Consiliul de administrație al CENTROCOOP.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 125. Ñ CENTROCOOP elaboreazã și aplicã strategia și
programul de dezvoltare al cooperației de consum și al cooperației de credit și de îndeplinire a hotãrârilor adoptate de Congresul
Cooperației de Consum și de Credit cu privire la aprovizionarea și
desfacerea mãrfurilor, prestarea de servicii, alimentație publicã,
turism, producție industrialã alimentarã și nealimentarã, valorificarea pe piața internã și externã a producției realizate de membrii
cooperatori și de organizațiile cooperatiste asociate, precum și de
alte persoane fizice sau juridice, acordarea de credite cãtre membrii cooperatori și efectuarea de prestãri de servicii financiar-bancare, precum și realizarea unor acțiuni cu caracter social-cultural
și sportiv pentru locuitorii de la orașe și sate, în principal pentru
membrii cooperatori.
Art. 126. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate,
CENTROCOOP are urmãtoarele atribuții principale:
a) efectueazã studii și analize asupra evoluției mișcãrii cooperatiste și a fenomenelor specifice acesteia, în scopul dezvoltãrii
activitãții și sprijinirii organizațiilor cooperatiste asociate pentru
punerea în aplicare a strategiei stabilite;
b) organizeazã și urmãrește aplicarea legilor și a celorlalte
acte normative, precum și a hotãrârilor proprii de cãtre toate organizațiile, societãțile și întreprinderile cooperației de consum și ale
cooperației de credit, cu respectarea principiului autonomiei și a
specificului lor, stabilind mãsuri pentru prevenirea și înlãturarea
încãlcãrii acestora;
c) reprezintã interesele economico-financiare, juridice și socialculturale ale organizațiilor cooperației de consum și ale cooperației
de credit în fața instituției prezidențiale, precum și în fața autoritãților legislative, executive și judecãtorești;
d) stabilește raporturi cu organizații cooperatiste din alte țãri,
precum și cu organizații cooperatiste cu caracter internațional;
e) colaboreazã la inițierea și elaborarea proiectelor de legi și
de hotãrâri ale Guvernului care privesc activitatea cooperației de
consum și a cooperației de credit;
f) emite norme obligatorii pentru toate organizațiile, societãțile
și întreprinderile cooperației de consum și ale cooperației de credit privind structura organizatoricã, salarizarea și normarea muncii,
constituirea și utilizarea unor fonduri specifice cooperației de consum și cooperației de credit;
g) exercitã controlul economic și financiar, îndrumarea și
supravegherea FEDERALCOOP și a celorlalte organizații și unitãți
ale cooperației de consum și ale cooperației de credit și acordã
acestora asistențã tehnico-economicã și de specialitate;
h) realizeazã în comun cu organizațiile cooperației de consum
și ale cooperației de credit obiective de interes general;
i) inițiazã și negociazã, cu organizațiile cooperatiste din alte
țãri sau cu alți parteneri externi, acorduri sau alte înțelegeri de
cooperare internaționalã și orienteazã activitatea cooperației de
consum și a cooperației de credit în acest domeniu;
j) organizeazã studierea tendințelor pieței interne și externe în
vederea orientãrii activitãții de producție, servicii, comerț, alimentație publicã, turism, export, import și credit pentru satisfacerea
nevoilor membrilor cooperatori;
k) organizeazã, finanțeazã și coordoneazã învãțãmântul cooperatist prin școli proprii, cu avizul Ministerului Învãțãmântului, precum și pregãtirea și perfecționarea personalului salariat din
cooperația de consum și cooperația de credit;
l) organizeazã sistemul informațional, metodologia de evidențã
tehnico-operativã, statisticã și contabilã a unitãților cooperației de
consum și ale cooperației de credit;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252
m) organizeazã rezolvarea litigiilor dintre organizațiile cooperației de consum și ale cooperației de credit;
n) editeazã publicații și materiale publicitare cu conținut
specific.
Activitãțile prevãzute la alin. 1 din acest articol, destinate organizațiilor cooperatiste asociate, se efectueazã la cererea acestora.

CAPITOLUL III
Drepturile și îndatoririle organizațiilor cooperatiste asociate
Art. 127. Ñ Organizațiile cooperatiste asociate au urmãtoarele
drepturi:
a) sã beneficieze de asistențã economicã, financiarã, tehnicã,
juridicã, de informaticã, de pregãtire profesionalã, de consultanțã,
precum și de avantajele materiale și social-culturale ce decurg din
activitatea CENTROCOOP;
b) sã beneficieze cu prioritate de serviciile oferite de societãțile
și întreprinderile CENTROCOOP în domeniul comerțului interior și
exterior, al producției alimentare și nealimentare, al cumpãrãrilor
de produse agroalimentare de la producãtori și altele;
c) sã participe, prin reprezentanți aleși, la Congresul
Cooperației de Consum și de Credit, care sã aleagã și sã fie
aleși în organele de conducere și de control ale CENTROCOOP;
d) sã se adreseze Congresului Cooperației de Consum și de
Credit, comisiei de cenzori, Consiliului de administrație și Biroului
executiv al CENTROCOOP cu cereri, sesizãri și propuneri privind
îmbunãtãțirea activitãții cooperației de consum și a cooperației de
credit.
Art. 128. Ñ Organizațiile cooperatiste asociate au urmãtoarele
îndatoriri:
a) sã depunã taxa de înscriere la termenele stabilite;
b) sã comunice la CENTROCOOP bilanțul contabil, datele statistice și alte informații în legãturã cu activitatea lor;
c) sã participe la finanțarea acțiunilor comune social-culturalsportive, de protocol, de reclamã și publicitate, de formare și perfecționare a pregãtirii profesionale a personalului, de reprezentare
internaționalã, de întrajutorare cooperatistã, de investiții, de asistențã de specialitate și a altor acțiuni comune stabilite de lege și
de normele aprobate de CENTROCOOP;
d) sã participe la activitãțile CENTROCOOP care prezintã interes pentru activitatea proprie a organizațiilor cooperatiste asociate;
e) sã aducã la îndeplinire hotãrârile și deciziile Consiliului de
administrație și ale Biroului executiv ale CENTROCOOP;
f) sã respecte prevederile prezentei legi și ale Statutului
CENTROCOOP.

CAPITOLUL IV
Încetarea calitãții de asociat
Art. 129. Ñ Prevederile art. 92Ð94 și ale art. 96Ð98 se aplicã
în mod corespunzãtor și organizațiilor cooperatiste asociate la
CENTROCOOP.
Hotãrârea privind cererea de retragere a unei organizații
cooperatiste asociate sau de excludere a acesteia se aprobã de
Consiliul de administrație al CENTROCOOP.
Contestațiile cu privire la hotãrârea de neadmitere a retragerii
sau de excludere a organizației cooperatiste asociate se depun,
în termen de 30 de zile de la data comunicãrii acestora, la
Consiliul de administrație al CENTROCOOP și se supun dezbaterii și aprobãrii Congresului Cooperației de Consum și de Credit,
care va fi convocat în termen de 90 de zile de la data primirii
contestației.

CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 130. Ñ Organele de conducere ale CENTROCOOP sunt:
a) Congresul Cooperației de Consum și de Credit;
b) consiliul de administrație;
c) biroul executiv.
Congresul Cooperației de Consum și de Credit

Art. 131. Ñ Congresul Cooperației de Consum și de Credit
este format din delegați aleși în adunãrile generale ale
FEDERALCOOP.

11

Consiliul de administrație al CENTROCOOP stabilește norma
de reprezentare pentru alegerea delegaților la congres.
Art. 132. Ñ Congresul Cooperației de Consum și de Credit
este ordinar și extraordinar. Congresul ordinar se ține o datã la 4
ani și este convocat de cãtre Consiliul de administrație al
CENTROCOOP.
Congresul extraordinar se ține ori de câte ori este nevoie și
este convocat de consiliul de administrație sau la cererea unei
treimi din numãrul organizațiilor cooperatiste asociate la
CENTROCOOP. Dacã consiliul de administrație nu convoacã congresul ordinar sau extraordinar, dupã caz, acesta este convocat
de comisia de cenzori.
Convocarea congresului și ordinea de zi se anunțã cu cel
puțin 45 de zile înainte de data fixatã.
Art. 133. Ñ Congresul are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) hotãrãște strategia dezvoltãrii cooperației de consum și a
cooperației de credit;
b) dezbate și aprobã raportul consiliului de administrație și al
comisiei de cenzori privind activitatea desfãșuratã de cooperația
de consum și de cooperația de credit în perioada dintre congrese;
aprobã descãrcarea de gestiune a consiliului de administrație;
c) aprobã, modificã și confirmã, dupã caz, statutele-cadru ale
cooperativelor de consum, cooperativelor de credit Ñ bãnci populare,
caselor teritoriale ale cooperativelor de credit și FEDERALCOOP,
precum și statutele CREDITCOOP și CENTROCOOP;
d) aprobã sau confirmã asocierea la CENTROCOOP a
FEDERALCOOP și a CREDITCOOP;
e) soluționeazã contestațiile privind neadmiterea, retragerea sau
excluderea organizațiilor cooperatiste asociate din CENTROCOOP;
f) alege, pe timp de 4 ani, Consiliul de administrație și
Comisia de cenzori ale CENTROCOOP; completeazã consiliul de
administrație sau comisia de cenzori cu noi membri, în cazul în
care numãrul acestora s-a redus cu peste o treime, dupã ce toți
membrii supleanți au fost cooptați;
g) hotãrãște afilierea CENTROCOOP la organizații cooperatiste
internaționale;
h) hotãrãște fuziunea cu alte organizații cooperatiste similare,
divizarea sau dizolvarea CENTROCOOP.
Art. 134. Ñ În cadrul Congresului Cooperației de Consum și
de Credit se constituie secțiunea ”Cooperative de credit Ñ bãnci
populare,, care alege Consiliul de administrație și Comisia de cenzori ale CREDITCOOP. Consiliul de administrație și comisia de
cenzori se confirmã de plenul congresului.
Art. 135. Ñ Pentru ca lucrãrile și hotãrârile congresului ordinar
sau extraordinar sã fie valabile este necesarã prezența a cel puțin
douã treimi din numãrul delegaților.
Hotãrârile congresului se iau prin vot secret sau deschis, cu
votul majoritãții delegaților prezenți. Hotãrârile congresului sunt
obligatorii pentru toate organizațiile cooperatiste, chiar dacã acestea nu au luat parte la congres sau au votat împotrivã.
Art. 136. Ñ Dacã la prima convocare a congresului ordinar
sau extraordinar nu se întrunește numãrul de delegați prevãzut la
art. 135, se va face o a doua convocare în urmãtoarele 30 de
zile. Dacã nici de aceastã datã nu se întrunește numãrul de delegați cerut, congresul își va desfãșura valabil activitatea și va
putea lua hotãrâri cu votul majoritãții delegaților prezenți.
Consiliul de administrație

Art. 137. Ñ Administrarea CENTROCOOP este încredințatã
unui consiliu de administrație format din 95 de membri și 15
supleanți. În cadrul numãrului de membri se cuprind de drept președinții FEDERALCOOP și președintele CREDITCOOP, iar ceilalți
membri sunt aleși de Congresul Cooperației de Consum și de
Credit. Administratorii trebuie sã fie cetãțeni români, cu domiciliul
în România, și membri într-o cooperativã sau acționari într-o
societate cu capital majoritar cooperatist.
Administratorii se aleg pe o perioadã de 4 ani. Ei pot fi realeși.
Art. 138. Ñ În prima sa ședințã, consiliul de administrație
alege, dintre membrii sãi, pe președinte, pe vicepreședinți și pe
ceilalți membri ai biroului executiv.
Art. 139. Ñ Prevederile art. 44Ð48 și ale art. 50Ð53 se aplicã
în mod corespunzãtor și Consiliului de administrație al
CENTROCOOP.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252

Art. 140. Ñ Consiliul de administrație se întrunește trimestrial
și ori de câte ori este necesar, la cererea biroului executiv sau a
unei treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor consiliului de administrație este
necesarã prezența a cel puțin douã treimi din numãrul administratorilor. Deciziile se iau cu votul majoritãții celor prezenți.
Art. 141. Ñ Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) convoacã Congresul Cooperației de Consum și de Credit și
stabilește normele de reprezentare la congres;
b) aduce la îndeplinire hotãrârile congresului;
c) emite norme obligatorii cu privire la salarizare, normarea
muncii, constituirea și utilizarea unor fonduri specifice cooperației
de consum și cooperației de credit, în condițiile legii;
d) elaboreazã proiecte de statut-cadru pentru organizațiile
cooperației de consum și ale cooperației de credit, pe care le supune
aprobãrii congresului, și efectueazã modificãri la acestea în
perioada dintre congrese, în limita competențelor date de congres;
e) organizeazã și efectueazã, prin aparatul propriu, asistența
de specialitate și controlul economic asupra operațiunilor întreprinse de organizațiile cooperatiste asociate și unitãțile proprii,
precum și controlul financiar de gestiune al acestora, luând mãsuri
în conformitate cu legea și cu statutul;
f) hotãrãște înlocuirea membrilor aleși ai consiliului de administrație înainte de expirarea mandatului acestora, pentru: abateri
grave de la lege sau de la statut, pentru inactivitate, ori la cererea acestora. Înlocuirea se va face din rândul supleanților, cu
excepția membrilor de drept a cãror înlocuire, indiferent de motiv,
se va face cu cei care au fost aleși în locul lor;
g) avizeazã dizolvarea, fuziunea sau divizarea organizațiilor
cooperatiste asociate care au suferit pierderi sau care nu-și mai
pot îndeplini scopul pentru care au fost create, ori desfãșoarã
activitãți contrare prevederilor prezentei legi;
h) aprobã cererile organizațiilor cooperatiste de asociere la
CENTROCOOP, precum și retragerile și excluderile din asociere,
în conformitate cu prevederile prezentei legi;
i) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
CENTROCOOP;
j) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al CENTROCOOP;
k) analizeazã și aprobã dãrile de seamã anuale ale biroului
executiv, bilanțul contabil pe ansamblul cooperației de consum și
al cooperației de credit și raportul comisiei de cenzori;
l) analizeazã și dezbate trimestrial și pe întregul an rapoartele
Biroului executiv al CREDITCOOP privind modul de desfãșurare a
activitãții cooperației de credit;
m) stabilește nivelul remunerației administratorilor și a cenzorilor și aprobã cota ce se repartizeazã pentru dividende;
n) reprezintã, prin delegații sãi autorizați, cooperația de consum și cooperația de credit în relațiile cu puterea legislativã, executivã și judecãtoreascã, cu alte organizații cooperatiste, cu
organizații neguver namentale și cu Alianța Cooperatistã
Internaționalã, precum și cu agenți economici din țarã și din
strãinãtate;
o) exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit legii.
Biroul executiv

Art. 142. Ñ Biroul executiv conduce activitatea curentã a
CENTROCOOP în perioada dintre ședințele consiliului de administrație și se compune din 9Ð13 membri, inclusiv președintele și
vicepreședinții.
Președintele Consiliului de administrație este și președintele
Biroului executiv și al CENTROCOOP.
Art. 143. Ñ Biroul executiv se întrunește lunar și ori de câte
ori este nevoie. Deciziile biroului executiv se iau cu votul majoritãții membrilor sãi.
Art. 144. Ñ Biroul executiv are urmãtoarele atribuții principale:
a) aduce la îndeplinire hotãrârile consiliului de administrație și
prezintã acestuia rapoarte de activitate;
b) inițiazã acțiuni pentru vãrsarea pãrților sociale subscrise de
membrii cooperatori și de organizațiile cooperatiste, asociate la
casele teritoriale ale cooperativelor de credit, la FEDERALCOOP
și la CREDITCOOP;
c) analizeazã cererile de asociere sau de retragere din
CENTROCOOP și le supune spre aprobare consiliului de adminis-

trație; de asemenea, în conformitate cu prevederile prezentei legi,
propune consiliului de administrație dizolvarea, fuziunea, divizarea
sau excluderea organizațiilor cooperatiste asociate;
d) sprijinã activitatea economico-financiarã a FEDERALCOOP,
a CREDITCOOP, a societãților și întreprinderilor cu capital majoritar al CENTROCOOP;
e) administreazã fondurile comune, constituite la CENTROCOOP,
pe baza normelor de constituire și de utilizare aprobate de consiliul de administrație al acestuia;
f) aprobã structura organizatoricã a CENTROCOOP, angajeazã
și desface contractul de muncã al salariaților CENTROCOOP, stabilește nivelul salariilor acestora și le supune spre confirmare consiliului de administrație;
g) participã, prin reprezentanți, în consiliile de administrație ale
societãților și întreprinderilor cu capital majoritar al CENTROCOOP;
h) participã, prin reprezentanți, la concursurile pentru ocuparea
posturilor de manageri la FEDERALCOOP și la societãțile și întreprinderile cu capital majoritar al CENTROCOOP;
i) îndeplinește orice alte atribuții încredințate de consiliul de
administrație sau care rezultã din necesitãțile derulãrii operative a
activitãții, cu excepția celor care sunt de competența Congresului
Cooperației de Consum și de Credit sau a Consiliului de administrație al CENTROCOOP.

Titlul VIII
Dispoziții comune
CAPITOLUL I
Cenzorii
Art. 145. Ñ Organizațiile cooperației de consum și ale cooperației de credit au 1Ð3 cenzori și tot atâția supleanți, dacã prin
statut nu se prevede altfel.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a fiecãrei organizații
cooperatiste, respectiv de Congresul Cooperației de Consum și de
Credit.
Cenzorii CREDITCOOP se aleg de cãtre secțiunea
”Cooperative de credit Ñ bãnci populare,, a Congresului Cooperației
de Consum și de Credit și sunt confirmați de plenul congresului.
Art. 146. Ñ Cenzorii trebuie sã fie cetãțeni români, cu domiciliul stabil în România.
La casele teritoriale ale cooperativelor de credit, FEDERALCOOP,
și CREDITCOOP, precum și la CENTROCOOP, cel puțin unul
dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil sau contabil autorizat
în condițiile legii.
Art. 147. Ñ Cenzorii cooperativelor de consum și ai cooperativelor de credit Ñ bãnci populare trebuie sã fie membri cooperatori ai acestora.
Cenzorii FEDERALCOOP și ai CENTROCOOP trebuie sã fie
membri cooperatori la o cooperativã de consum asociatã.
Cenzorii caselor teritoriale ale cooperativelor de credit și cei ai
CREDITCOOP trebuie sã fie membri cooperatori la o cooperativã
de credit Ñ bancã popularã asociatã.
Art. 148. Ñ Nu pot fi cenzori, iar dacã au fost aleși, decad
din mandatul lor:
a) rudele sau afinii pânã la gradul al treilea inclusiv ori soții
administratorilor;
b) persoanele care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor, un salariu sau o altã remunerație de la
administratori sau de la organizația cooperatistã la care sunt
cenzori;
c) persoanele care, potrivit legii, nu au capacitate de exercițiu
sau au suferit condamnãri penale.
Art. 149. Ñ Cenzorii sunt obligați sã depunã, în termen de
30 de zile de la alegerea lor, jumãtate din garanția cerutã administratorilor și primesc o indemnizație stabilitã de adunarea generalã a organizației cooperatiste care i-a ales sau de consiliul de
administrație al acesteia.
Art. 150. Ñ Cenzorii sunt obligați sã supravegheze și sã verifice întreaga gestiune a organizației cooperatiste, ținerea cu regularitate a registrelor, întocmirea, în concordanțã cu acestea și cu
prevederile legale, a bilanțului contabil, a contului de profit și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252
pierderi, precum și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform
regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil. Toate acestea, împreunã cu propunerile pe care le cred necesare privind
bilanțul contabil și repartizarea profitului, cenzorii le vor prezenta
organului care i-a ales, într-un raport amãnunțit.
Adunarea generalã nu poate aproba bilanțul contabil și contul
de profit și pierderi, dacã acestea nu sunt însoțite de raportul
cenzorilor.
Art. 151. Ñ Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecția casei;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã,
respectiv Congresul Cooperației de Consum și de Credit, când
acestea nu au fost convocate de administratori;
c) sã participe la adunãrile generale ordinare sau extraordinare
ale organizațiilor cooperatiste la care au fost aleși, respectiv la
congres, solicitând înscrierea pe ordinea de zi a propunerilor pe
care le cred necesare;
d) sã constate depunerea garanției de cãtre administratori;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii aduc la cunoștințã consiliului de administrație neregulile și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le aduc la cunoștințã adunãrii
generale, respectiv congresului.
Cazurile mai importante constatate în activitatea CREDITCOOP
se aduc la cunoștințã Consiliului de administrație al CENTROCOOP.
Cenzorii prezintã anual, în fața adunãrii generale, dãri de
seamã despre activitatea desfãșuratã.
Art. 152. Ñ Cenzorii participã, fãrã drept de vot, la ședințele
consiliului de administrație, iar președintele comisiei de cenzori
participã și la ședințele biroului executiv.
Art. 153. Ñ Deliberãrile și constatãrile fãcute de cenzori în
exercițiul mandatului lor se consemneazã într-un registru special.
Art. 154. Ñ Pentru îndeplinirea obligației prevãzute la art. 150,
cenzorii delibereazã împreunã; ei pot face, în caz de neînțelegere,
rapoarte separate pe care le vor prezenta adunãrii generale.
Pentru celelalte obligații impuse de lege, cenzorii pot lucra
separat.
Art. 155. Ñ Întinderea și efectele rãspunderii cenzorilor sunt
reglementate de regulile mandatului.
Revocarea cenzorilor se face numai de cãtre organul care i-a
ales.
Cenzorii CREDITCOOP pot fi revocați de Consiliul de administrație al CENTROCOOP, la propunerea biroului executiv al
CREDITCOOP.
Prevederile art. 52 se aplicã în mod corespunzãtor și
cenzorilor.

CAPITOLUL II
Salariații cooperației de consum și ai cooperației de credit
Art. 156. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
cooperația de consum și cooperația de credit utilizeazã personal
salariat.
Art. 157. Ñ Salariații cooperației de consum și ai cooperației
de credit pot fi și membri cooperatori.
Art. 158. Ñ Salariații cooperației de consum și ai cooperației
de credit beneficiazã de toate drepturile și au toate obligațiile care
rezultã din calitatea de salariat, în conformitate cu prevederile
legislației muncii.
Art. 159. Ñ Salariații cooperației de consum și ai cooperației
de credit, care au în același timp și calitatea de membru cooperator sau acționar în unitatea în care își desfãșoarã activitatea, nu
pot fi membri de sindicat.

CAPITOLUL III
Regimul juridic al bunurilor proprietate a cooperației
de consum și a cooperației de credit
Art. 160. Ñ Proprietatea organizațiilor cooperației de consum
și ale cooperației de credit este privatã, fiind ocrotitã de lege, și
se compune dintr-o parte divizibilã și o parte indivizibilã.
Partea divizibilã cuprinde pãrțile sociale vãrsate de membrii
cooperatori, respectiv de organizațiile cooperatiste asociate, care

13

pot fi bunuri mobile corporale sau bunuri imobile, precum și dividendele cuvenite membrilor cooperatori, respectiv organizațiilor
cooperatiste asociate. La cooperativele de consum, partea divizibilã a proprietãții cuprinde și cota-parte din fondul de dezvoltare
aferentã pãrților sociale subscrise și vãrsate de membrii cooperatori, pe perioada cât aceștia au fost membri ai cooperativei.
Partea indivizibilã cuprinde întregul patrimoniu al organizațiilor
cooperației de consum și ale cooperației de credit, acumulat de
acestea în decursul întregii lor activitãți, mai puțin partea divizibilã prevãzutã la alin. 2 din prezentul articol, aflat în proprietatea cooperativelor de consum, a cooperativelor de credit-bãnci
populare, a FEDERALCOOP, a caselor teritoriale ale cooperativelor de credit, a CREDITCOOP și a CENTROCOOP, în baza
bilanțurilor contabile de la sfârșitul anului anterior intrãrii în
vigoare a prezentei legi, precum și bunurile dobândite ulterior
de acestea.
Art. 161. Ñ Partea indivizibilã a proprietãții organizațiilor
cooperației de consum și ale cooperației de credit nu poate fi
însușitã de cãtre membrii cooperatori sau de organizațiile cooperatiste asociate.
În caz de divizare a unei organizații cooperatiste, partea indivizibilã a proprietãții acesteia se împarte între organizațiile cooperatiste rezultate, pe criteriul aportului membrilor cooperatori
arondați.
În cazul ieșirii din cooperativã, din orice motive, se restituie
pãrțile sociale prevãzute la art. 160 alin. 2, la care se adaugã
sau se scade partea cuvenitã din câștigul dobândit sau din
paguba cooperativei, potrivit ultimului bilanț contabil aprobat de
adunarea generalã.
Art. 162. Ñ Activele imobilizate și circulante, proprietate a
organizațiilor cooperatiste, precum și cele aflate în administrarea
întreprinderilor și societãților cooperatiste pot fi înstrãinate sau
date în folosințã, numai cu platã, în condițiile prevederilor legale
și statutare. Orice înstrãinare, cu orice titlu, fãcutã cu încãlcarea
acestor prevederi, este nulã de drept.
Dividendele sau dobânzile cuvenite membrilor cooperatori pot fi
urmãrite de cãtre creditorii personali, numai în mãsura neacoperirii
creanței, din averea cooperatorilor urmãriți.
Activele imobilizate, proprietate a organizațiilor cooperației de
consum și ale cooperației de credit, care au fost trecute fãrã
platã în proprietatea statului, vor fi restituite acestora. Cererile
de restituire se depun la instanțele judecãtorești competente, în
termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Aceste cereri sunt scutite de taxa de timbru. În cazul în care
bunurile respective nu pot fi restituite în naturã, organizațiile
cooperației de consum și ale cooperației de credit vor fi despãgubite.
Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã în mod corespunzãtor și mijloacelor circulante.

CAPITOLUL IV
Mijloacele financiare ale cooperației de consum
și ale cooperației de credit
Art. 163. Ñ Mijloacele financiare ale cooperației de consum și
ale cooperației de credit provin din:
a) taxele de înscriere;
b) pãrțile sociale vãrsate;
c) profitul realizat din activitatea proprie sau din titluri de participațiune;
d) alte mijloace provenite din contribuții ale organizațiilor
cooperației de consum și ale cooperației de credit la fondurile
speciale, taxe de arbitraj, plusuri de valori constatate cu ocazia
inventarierii patrimoniului, amenzi aplicate de organele de control
special autorizate, donații, sponsorizãri și altele asemenea;
e) dividendele rezultate din activitatea societãților și a
întreprinderilor la care organizațiile cooperației de consum și ale
cooperației de credit participã cu capital social;
f) contribuții ale organizațiilor cooperatiste asociate, pentru:
școlile cooperației de consum, perfecționarea pregãtirii profesionale
a personalului, propaganda cooperatistã, reclamã și publicitate,
investiții și alte fonduri constituite la nivelul CENTROCOOP,
CREDITCOOP, FEDERALCOOP și casei teritoriale a cooperativelor
de credit.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252

Art. 164. Ñ Fondurile cooperativelor de consum, ale
cooperativelor de credit Ñ bãnci populare, ale caselor teritoriale ale
cooperativelor de credit, ale FEDERALCOOP, ale întreprinderilor,
societãților și altor agenți economici din cadrul cooperației de consum și cooperației de credit sunt:
a) fondul de dezvoltare;
b) fondul de rezervã;
c) fondul de risc;
d) pãrțile sociale.
Sumele pentru acțiunile social-cultural-sportive, de protocol, de
reclamã și publicitate, de formare și perfecționare a pregãtirii profesionale a personalului, de reprezentare internaționalã, de întrajutorare cooperatistã sunt deductibile la calculul profitului impozabil,
potrivit legii.
CENTROCOOP poate constitui, din sumele deductibile menționate la alin. 2 din prezentul articol, mijloace financiare pentru
finanțarea în comun a acestor acțiuni.
Art. 165. Ñ Mijloacele financiare ale CENTROCOOP se formeazã din dividendele provenite de la unitãțile la care acesta
participã cu capital social și din contribuția FEDERALCOOP,
CREDITCOOP, a societãților și întreprinderilor cooperatiste.
Art. 166. Ñ Mijloacele financiare ale CENTROCOOP se utilizeazã pentru acoperirea cheltuielilor de administrație și conducere,
premierea salariaților, investiții, acordarea de împrumuturi, constituirea de provizioane, plata indemnizațiilor și a primelor administratorilor și cenzorilor, acțiuni social-cultural-sportive, sprijinirea
unor acțiuni umanitare, cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, imprimate și tipãrituri. Asemenea fonduri pentru acțiuni de
interes general se pot constitui și de casele teritoriale ale cooperativelor de credit, de FEDERALCOOP și de CREDITCOOP.
Regulamentul de constituire și de utilizare a acestor fonduri se
aprobã de cãtre Consiliul de administrație al CENTROCOOP.
Activitãțile de interes general privind promovarea mișcãrii
cooperatiste, pregãtirea și perfecționarea forței de muncã, dezvoltarea
și întreținerea bazei materiale a învãțãmântului, efectuarea de stagii de pregãtire și perfecționare în țarã și în strãinãtate, organizarea și participarea la acțiuni cooperatiste, concursuri naționale și
internaționale, simpozioane, schimburi de experiențã, expoziții, târguri și altele asemenea se finanțeazã potrivit legii.
Art. 167. Ñ Cooperativele de consum, cooperativele de credit
Ñ bãnci populare, casele teritoriale ale cooperativelor de credit,
FEDERALCOOP și CREDITCOOP vor putea acoperi pierderile
anuale neimputabile din profitul aferent veniturilor totale în urmãtorii 2 ani. Partea rãmasã nerecuperatã se va acoperi din urmãtoarele fonduri, în succesiunea de mai jos:
a) fondul de rezervã;
b) fondul de risc;
c) fondul de dezvoltare;
d) pãrțile sociale.
În cazul în care aceste fonduri nu acoperã pierderile, se va
proceda la lichidarea judiciarã a organizației cooperatiste, dacã
adunarea generalã, respectiv Consiliul de administrație al
CENTROCOOP, dupã caz, nu hotãrãște ca membrii cooperatori sau
organizațiile cooperatiste asociate sã refacã prin noi subscripții
capitalul social.
Art. 168. Ñ Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se
încheie la 31 decembrie. La unitãțile nou-înființate exercițiul financiar începe la data înmatriculãrii la Registrul comerțului și se
încheie la 31 decembrie.

CAPITOLUL V
Registrele
Art. 169. Ñ În afara evidențelor prevãzute de lege, la fiecare
organizație a cooperației de consum și a cooperației de credit vor
fi ținute și urmãtoarele registre:
a) un registru al membrilor cooperatori, respectiv al organizațiilor cooperatiste asociate, în care se vor înscrie numele și prenumele, respectiv denumirea fiecãrei organizații cooperatiste
asociate, domiciliul, respectiv sediul, data înscrierii sau asocierii,
retragerii sau excluderii fiecãruia, pãrțile sociale subscrise, vãrsãmintele fãcute în contul pãrților sociale și pãrțile sociale retrase;
b) un registru al ședințelor, deliberãrilor și hotãrârilor adunãrilor
generale;

c) un registru al ședințelor, deliberãrilor și deciziilor consiliului
de administrație;
d) un registru al ședințelor, deliberãrilor și deciziilor biroului
executiv;
e) un registru al deliberãrilor și constatãrilor fãcute de cenzori
în exercitarea mandatului lor.

CAPITOLUL VI
Dizolvarea, fuziunea și divizarea organizațiilor cooperației
de consum și ale cooperației de credit
Art. 170. Ñ Dizolvarea și fuziunea organizațiilor cooperației de
consum și ale cooperației de credit pot avea loc în urmãtoarele
situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) hotãrârea adunãrii generale a organizației cooperatiste, respectiv a Congresului Cooperației de Consum și de Credit, în
cazul CREDITCOOP și al CENTROCOOP;
c) diminuarea capitalului social într-o proporție care prejudiciazã funcționarea organizației cooperatiste, dacã membrii cooperatori nu decid completarea lui;
d) reducerea numãrului de membri, astfel încât nu se mai justificã funcționarea organizației cooperatiste sau reducerea numãrului membrilor cooperativelor sub cel prevãzut în prezenta lege,
dacã au trecut mai mult de 6 luni de la aceasta și nu a fost
completat;
e) falimentul.
Art. 171. Ñ Divizarea organizațiilor cooperației de consum și
ale cooperației de credit se poate face în situația în care interesele economice și sociale ale membrilor cooperatori o cer.
Art. 172. Ñ Hotãrârea privind dizolvarea, fuziunea și divizarea
cooperativelor de consum, cooperativelor de credit Ñ bãnci populare,
caselor teritoriale ale cooperativelor de credit și FEDERALCOOP
se ia de adunarea generalã a organizației cooperatiste respective,
la propunerea consiliului de administrație sau la cererea a cel
puțin o treime din numãrul membrilor cooperatori sau al organizațiilor cooperatiste asociate, dupã caz. Fuziunea mai multor organizații se hotãrãște de adunarea generalã a fiecãreia.
Hotãrârea privind dizolvarea, fuziunea sau divizarea
CREDITCOOP și a CENTROCOOP se ia de cãtre Congresul
Cooperației de Consum și de Credit.
Art. 173. Ñ Hotãrârea privind dizolvarea, fuziunea sau divizarea organizațiilor cooperatiste se înmatriculeazã la Registrul
comerțului. Înmatricularea la Registrul comerțului a organizațiilor
cooperatiste care au luat ființã prin fuziune sau divizare se face,
dupã caz, în conformitate cu prevederile art. 10, 69, 86 și 109.

CAPITOLUL VII
Lichidarea organizațiilor cooperației de consum
și ale cooperației de credit
Art. 174. Ñ Lichidarea organizațiilor cooperației de consum și
ale cooperației de credit se face de cãtre lichidatori desemnați de
adunarea generalã a organizației respective sau prin hotãrâre
judecãtoreascã.
În cazul CREDITCOOP și al CENTROCOOP, lichidatorii sunt
desemnați de congres.
Lichidatorii intrã în funcțiune numai dupã depunerea semnãturilor lor la Registrul comerțului.
Toate actele emise de organizația cooperatistã care se lichideazã trebuie sã arate cã aceasta este în lichidare.
Art. 175. Ñ Lichidatorii au aceeași rãspundere ca și administratorii.
Ei sunt datori, îndatã dupã intrarea în funcțiune ca, împreunã
cu administratorii, sã facã inventarul și sã încheie bilanțul contabil
care sã constate situația exactã a activului și pasivului organizației
cooperatiste și sã le semneze.
Lichidatorii sunt obligați sã primeascã și sã pãstreze patrimoniul organizației cooperatiste, registrele ce li s-au încredințat de
administratori și actele acesteia. De asemenea, ei vor ține un
registru cu toate operațiunile lichidãrii, în ordinea datei lor.
Lichidatorii își îndeplinesc mandatul lor sub controlul cenzorilor.
Lichidatorii nu pot plãti membrilor cooperatori sau organizațiilor
cooperatiste asociate nici o sumã în contul pãrților ce li s-ar

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252
cuveni din lichidare, înaintea achitãrii celorlalte obligații ale organizației cooperatiste.
Art. 176. Ñ Dupã terminarea lichidãrii, lichidatorii întocmesc
bilanțul contabil final, îl semneazã și, însoțit de raportul cenzorilor,
îl depun la Registrul comerțului, solicitând radierea organizației
cooperatiste.
Art. 177. Ñ În caz de lichidare, de retragere ori de excludere
a unei cooperative de consum din FEDERALCOOP la care este
asociatã, activul și pasivul rãmase dupã plata pãrții divizibile se
redistribuie altor cooperative de consum asociate, desemnate de
Consiliul de administrație al FEDERALCOOP, pe baza bilanțului
contabil la zi. În situația în care cooperativele desemnate refuzã
preluarea integralã sau parțialã a patrimoniului rãmas, acesta va fi
preluat de FEDERALCOOP la care cooperativa respectivã este
asociatã.
Dacã cooperativa care se retrage sau este exclusã din
FEDERALCOOP se asociazã la o altã federalã teritorialã învecinatã, prevederile alin. 1 din prezentul articol nu se aplicã.
Prevederile alin. 1 și 2 din prezentul articol se aplicã în mod
corespunzãtor și cooperativelor de credit Ñ bãnci populare, caselor
teritoriale ale cooperativelor de credit, FEDERALCOOP și
CREDITCOOP.

CAPITOLUL VIII
Facilitãțile acordate de stat cooperației de consum
și cooperației de credit
Art. 178. Ñ Cota de impozit pe profit pentru organizațiile
cooperației de consum se stabilește la 25%, excepție care
completeazã prevederile art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994.
Art. 179. Ñ Organizațiile cooperației de consum și ale cooperației de credit sunt scutite de plata impozitului pe clãdiri timp de
5 ani de la punerea în funcțiune a obiectivelor.
Art. 180. Ñ De avantajele pe care le acordã statul producãtorilor privați pentru dezvoltarea producției agricole vegetale și animale, distribuirea de semințe selecționate, înlesniri pentru
procurarea unor reproducãtori de rasã, înlesniri pentru procurarea
de mașini și utilaje agricole, pentru vânzarea de produse agroalimentare și acordarea de credite cu dobândã redusã, beneficiazã
și organizațiile cooperației de consum, întreprinderile și societãțile
cooperatiste.

Titlul IX
Contravenții și infracțiuni
Art. 181. Ñ Constituie contravenții și se pedepsesc cu
amendã de la 100.000 lei la 500.000 lei urmãtoarele:
a) fapta administratorilor sau a cenzorilor de a nu convoca
adunarea generalã, determinând prin aceasta ca organizația cooperatistã sã rãmânã mai mult de 3 luni fãrã un consiliu de administrație sau comisie de cenzori care sã aibã numãrul de membri
necesar pentru a lua hotãrâri;
b) fapta administratorilor de a aproba efectuarea altor activitãți
decât cele prevãzute în obiectul de activitate menționat la art. 15,
60, art. 70 alin. 2 și la art. 87;
c) nerespectarea de cãtre administratori, cenzori și lichidatori
a dispozițiilor prezentei legi în ceea ce privește fuzionarea, divizarea, dizolvarea și lichidarea organizațiilor cooperatiste.
Contravențiile se constatã de organele de control abilitate ale
statului, precum și de cele special autorizate în acest scop de
cãtre CENTROCOOP. Contestațiile împotriva procesului-verbal de
constatare se adreseazã instanțelor de judecatã, în termen de
30 de zile de la comunicarea proceselor-verbale respective.
Art. 182. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 6 luni refuzul administratorilor, lichidatorilor
sau al funcționarilor de a preda patrimoniul organizației cooperatiste sau fapta de a continua exercitarea funcției dupã suspendarea sau îndepãrtarea din aceasta.
Art. 183. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 3 luni sau cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei întrebuințarea ca titlu în firme, acte sau corespondențã a denumirilor ”cooperativa de consum,,, ”consumcoop,,, ”cooperativã de credit Ñ bancã popularã,,, ”casa teritorialã a
cooperativelor de credit,,, ”federala teritorialã a cooperativelor de

15

consum și de credit,, ”FEDERALCOOP,,, ”Casa Cooperativelor de
Credit,,, ”CREDITCOOP,,, ”Uniunea Naționalã a Cooperativelor de
Consum și de Credit,,, ”CENTROCOOP,, sau a abreviației ”Coop.,,,
de cãtre persoane fizice sau persoane juridice care nu îndeplinesc condițiile din prezenta lege.
Art. 184. Ñ Faptele prevãzute la art. 182 și 183 se urmãresc
la sesizarea organelor de control ale organizațiilor cooperației de
consum și ale cooperației de credit.
Art. 185. Ñ Prevederile art. 181Ð184 se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ð27.

Titlul X
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 186. Ñ CENTROCOOP, CREDITCOOP, FEDERALCOOP,
casele teritoriale ale cooperativelor de credit, cooperativele de
consum și cooperativele de credit Ñ bãnci populare pot constitui
întreprinderi și societãți cooperatiste cu capital integral cooperatist
și pot participa la constituirea de societãți comerciale prin asociere
cu investitori români sau strãini. Bunurile organizațiilor cooperației
de consum și ale cooperației de credit, reprezentând aport la
capitalul social al societãților astfel constituite, rãmân în proprietatea organizațiilor cooperatiste respective. Întreprinderile și societãțile comerciale astfel constituite nu beneficiazã de facilitãțile
prevãzute la art. 178 și 179 din prezenta lege.
Constituirea de întreprinderi și societãți cooperatiste cu capital
integral cooperatist, precum și participarea la constituirea de
societãți comerciale prin asociere cu investitori români sau strãini
se hotãrãsc de consiliul de administrație al fiecãrei organizații
cooperatiste, cu respectarea prevederilor legale în domeniu.
Întreprinderile și societãțile cooperatiste, constituite cu capital
integral cooperatist, se înmatriculeazã la Registrul comerțului ca și
organizațiile cooperatiste cu al cãror capital s-au constituit.
Prin statutul organizațiilor cooperatiste se poate prevedea organizarea de unitãți fãrã personalitate juridicã (sucursale, filiale,
agenții, magazine, unitãți de alimentație publicã, unitãți turistice și
hoteliere, secții, ateliere, puncte fixe de casierie, puncte de platã
etc.) pentru realizarea obiectului de activitate. Criteriile de înființare a acestor unitãți fãrã personalitate juridicã se stabilesc de
Consiliul de administrație al CENTROCOOP, cu respectarea principiilor legislației în vigoare.
Art. 187. Ñ Terenurile transmise în folosințã, pe duratã nedeterminatã și fãrã platã, în vederea realizãrii de construcții pentru
activitatea organizațiilor cooperației de consum și ale cooperației
de credit, își mențin acest regim juridic pe toatã durata existenței
construcțiilor respective în proprietatea organizațiilor cooperatiste.
Clãdirile construite pe terenurile prevãzute la alin. 1 din prezentul articol pot face obiectul ipotecãrii, urmând ca regimul juridic
al terenului sã se reglementeze prin contract civil între proprietarul
terenului și noul proprietar al clãdirii.
Art. 188. Ñ Cheltuielile efectuate pentru plata salariilor personalului care asigurã instruirea practicã a elevilor existenți, la data
apariției prezentei legi, în școlile cooperației de consum, cuprinși
în planurile de învãțãmânt aprobate de Ministerul Învãțãmântului,
sunt suportate de la bugetul de stat pânã la absolvirea acestora.
Art. 189. Ñ Președintele CENTROCOOP este asimilat cu
funcția de ministru, iar vicepreședinții cu cea de secretar de stat.
Art. 190. Ñ Casele teritoriale ale cooperativelor de credit sunt
succesoare de drept ale comisiilor județene ale cooperativelor de
credit. FEDERALCOOP sunt succesoare de drept ale uniunilor
județene ale cooperativelor de consum și de credit. CREDITCOOP
este succesoare de drept a Comisiei Centrale a Cooperativelor de
Credit. CENTROCOOP este succesoare de drept a Uniunii
Centrale a Cooperativelor de Consum și de Credit.
Cooperativele de consum, cooperativele de credit Ñ bãnci
populare, uniunile județene ale cooperativelor de consum și de
credit, comisiile județene ale cooperativelor de credit, Comisia
Centralã a Cooperativelor de Credit, precum și Uniunea Centralã
a Cooperativelor de Consum și de Credit Ñ CENTROCOOP,
existente la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, își vor adopta
propriile statute, pe baza statutelor-cadru elaborate de Consiliul de
administrație al CENTROCOOP, în conformitate cu dispozițiile prezentei legi, în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252

prezentei legii. Statutele-cadru vor fi confirmate de Congresul
Cooperației de Consum și de Credit.
Statutele proprii vor fi aprobate de consiliile de administrație
ale fiecãrei organizații cooperatiste și confirmate de prima adunare
generalã a acesteia. Aceste statute, precum și modificãrile lor
ulterioare sunt supuse regimului juridic prevãzut la art. 10, 69, 86
și 109.
Art. 191. Ñ Cooperativele de consum, cooperativele de credit
Ñ bãnci populare, casele teritoriale ale cooperativelor de credit și
FEDERALCOOP, neasociate potrivit prezentei legi, vor fi supuse
controlului financiar de gestiune, care va fi efectuat, în limitele
prevãzute de legislația în domeniu, de cãtre organele de control
financiar ale organizațiilor cooperatiste la care acestea se pot
asocia, potrivit legii.
Controlul va fi efectuat cel puțin o datã pe an sau într-una
dintre urmãtoarele situații:

a) la cererea adunãrii generale a organizației cooperatiste neasociate;
b) la cererea comisiei de cenzori a acesteia;
c) la cererea a cel puțin o zecime din numãrul membrilor cooperatori ori a trei cooperative asociate, dupã caz.
Constatãrile controlului vor fi prezentate adunãrii generale a
organizației cooperatiste controlate.
Mãsurile stabilite pentru eliminarea deficiențelor constatate,
însușite de adunarea generalã, pot fi contestate la judecãtoria pe
raza cãreia se aflã organizația cooperatistã verificatã.
Art. 192. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data publicãrii ei
în Monitorul Oficial al României. Pe aceeași datã se abrogã
Decretul-lege nr. 67/1990 privind organizarea și funcționarea
cooperației de consum și de credit, precum și orice alte dispoziții
contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR
ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI
RADU VASILE
București, 10 octombrie 1996.
Nr. 109.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
cooperației de consum și a cooperației de credit
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
cooperației de consum și a cooperației de credit și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 1996.
Nr. 491.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252/1996 conține 16 pagini.
Prețul 416 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

