Anul VIII Ñ Nr. 254

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 octombrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

114.

Ñ Legea locuinței .....................................................

1Ð13

496.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii locuinței .........

31.

13

11.

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 18/1995 pentru aprobarea unor mãsuri rezultate din dezbaterea
Raportului Comisiei comune de anchetã asupra
atribuirii de locuințe pentru parlamentari, membri ai
Guver nului și pentru persoane din aparatul
Parlamentului, Guvernului și Președinției în perioada
1990Ñ1994................................................................

LEGI

933.

966.
13

ȘI

14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
887.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri referitoare la asigurarea necesarului de orz pentru zootehnie.........

14

Ñ Hotãrâre privind stabilirea termenului de pãstrare
a buletinelor de vot întrebuințate sau neîntrebuințate și a celorlalte materiale necesare votãrii, depuse
la judecãtorii sau la Tribunalul Municipiului București ......

15

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 460/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții.............

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA LOCUINÞEI
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Reglementarea cadrului general de realizare, exploatare și administrare a locuințelor are la bazã urmãtoarele principii:
Accesul liber și neîngrãdit la locuințã este un drept al fiecãrui cetãțean.
Realizarea locuințelor constituie un obiectiv major, de interes național, pe termen lung, al administrației publice
centrale și locale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã aspectele
sociale, economice, tehnice și juridice ale construcției și
folosinței locuințelor.
Art. 2. Ñ Termenii utilizați în cuprinsul prezentei legi au
urmãtorul înțeles:
a) Locuințã
Construcție alcãtuitã din una sau mai multe camere de
locuit, cu dependințele, dotãrile și utilitãțile necesare, care
satisface cerințele de locuit ale unei persoane sau familii.
b) Locuințã convenabilã
Locuințã care, prin gradul de satisfacere a raportului dintre cerința utilizatorului și caracteristicile locuinței, la un
moment dat, acoperã necesitãțile esențiale de odihnã, preparare a hranei, educație și igienã, asigurând exigențele
minimale prezentate în anexa nr. 1 la prezenta lege.
c) Locuințã socialã
Locuințã care se atribuie cu chirie subvenționatã unor
persoane sau familii, a cãror situație economicã nu le permite accesul la o locuințã în proprietate sau închirierea
unei locuințe în condițiile pieței.
d) Locuințã de serviciu
Locuințã destinatã funcționarilor publici, angajaților unor
instituții sau agenți economici, acordatã în condițiile contractului de muncã, potrivit prevederilor legale.
e) Locuințã de intervenție
Locuințã destinatã cazãrii personalului unitãților economice sau bugetare, care, prin contractul de muncã, îndeplinește activitãți sau funcții ce necesitã prezența permanentã
sau în caz de urgențã în cadrul unitãților economice.
f) Locuințã de necesitate
Locuințã destinatã cazãrii temporare a persoanelor și
familiilor ale cãror locuințe au devenit inutilizabile în urma
unor catastrofe naturale sau accidente, sau ale cãror locuințe sunt supuse demolãrii în vederea realizãrii de lucrãri
de utilitate publicã, precum și lucrãrilor de reabilitare ce nu
se pot efectua în clãdiri ocupate de locatari.
g) Locuințã de protocol
Locuințã destinatã utilizãrii de cãtre persoanele care
sunt alese sau numite în unele funcții ori demnitãți publice,
exclusiv pe durata exercitãrii acestora.
h) Casã de vacanțã
Locuințã ocupatã temporar, ca reședințã secundarã, destinatã odihnei și recreerii.
Art. 3. Ñ Autorizarea executãrii construcțiilor de locuințe
noi, indiferent de natura proprietãții sau a amplasamentului,
se face pe baza satisfacerii exigențelor minimale, prevãzute
în anexa nr. 1 la prezenta lege.
Consiliile județene și locale, potrivit competențelor stabilite prin lege, pot autoriza executarea etapizatã a construcțiilor de locuințe.
CAPITOLUL II
Dezvoltarea construcției de locuințe
Art. 4. Ñ Persoanele fizice sau juridice române pot realiza, cu respectarea prevederilor legale, construcții de locuințe pentru folosințã proprie sau în scopul valorificãrii
acestora.
Art. 5. Ñ Persoanele juridice române care investesc, din
profit, pentru realizarea de locuințe sociale, de serviciu, de
intervenție și de necesitate, beneficiazã de reducerea impozitului în anul fiscal respectiv. Impozitul pe profit, aferent

profitului utilizat pentru construirea de locuințe noi, se
reduce cu 75%.
De prevederile alineatului precedent beneficiazã și persoanele juridice române care investesc din profit pentru
realizarea de locuințe destinate vânzãrii sau închirierii,
având ca limitã suprafețele construite prevãzute în anexa
nr. 1 la prezenta lege.
Locuințele care se realizeazã în condițiile prezentului
articol, precum și ale art. 7 și 20 din prezenta lege, se pot
amplasa pe terenurile aparținând persoanelor fizice beneficiare de locuințe, ale persoanelor juridice investitoare sau
pe terenuri concesionate în acest scop de cãtre consiliile
locale persoanelor juridice sau fizice, conform prevederilor
legale, fãrã licitație publicã, cu reducerea taxei de concesiune pânã la 95%.
Art. 6. Ñ Persoanele juridice române care investesc din
profit pentru punerea în siguranțã a locuințelor aflate în
proprietatea lor, avariate de seisme, precum și pentru
reabilitarea locuințelor existente, de categoria a III-a, a IV-a
și garsoniere, realizate în condițiile H.C.M. nr. 1.650/1968,
H.C.M. nr. 1.669/1969 și H.C.M. nr. 585/1971, beneficiazã
de reducerea impozitului conform prevederilor art. 5 din
prezenta lege.
Art. 7. Ñ Consiliile locale pot realiza din depozitele special constituite locuințe cu suprafețele construite prevãzute
în anexa nr. 1 la prezenta lege, exercitând controlul asupra
prețului de vânzare, în vederea înlesnirii accesului la proprietate pentru unele categorii de persoane, în urmãtoarea
ordine de prioritate:
a) tinerii cãsãtoriți care, la data contractãrii locuinței, au,
fiecare, vârsta de pânã la 35 de ani;
b) persoanele care beneficiazã de facilitãți la cumpãrarea sau construirea unei locuințe, potrivit prevederilor Legii
nr. 42/1990, republicatã;
c) persoanele calificate din agriculturã, învãțãmânt, sãnãtate, administrație publicã și culte, care își stabilesc domiciliul în mediul rural;
d) alte categorii de persoane stabilite de consiliile locale.
Persoanele din categoriile menționate la lit. a)Ñc)
beneficiazã de o subvenție de la bugetul de stat, în limitele
prevederilor bugetare anuale, în raport cu venitul, de pânã
la 30% din valoarea locuinței, la data contractãrii, precum
și de plata în rate lunare, pe termen de 20 de ani, a diferenței fațã de prețul final al locuinței, dupã ce s-au scãzut
subvenția și avansul minim obligatoriu de 10% din valoarea locuințelor la data contractãrii, achitat de contractant.
Persoanele prevãzute la lit. d) beneficiazã de plata în
rate lunare, în termen de 20 de ani, a diferenței fațã de
prețul final al locuinței, dupã ce s-a scãzut avansul minim
obligatoriu de 30% din valoarea locuinței la data contractãrii, achitat de contractant.
Dobânda la suma avansatã din depozitul special, care
se restituie în rate, este de 5% anual.
În cazul nerestituirii la termenele stabilite a ratelor
scadente, se va plãti o dobândã de 10% anual asupra
acestor rate.
Autoritãțile publice locale, prin administratori delegați de
acestea, vor încheia cu persoanele fizice prevãzute în prezentul articol contracte de împrumut pentru sumele avansate din depozitul special, potrivit normelor legale în
vigoare.
Art. 8. Ñ Persoanele fizice prevãzute la art. 7 se vor
adresa consiliilor locale, care vor analiza și vor aproba,
dupã caz, cererile respective, stabilind, totodatã, și ordinea
de prioritate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254
Cuantumul subvenției se stabilește în raport cu venitul
mediu net lunar pe membru de familie, potrivit normelor
aprobate anual de Guvern.
Art. 9. Ñ Depozitele special constituite pe seama consiliilor locale se alimenteazã din urmãtoarele surse:
a) sumele aprobate anual în bugetele locale, destinate
realizãrii locuințelor;
b) încasãrile realizate din vânzarea locuințelor și a spațiilor cu altã destinație din blocurile de locuințe, potrivit prevederilor legale în vigoare, precum și sumele încasate
potrivit prevederilor art. 7.
c) alocațiile din bugetul de stat, în limita prevederilor
aprobate anual cu aceastã destinație;
d) alte surse constituite potrivit legii.
Art. 10. Ñ De prevederile art. 7 din prezenta lege
beneficiazã, o singurã datã, persoanele fizice care, împreunã cu familia, nu au deținut și nu au în proprietate o
locuințã, cu excepția persoanelor prevãzute la art. 7 lit. c),
sau dacã locuința în care gospodãresc împreunã nu satisface exigențele minimale de suprafațã, prevãzute în anexa
nr. 1, corespunzãtor numãrului de persoane din familie.
Proprietarii locuințelor noi, persoane fizice, sunt scutiți
de plata impozitului pe clãdire timp de 10 ani de la data
dobândirii locuinței.
În cazul înstrãinãrii locuinței în condițiile prezentei legi,
noul proprietar nu mai beneficiazã de scutirea de impozit.
Art. 11. Ñ Locuințele care se realizeazã în condițiile
art. 7Ð9 din prezenta lege se vor amplasa, prin grija consiliilor locale, pe terenurile aflate în proprietatea unitãților
administrativ-teritoriale sau pe terenurile aparținând persoanelor fizice beneficiare, în condițiile prevederilor Codului
civil, cu respectarea documentațiilor de urbanism legal
aprobate și cu asigurarea utilitãților și dotãrilor edilitare
necesare condițiilor de locuit.
Art. 12. Ñ Lucrãrile de viabilizare a terenurilor destinate
construcțiilor de locuințe, care constau în: drumuri publice,
rețele de alimentare cu apã și canalizare, rețele electrice
și, dupã caz, rețele de gaze, telefonice și de termoficare
se finanțeazã dupã cum urmeazã:
a) drumurile publice, rețelele de alimentare cu apã și
canalizare și, dupã caz, rețelele de termoficare, din bugetele locale și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație;
b) rețelele electrice stradale, inclusiv posturile de transformare aferente și, dupã caz, de gaze și telefonice stradale, din bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor
autonome de profil, din credite bancare contractate de
aceștia, precum și din alte fonduri constituite cu aceastã
destinație.
Persoanele juridice care investesc, din profit, în lucrãri
de viabilizare a terenurilor destinate construcțiilor de locuințe beneficiazã de reducerea impozitului pe profit conform
prevederilor art. 5.
Art. 13. Ñ Deschiderea finanțãrii și începerea lucrãrilor
din fonduri publice se efectueazã dupã contractarea cu
viitorii beneficiari a cel puțin 70% din numãrul locuințelor
prevãzute a fi începute.
Art. 14. Ñ Folosirea sumelor existente în depozitele
constituite la nivelul consiliilor locale este de competența și
în rãspunderea acestora.
Art. 15. Ñ Alocațiile de la bugetul de stat se fundamenteazã anual de cãtre consiliile locale, în mod distinct,
pentru terminarea locuințelor și pentru realizarea de noi
locuințe.
Art. 16. Ñ Lista cuprinzând numãrul, structura pe numãrul de camere și amplasamentul locuințelor, precum și lista
persoanelor care vor beneficia de locuințe, în ordinea de

3

prioritate stabilitã conform art. 7 de cãtre consiliile locale,
se afișeazã la sediul acestora.
Art. 17. Ñ Prin familie, în sensul prezentei legi, se înțelege soțul, soția, copiii, precum și pãrinții soților care locuiesc și gospodãresc împreunã.
Art. 18. Ñ Pânã la restituirea sumelor datorate de cãtre
beneficiarii locuințelor, se instituie ipoteca legalã asupra
locuinței.
Art. 19. Ñ Înstrãinarea, prin acte între vii, a locuințelor
pentru realizarea cãrora s-au acordat subvenții se poate
face numai dupã restituirea integralã a sumelor actualizate
datorate și pe baza dovezii depunerii integrale a contravalorii sumelor actualizate, obținute ca subvenții de la bugetul
de stat, potrivit prevederilor art. 7, în depozitul constituit
pentru realizarea locuințelor, în condițiile prezentei legi.
Art. 20. Ñ Casa de Economii și Consemnațiuni va
acorda credite persoanelor fizice române pentru construirea,
cumpãrarea, reabilitarea și repararea capitalã a locuințelor
proprietate personalã, pe maximum 20 de ani, precum și
pentru dotarea locuințelor cu mobilã și obiecte de uz gospodãresc de folosințã îndelungatã, din producția autohtonã,
pe termen de 2 ani. Dobânda convenitã prin contract nu
va fi mai mare decât cea practicatã pe piața financiar-bancarã (BUBOR) și se va suporta:
a) 15%, de cãtre beneficiarul creditului;
b) diferența, pânã la nivelul dobânzii practicate pe piața
financiar-bancarã, stabilitã prin convenție între Ministerul
Finanțelor și Casa de Economii și Consemnațiuni, prin subvenții de la bugetul de stat.
Casa de Economii și Consemnațiuni nu va percepe nici
un comision pentru creditele acordate.
Creditele se acordã, o singurã datã, persoanelor fizice
române care îndeplinesc condițiile stabilite la art. 10, pentru
construirea, cumpãrarea, reabilitarea sau repararea capitalã
a locuinței proprietate personalã, precum și pentru cumpãrarea de mobilier și obiecte de uz gospodãresc de folosințã
îndelungatã, din producția autohtonã, pentru dotarea acestor locuințe și a celor deținute cu chirie, a cãror suprafațã
construitã nu depãșește prevederile din anexa nr. 1 la prezenta lege.
La primirea creditului, beneficiarul trebuie sã aibã constituit la Casa de Economii și Consemnațiuni un depozit
reprezentând pânã la 30% din valoarea creditului solicitat.
La depozitul constituit, Casa de Economii și
Consemnațiuni va bonifica o dobândã egalã cu cea suportatã direct de cãtre beneficiar. Depozitul nu va fi restituit
înainte de rambursarea integralã a creditului și poate fi utilizat pentru restituirea ultimelor tranșe ale creditului, în
limita cuantumului depozitului constituit.
Neplata, consecutiv, a 6 rate lunare de credit și a
dobânzii aferente atrage executarea silitã asupra bunului
dobândit. Bunul dobândit prin astfel de credite nu poate fi
înstrãinat decât dupã restituirea creditului.
Modul de platã și cuantumul subvențiilor se stabilesc
prin convenție între Casa de Economii și Consemnațiuni și
Ministerul Finanțelor.
Ministerul Finanțelor va prevedea, anual, în bugetul de
stat sumele aferente subvențiilor la dobândã pentru creditele acordate și care urmeazã a fi acordate în anul respectiv de cãtre Casa de Economii și Consemnațiuni.
CAPITOLUL III
Închirierea locuințelor
Art. 21. Ñ Închirierea locuințelor se face pe baza acordului dintre proprietar și chiriaș, consemnat prin contract
scris, care se va înregistra la organele fiscale teritoriale, și
va cuprinde:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254

a) adresa locuinței care face obiectul închirierii;
b) suprafața locativã și dotãrile folosite în exclusivitate și
în comun;
c) suprafața curților și a grãdinilor folosite în exclusivitate sau în comun;
d) valoarea chiriei lunare, regulile de modificare a acesteia și modul de platã;
e) suma plãtitã în avans în contul chiriei;
f) locul și condițiile în care se realizeazã primirea și restituirea cheilor;
g) obligațiile pãrților privind folosirea și întreținerea spațiilor care fac obiectul contractului;
h) inventarul obiectelor și al dotãrilor aferente;
i) data intrãrii în vigoare și durata;
j) condițiile privind folosința exclusivã și în comun a pãrților aflate în coproprietate;
k) persoanele care vor locui împreunã cu titularul contractului;
l) alte clauze convenite între pãrți.
Art. 22. Ñ Sunt nule de drept orice clauze cuprinse în
contractul de închiriere, care:
a) obligã chiriașul sã recunoascã sau sã plãteascã în
avans proprietarului orice sumã cu titlu de reparație în sarcina proprietarului;
b) prevãd responsabilitatea colectivã a chiriașilor în caz
de degradare a elementelor de construcții și a instalațiilor,
a obiectelor și dotãrilor aferente spațiilor comune;
c) impun chiriașilor sã facã asigurãri de daune;
d) exonereazã proprietarul de obligațiile ce îi revin potrivit prevederilor legale;
e) autorizeazã pe proprietar sã obținã venituri din nerespectarea clauzelor contractului de închiriere.
Art. 23. Ñ În cazul în care pãrțile nu convin asupra
reînnoirii contractului de închiriere, chiriașul este obligat sã
pãrãseascã locuința la expirarea termenului contractual.
Art. 24. Ñ Rezilierea contractului de închiriere înainte
de termenul stabilit se face în urmãtoarele condiții:
a) la cererea chiriașului, cu condiția notificãrii prealabile
într-un termen de minimum 60 de zile;
b) la cererea proprietarului, atunci când:
Ñ chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni
consecutiv;
Ñ chiriașul a pricinuit însemnate stricãciuni locuinței,
clãdirii în care este situatã aceasta, instalațiilor, precum și
oricãror alte bunuri aferente lor, sau dacã înstrãineazã fãrã
drept pãrți ale acestora;
Ñ chiriașul are un comportament care face imposibilã
conviețuirea sau împiedicã folosirea normalã a locuinței;
Ñ chiriașul nu a respectat clauzele contractuale;
c) la cererea asociației de proprietari, atunci când chiriașul nu și-a achitat obligațiile ce-i revin din cheltuielile
comune pe o perioadã de 3 luni, dacã au fost stabilite,
prin contractul de închiriere, în sarcina chiriașului.
Art. 25. Ñ Evacuarea chiriașului se face numai pe baza
unei hotãrâri judecãtorești definitive.
Chiriașul este obligat la plata chiriei prevãzute în contractul de închiriere, pânã la data executãrii efective a hotãrârii de evacuare.
Art. 26. Ñ Chiriașul poate subînchiria, modifica sau
îmbunãtãți locuința deținutã, numai cu acordul prealabil
scris și în condițiile stabilite de proprietar, dacã acestea nu
sunt interzise prin contractul de închiriere principal.
Beneficiarul contractului de subînchiriere nu se poate
prevala de nici un drept împotriva proprietarului și nici asupra oricãrui titlu de ocupare.

Contractul de subînchiriere, încheiat cu respectarea
prevederilor legale, se înregistreazã la organele fiscale
teritoriale.
Art. 27. Ñ În cazul pãrãsirii definitive a domiciliului, de
cãtre titularul contractului de închiriere, sau al decesului
acestuia, închirierea continuã, dupã caz:
a) în beneficiul soțului sau al soției, dacã a locuit împreunã cu titularul;
b) în beneficiul descendenților sau al ascendenților, dacã
au locuit împreunã cu acesta;
c) în beneficiul altor persoane care au avut același
domiciliu cu titularul cel puțin un an și care au fost înscrise
în contractul de închiriere.
În cazul mai multor cereri, contractul de închiriere se
transferã prin hotãrâre judecãtoreascã.
În lipsa persoanelor care pot solicita locuința, potrivit
celor de mai sus, contractul de închiriere înceteazã în termen de 30 de zile de la data pãrãsirii domiciliului de cãtre
titularul contractului sau de la data înregistrãrii decesului.
Art. 28. Ñ Proprietarul are urmãtoarele obligații:
a) sã predea chiriașului locuința în stare normalã de
folosințã;
b) sã ia mãsuri pentru repararea și menținerea în stare
de siguranțã în exploatare și de funcționalitate a clãdirii pe
toatã durata închirierii locuinței;
c) sã întreținã în bune condiții elementele structurii de
rezistențã a clãdirii, elementele de construcție exterioare ale
clãdirii (acoperiș, fațadã, împrejmuiri, pavimente), curțile și
grãdinile, precum și spațiile comune din interiorul clãdirii
(casa scãrii, casa ascensorului, holuri, coridoare, subsoluri,
scãri exterioare);
d) sã întreținã în bune condiții instalațiile comune proprii
clãdirii (ascensor, hidrofor, instalații de alimentare cu apã,
de canalizare, instalații de încãlzire centralã și de preparare
a apei calde, instalații electrice și de gaze, centrale termice, crematorii, instalații de colectare a deșeurilor, instalații de antenã colectivã, telefonice etc.).
Art. 29. Ñ Chiriașul are urmãtoarele obligații:
a) sã efectueze lucrãrile de întreținere, reparații sau
înlocuire a elementelor de construcții și instalații din folosința exclusivã;
b) sã repare sau sã înlocuiascã elementele de construcții și de instalații deteriorate din folosința comunã, ca
urmare a folosirii lor necorespunzãtoare, indiferent dacã
acestea sunt în interiorul sau în exteriorul clãdirii; dacã persoanele care au produs degradarea nu sunt identificate,
cheltuielile de reparații vor fi suportate de cei care au
acces sau folosesc în comun elementele de construcții, de
instalații, obiectele și dotãrile aferente;
c) sã asigure curãțenia și igienizarea în interiorul locuinței și la pãrțile de folosințã comunã pe toatã durata contractului de închiriere.
Obligațiile chiriașului cu privire la întreținerea și repararea spațiului închiriat se pãstreazã și în cazul subînchirierii
locuinței.
Art. 30. Ñ În cazul neîndeplinirii de cãtre proprietar a
obligațiilor care îi revin cu privire la întreținerea și repararea locuinței închiriate, lucrãrile pot fi executate de cãtre
chiriași în contul proprietarului, reținând contravaloarea
acestora din chirie.
Chiriașul va putea executa aceste lucrãri, dacã degradarea produsã este de naturã sã afecteze folosința normalã a
clãdirii sau a locuinței și numai atunci când proprietarul, la
sesizarea scrisã a chiriașului, nu a luat mãsuri de executare a lucrãrii, în termen de 30 de zile de la data sesizãrii.
Art. 31. Ñ Chiria practicatã pentru locuințe va acoperi
cheltuielile de administrare, întreținere și reparații, impozitele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254
pe clãdiri și pe teren, precum și recuperarea investiției, în
funcție de durata normatã stabilitã potrivit prevederilor
legale, precum și un profit supus negocierii între pãrți.
Art. 32. Ñ Nivelul maxim al chiriei pentru locuințele
aflate în proprietatea statului se stabilește prin lege specialã. Chiria maximã pentru aceste locuințe se diferențiazã
pe categorii de localitãți și pe zone, de cãtre consiliile
locale, dupã criteriile avute în vedere la stabilirea impozitelor
și a taxelor locale pentru terenuri.
Art. 33. Ñ Titularii de contracte de închiriere pot face
între ei schimb de locuințe, cu avizul autoritãții care a
aprobat închirierea sau, dupã caz, al proprietarului locuinței.
CAPITOLUL IV
Administrarea clãdirilor de locuit
Art. 34. Ñ Clãdirile de locuit pot fi date de proprietar în
administrarea unor persoane fizice sau juridice, asociații,
servicii publice sau agenți economici specializați, dupã caz.
Obligațiile celor care administreazã sunt, în principal,
urmãtoarele:
a) gestionarea bunurilor și a fondurilor bãnești;
b) angajarea contractelor cu furnizorii serviciilor necesare
și urmãrirea realizãrii acestora, în vederea funcționãrii
corespunzãtoare a clãdirii;
c) asigurarea cunoașterii și respectãrii regulilor de locuit
în comun;
d) reprezentarea intereselor proprietarului în raport cu
autoritãțile publice;
e) îndeplinirea oricãror obligații prevãzute de lege.
Art. 35. Ñ În clãdirile de locuit cu mai multe locuințe,
proprietarul rãspunde de asigurarea condițiilor de funcționare normalã a locuinței aflate în proprietate exclusivã și a
spațiilor aflate în proprietate indivizã.
În acest scop, proprietarii se vor constitui în asociații cu
personalitate juridicã.
Modul de înființare, organizare și funcționare a asociațiilor de proprietari se reglementeazã potrivit regulamentuluicadru cuprins în anexa nr. 2 la prezenta lege.
Art. 36. Ñ În cazurile în care, în clãdirile de locuințe,
unul dintre proprietari împiedicã cu bunã-științã și sub orice
formã folosirea normalã a imobilului de locuit, creând prejudicii celorlalți chiriași sau proprietari, dupã caz, la solicitarea
asociației de proprietari, instanța va hotãrî mãsurile pentru
folosirea normalã a imobilului.
Art. 37. Ñ Chiriașii clãdirilor cu mai multe locuințe se
pot asocia, potrivit legii, în scopul reprezentãrii intereselor
lor în raporturile cu proprietarii, precum și cu alte persoane
juridice sau persoane fizice.
În același scop, în cazul neconstituirii asociației, chiriașii
pot mandata un reprezentant.
CAPITOLUL V
Locuința socialã
Art. 38. Ñ Construcțiile de locuințe sociale se pot realiza, în orice localitate, pe amplasamentele prevãzute în
documentațiile de urbanism și în condițiile prezentei legi.
Constituirea fondului de locuințe sociale se face prin
realizarea de construcții noi și prin reabilitarea unor construcții existente.
Consiliile locale controleazã și rãspund de fondul de
locuințe sociale situate pe teritoriul unitãților administrativteritoriale respective.
Art. 39. Ñ Locuințele sociale aparțin domeniului public
al unitãților administrativ-teritoriale.

5

Art. 40. Ñ Locuințele sociale se vor amplasa numai pe
terenurile aparținând unitãților administrativ-teritoriale, potrivit prevederilor art. 11.
Art. 41. Ñ Locuința socialã se realizeazã cu respectarea suprafeței utile și a dotãrilor stabilite în limita suprafeței
construite, potrivit anexei nr. 1 la prezenta lege.
Pentru locuințele care se realizeazã prin reabilitarea
construcțiilor existente se considerã obligatorii numai prevederile legate de dotarea minimã.
Art. 42. Ñ Au acces la locuințã socialã, în vederea
închirierii, familiile cu un venit mediu net lunar realizat în
ultimele 12 luni sub nivelul venitului net lunar pe familie,
pentru care se acordã ajutor social potrivit legii, majorat cu 10%.
Nivelul minim astfel calculat va fi corectat periodic de
Guver n, în funcție de evoluția situației economice și
sociale, începând cu anul 1996.
Venitul net lunar pe familie se stabilește pe baza declarației de venit și a actelor doveditoare potrivit prevederilor
legale.
Declarațiile de venit, fãcute cu nesinceritate, atrag rãspunderea materialã sau penalã, dupã caz.
Art. 43. Ñ Locuințele sociale se repartizeazã de cãtre
consiliile locale pe baza criteriilor stabilite anual de acestea, în condițiile prevederilor prezentului capitol, și de ele
pot beneficia, în ordinea de prioritate stabilitã de consiliile
locale, urmãtoarele categorii de persoane: tinerii cãsãtoriți
care au fiecare vârsta de pânã la 35 de ani, tinerii proveniți din instituții de ocrotire socialã și care au împlinit vârsta
de 18 ani, invalizii de gradul I și II, persoanele
handicapate, pensionarii, veteranii și vãduvele de rãzboi,
beneficiarii prevederilor Legii nr. 42/1990, republicatã, și ai
Decretului-lege nr. 118/1990, republicat, alte persoane sau
familii îndreptãțite.
Art. 44. Ñ Contractul de închiriere se încheie de cãtre
primar sau de cãtre o persoanã împuternicitã de acesta, cu
beneficiarii stabiliți de consiliul local, pe o perioadã de
5 ani, cu posibilitatea de prelungire pe baza declarației de
venituri și a actelor doveditoare necesare conform prevederilor legale.
Nivelul chiriei nu va depãși 10% din venitul net lunar,
calculat pe ultimele 12 luni, pe familie. Diferența pânã la
valoarea nominalã a chiriei, calculatã potrivit art. 31, va fi
subvenționatã de la bugetul local al unitãții administrativteritoriale unde este situatã locuința socialã.
Art. 45. Ñ Titularul contractului de închiriere este obligat
sã comunice primarului, în termen de 30 de zile, orice
modificare produsã în venitul net lunar al familiei acestuia,
sub sancțiunea rezilierii contractului de închiriere.
În cazurile în care venitul net lunar pe familie s-a modificat, autoritatea administrației publice locale va opera modificarea chiriei și a subvenției acordate, cuvenite
proprietarului.
Art. 46. Ñ Contractul de închiriere se poate rezilia:
a) în condițiile prevãzute la art. 24 din prezenta lege;
b) în cazul în care venitul mediu net lunar pe familie,
realizat în 2 ani fiscali consecutivi, depãșește cu peste
20% nivelul minim prevãzut la art. 42 din prezenta lege, iar
titularul contractului de închiriere nu a achitat valoarea
nominalã a chiriei în termen de 90 de zile de la comunicare.
Art. 47. Ñ Locuințele sociale realizate potrivit prezentei
legi nu pot fi vândute.
Art. 48. Ñ Nu pot beneficia de locuințe sociale, potrivit
prezentei legi, persoanele sau familiile care:
a) dețin în proprietate o locuințã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254

b) au înstrãinat o locuințã dupã data de 1 ianuarie
1990;
c) au beneficiat de sprijinul statului în credite și execuție
pentru realizarea unei locuințe;
d) dețin, în calitate de chiriaș, o altã locuințã.
Art. 49. Ñ Beneficiarii locuințelor sociale nu au dreptul
sã subînchirieze, sã transmitã dreptul de locuire sau sã
schimbe destinația spațiului închiriat, sub sancțiunea rezilierii contractului de închiriere și a suportãrii eventualelor
daune aduse locuinței și clãdirii, dupã caz.
Art. 50. Ñ Finanțarea locuințelor sociale se asigurã din
bugetele locale, în limitele prevederilor bugetare aprobate
anual, ale consiliilor locale, în care scop se instituie o subdiviziune de cheltuieli distinctã în aceste bugete.
Statul sprijinã construcția de locuințe sociale prin transferuri de la bugetul de stat, stabilite cu aceastã destinație,
anual, prin legea bugetului de stat.
Persoanele fizice și agenții economici pot sprijini prin
donații sau contribuții construcția de locuințe sociale.
CAPITOLUL VI
Locuința de serviciu și locuința de intervenție
Art. 51. Ñ Fondul de locuințe de serviciu se compune din:
a) locuințe existente, care, potrivit prevederilor legale,
rãmân cu destinația de locuințe de serviciu la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi;
b) locuințe noi.
Condițiile și durata de închiriere vor fi stipulate în contractul de închiriere încheiat între pãrțile contractante, accesoriu la contractul de muncã.
Art. 52. Ñ Locuințele noi se finanțeazã, în condițiile
legii, din:
a) bugetul de stat și bugetele locale, în limitele prevederilor bugetare aprobate anual cu aceastã destinație;
b) bugetele agenților economici, pentru salariații acestora.
Art. 53. Ñ Locuințele de serviciu finanțate de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale se realizeazã cu respectarea suprafeței utile și a dotãrilor, în limita suprafeței construite pe apartament, potrivit anexei nr. 1.
Locuințele de serviciu se vor amplasa dupã cum
urmeazã:
a) pe terenurile aflate în proprietatea statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, pentru locuințele finanțate de
la bugetul de stat sau de la bugetele locale, cu asigurarea
viabilizãrii terenurilor, potrivit prevederilor art. 12;
b) pe terenurile aparținând agenților economici, pentru
locuințele și lucrãrile de viabilizare a terenurilor finanțate din
bugetele acestora.
În situații deosebite, determinate de natura amplasamentului și de caracterul zonei, cu aprobarea ordonatorilor de
credite, locuințele prevãzute la alin. 1 se pot construi cu
suprafețe majorate cu pânã la 20% fațã de cele prevãzute
în anexa nr. 1, iar peste aceastã limitã, cu aprobarea
Guvernului.
Locuințele de serviciu realizate în condițiile prezentei
legi, finanțate de la bugetul de stat și de la bugetele
locale, pot fi vândute în condițiile legii, cu aprobarea
Guvernului, în situația în care a încetat activitatea ce a
generat realizarea locuințelor respective.
Art. 54. Ñ Locuința de intervenție urmeazã regimul
locuinței de serviciu.
Locuințele de intervenție se realizeazã o datã cu obiectivul de investiție și se amplaseazã în incinta acestuia sau
în imediata apropiere.
Locuințele de intervenție nu pot fi vândute chiriașilor.

CAPITOLUL VII
Locuința de necesitate
Art. 55. Ñ Locuința de necesitate se finanțeazã și se
realizeazã în condițiile stabilite pentru locuința socialã.
Locuința de necesitate se închiriazã temporar persoanelor și familiilor ale cãror locuințe au devenit inutilizabile
potrivit prevederilor art. 2 lit. f).
Contractul de închiriere se încheie de cãtre primarul
localitãții sau de cãtre o persoanã împuternicitã de acesta,
pe baza hotãrârii consiliului local, pânã la înlãturarea efectelor care au fãcut inutilizabile locuințele.
Art. 56. Ñ Consiliile locale pot declara, în cazuri de
extremã urgențã, drept locuințe de necesitate, locuințele
libere aflate în fondul de locuințe sociale.
CAPITOLUL VIII
Locuința de protocol
Art. 57. Ñ Locuințele de protocol sunt proprietate
publicã a statului.
Administrarea fondului locativ de protocol se face de
cãtre Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, care asigurã evidența, întreținerea,
repararea și conservarea acestuia, precum și încasarea
chiriei.
Atribuirea, ocuparea și folosirea locuințelor de protocol
se fac în condițiile prezentei legi.
Art. 58. Ñ Președintele României, președintele
Senatului, președintele Camerei Deputaților și primul-ministru beneficiazã, în condițiile prezentei legi, de câte o locuințã de protocol, ca reședințã oficialã.
Reședințele oficiale ale persoanelor prevãzute la alin. 1
se atribuie de cãtre Guvern și sunt puse la dispoziția lor,
împreunã cu dotãrile aferente, pe întreaga perioadã a exercitãrii funcției, de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Lista imobilelor cu destinație de reședințã oficialã, precum și a celorlalte locuințe de protocol, și condițiile pe care
acestea trebuie sã le îndeplineascã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 59. Ñ Pot beneficia de locuințã de protocol, la
cerere, cu plata chiriei prevãzute de lege, persoanele care
îndeplinesc urmãtoarele funcții publice: vicepreședinți ai
Senatului și ai Camerei Deputaților, miniștri de stat, miniștrii
și asimilații acestora, precum și președintele Curții Supreme
de Justiție, președintele Curții Constituționale, președintele
Curții de Conturi, președintele Consiliului Legislativ și avocatul poporului, pe durata exercitãrii funcției sau a mandatului.
Pentru persoanele prevãzute la alin. 1, atribuirea locuinței de protocol se face prin decizie a primului-ministru și se
pune la dispoziția lor de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Atribuirea locuințelor de protocol se poate face numai
dacã persoanele prevãzute la alin. 1 nu dețin, în localitatea
în care își desfãșoarã activitatea, o altã locuințã care sã
corespundã condițiilor stabilite potrivit art. 58 alin. 3.
Art. 60. Ñ Pentru reședințele oficiale, Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, va încheia
contracte de închiriere cu serviciile de specialitate ale instituțiilor în care își desfãșoarã activitatea persoanele beneficiare.
Pentru locuințele de protocol, contractele de închiriere
se încheie de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, cu beneficiarii direcți,
care, pe aceastã bazã, vor putea ocupa locuința respectivã
împreunã cu membrii familiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254
Contractul de închiriere a locuințelor de protocol și a
celor cu destinație de reședințã oficialã înceteazã de drept
în termen de 60 de zile de la data eliberãrii din funcție a
beneficiarului.
Atribuirea, în condițiile prezentei legi, a unei reședințe
oficiale, respectiv a unei locuințe de protocol, nu afecteazã
drepturile locative deținute de persoanele prevãzute la
art. 58 și 59.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 61. Ñ Orice litigiu în legãturã cu aplicarea prevederilor prezentei legi se soluționeazã de cãtre instanțele judecãtorești.
Art. 62. Ñ Prevederile Ordonanței Guvernului nr. 19/1994
privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 82/1995, se aplicã în continuare pânã la terminarea locuințelor începute.
Dupã finalizarea blocurilor de locuințe, sursele de constituire a depozitului special, potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 19/1994 și ale normelor metodologice, se
preiau ca venituri la depozitul special constituit în conformitate cu prevederile art. 9.
Art. 63. Ñ În termen de 60 de zile de la data introducerii sistemului de determinare și impozitare a venitului global pentru persoane fizice, Guvernul va reglementa
facilitãțile prevãzute la cap. II din prezenta lege, de care
sã poatã beneficia și persoanele fizice care investesc în
construcția de locuințe și pentru punerea în siguranțã a
locuințelor avariate de seisme.
Art. 64. Ñ Schimbarea destinației locuințelor, precum și
a spațiilor cu altã destinație decât aceea de locuințã situate
în clãdiri colective se poate face numai cu acordul asociației de proprietari, în condițiile legii.
Art. 65. Ñ Construirea caselor de vacanțã se autorizeazã, la cererea persoanelor fizice și a agenților economici, numai pe terenurile aflate în proprietatea acestora sau
concesionate în condițiile legii, în zonele stabilite prin documentațiile de urbanism și amenajare a teritoriului, aprobate
potrivit legii.
Art. 66. Ñ Plata chiriei pentru reședințele oficiale se
face din bugetele Președinției României, Senatului, Camerei
Deputaților și Secretariatului General al Guvernului, în limitele prevederilor bugetare aprobate anual.
Art. 67. Ñ Guvernul rãspunde de aplicarea unitarã, pe
întreg teritoriul țãrii, a politicii de dezvoltare a construcției
de locuințe.
Programul de dezvoltare a construcției de locuințe se
elaboreazã de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, pe baza fundamentãrii organelor administrației
publice centrale interesate, consiliilor județene și locale, în
acord cu documentațiile de urbanism și amenajare a teritoriului, aprobate conform legii.

7

Art. 68. Ñ Pentru aducerea la îndeplinire a dispozițiilor
prezentei legi, Guvernul va adopta norme metodologice de
aplicare.
Art. 69. Ñ În termen de 12 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, proprietarii din clãdirile cu mai
multe locuințe în proprietate privatã sau mixtã se vor constitui în asociații de proprietari, în conformitate cu
Regulamentul-cadru al asociaților de proprietari cuprins în
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta lege.
Înregistrãrile clãdirilor în cãrțile funciare și ale asociațiilor
de proprietari la judecãtorii, constituite potrivit prevederilor
alin. 1, sunt scutite de taxe.
Pânã la data dobândirii personalitãții juridice a asociației
de proprietari, asociațiile de locatari își desfãșoarã activitatea pe baza Decretului Consiliului de Stat nr. 387/1977
pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor.
Art. 70. Ñ Decretul Consiliului de Stat nr. 387/1977
pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor se abrogã dupã 12 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 71. Ñ Persoanele care beneficiazã de drepturi mai
favorabile decât cele prevãzute în prezenta lege, consacrate prin legi speciale, care se referã, printre altele, la
materia raporturilor juridice locative și a celor conexe acestora, se bucurã în continuare de aplicarea drepturilor mai
favorabile.
Art. 72. Ñ Dispozițiile prezentei legi privind închirierea
locuințelor se completeazã cu dispozițiile Codului civil privind contractul de locațiune.
Art. 73. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã:
Ñ Legea nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ și reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași,
cu excepția cap. 4 și a art. 63 cu referire la cap. 4 din
aceeași lege, exclusiv dispozițiile referitoare la suprafețele
locative proprietate personalã;
Ñ H.C.M. nr. 860/1973 pentru stabilirea mãsurilor de
executare a Legii nr. 5/1973, în ceea ce privește închirierea de locuințe;
Ñ Decretul Consiliului de Stat nr. 256/1984 privind
îmbunãtãțirea regimului de construire a locuințelor și modificarea unor reglementãri referitoare la stabilirea prețurilor
limitã a locuințelor care se construiesc din fondurile statului,
a prețurilor de contractare ale locuințelor proprietate personalã și a prețurilor de vânzare ale locuințelor din fondul
locativ de stat;
Ñ Decretul Consiliului de Stat nr. 68/1975 privind îmbunãtãțirea regimului de construire a locuințelor din fondurile
statului sau din fondurile populației cu sprijinul statului în
credite și execuție;
Ñ art. 12 alin. 1 lit. a) și alin. 2, art. 21Ð25 și art. 35
alin. 2 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor;
Ñ orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentei
legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 octombrie 1996.
Nr. 114.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254
ANEXA Nr. 1
EXIGENÞE MINIMALE

pentru locuințe
A. Cerințe minimale:
Ñ acces liber individual la spațiul locuibil, fãrã tulburarea posesiei și a folosinței exclusive a
spațiului deținut de cãtre o altã persoanã sau familie;
Ñ spațiu pentru odihnã;
Ñ spațiu pentru prepararea hranei;
Ñ grup sanitar;
Ñ acces la energia electricã și apa potabilã, evacuarea controlatã a apelor uzate și a reziduurilor menajere.
B. Suprafețe minimale:
Persoane/
familie

Camere/
locuințã

Camerã
de zi

Dormitoare

Loc de
luat masa

Bucãtãrie

Încãperi
sanitare

Spații de
depozitare

Suprafațã Suprafațã
utilã
construitã

nr.

nr.

m2

m2

m2

m2

m2

m2

m2

m2

1

1

18,00

Ñ

2,50

5,00

4,50

2,00

37,00

58,00

2

2

18,00

12,00

3,00

5,00

4,50

2,00

52,00

81,00

3

3

18,00

22,00

3,00

5,50

6,50

2,50

66,00

102,00

4

3

19,00

24,00

3,50

5,50

6,50

3,50

74,00

115,00

5

4

20,00

34,00

3,50

6,00

7,50

4,00

87,00

135,00

6

4

21,00

36,00

4,50

6,00

7,50

4,50

93,00

144,00

7

5

22,00

46,00

5,00

6,50

9,00

5,00

107,00

166,00

8

5

22,00

48,00

6,00

6,50

9,00

5,50

110,00

171,00

NOTÃ:
Ñ Suprafața camerei de zi de la locuința cu o camerã include spațiul pentru dormit.
Ñ Locul de luat masa poate fi înglobat în bucãtãrie sau în camera de zi.
Ñ Înãlțimea liberã minimã a camerelor de locuit va fi de 2,55 m, cu excepția mansardelor,
supantelor și nișelor, la care se va asigura un volum minim de 15 m3 de persoanã.
Ñ Suprafața locuibilã este suprafața desfãșuratã a încãperilor de locuit. Ea cuprinde suprafața dormitoarelor și a camerei de zi.
Ñ Suprafața utilã este suprafața desfãșuratã, mai puțin suprafața aferentã pereților.
Ñ Suprafața utilã a locuinței este suma tuturor suprafețelor utile ale încãperilor. Ea cuprinde:
camerã de zi, dormitoare, bãi, WC, duș, bucãtãrie, spații de depozitare și de circulație din interiorul locuinței. Nu se cuprind: suprafața logiilor și a balcoanelor, pragurile golurilor de uși, ale trecerilor cu deschideri pânã la 1,00 m, nișele de radiatoare, precum și suprafațele ocupate de sobe și
cazane de baie (câte 0,50 m2 pentru fiecare sobã și cazan de baie), în cazul în care încãlzirea
se face cu sobe. În cazul locuințelor duplex, rampa, mai puțin palierele, nu se cuprinde în suprafața utilã a locuinței.
Ñ Suprafața construitã pe locuințã, prevãzutã în tabelul B, este suma suprafețelor utile ale
încãperilor, logiilor, balcoanelor, precum și a cotei-pãrți din suprafețele pãrților comune ale clãdirilor (spãlãtorii, uscãtorii, casa scãrii, inclusiv anexele pentru colectarea, depozitarea și evacuarea
deșeurilor menajere, casa liftului etc.), la care se adaugã suprafața aferentã pereților interiori și
exteriori ai locuinței; în cazul încãlzirii cu combustibil solid, se adaugã suprafața aferentã sobelor și
cazanelor de baie. Nu sunt cuprinse suprafațele aferente boxelor de la subsol și ale garajelor care
pot fi prevãzute distinct.
Ñ Suprafața încãperii sanitare principale din locuințã va permite accesul la cada de baie al
persoanelor imobilizate în scaun cu rotile.
Ñ Încãperea sanitarã se include în locuințã, în cazul în care pot fi asigurate alimentarea cu
apã și canalizarea.
Ñ Lãțimea minimã de circulație a coridoarelor și a vestibulului din interiorul locuinței va fi de
120 cm.
Ñ În funcție de amplasamentul construcției, suprafețele construite pot avea abateri în limitele
de ±10%.
Ñ Numãrul de persoane pe locuințe se utilizeazã la repartizarea locuințelor sociale, de intervenție, de serviciu și de necesitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254

9

C. Încãperi sanitare:
Numãr de camere/locuințã
1

2

3

4

5

Baie

1

1

1

1

2

Duș

Ñ

Ñ

Ñ

1

Ñ

WC

Ñ

Ñ

1

Ñ

Ñ

D. Dotarea minimã a încãperilor sanitare
Baie

Duș

WC

Cadã de baie

1

Ñ

Ñ

Vas WC

1

1

1

mare

1

Ñ

Ñ

mic

Ñ

1

1

Ñ

1

Ñ

mare

1

Ñ

Ñ

micã

Ñ

1

1

mare

1

Ñ

Ñ

micã

Ñ

1

1

Portprosop

1

1

1

Portsãpun

1

1

1

Porthârtie

1

1

1

Cuier

1

1

Ñ

Sifon pardosealã

1

1

Ñ

Lavoar
Cuvã pentru duș
Etajerã
Oglindã

NOTÃ:
Ñ În baie se va prevedea spațiul pentru mașina de spãlat rufe.
Ñ Încãperile sanitare vor fi ventilate direct sau prin coș de ventilație.
E. Dotarea minimã a bucãtãriei
Nr. de camere/locuințã

1Ð2

4

5

1

Spãlãtor cu cuvã și picurãtor

3
1

1

1

NOTÃ:
Ñ În bucãtãrie se vor prevedea: coș de ventilație, spațiu pentru frigider și pentru masa de lucru.
F. Dotarea minimã cu instalații electrice
Dormitor Camerã de zi

Bucãtãrie

Baie

Duș

WC

Loc de lampã

1

1

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Aplicã

Ñ

Ñ

1

1

1

1

Comutator

1

1

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Întrerupãtor

Ñ

Ñ

1

1

1

1

Prizã

2

3

1

Ñ

Ñ

Ñ

Prizã cu contact de protecție

Ñ

Ñ

1

1

Ñ

Ñ

NOTÃ:
Ñ Se vor prevedea întrerupãtoare și aplice pentru fiecare spațiu de depozitare și spațiu de
circulație.
Ñ Priza cu contact de protecție, instalatã pentru baie, se monteazã în exteriorul încãperii.
Ñ Fiecare locuințã va fi prevãzutã cu instalație de sonerie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254
Ñ În clãdiri cu mai multe locuințe se vor prevedea instalații și prize pentru antena colectivã
și telefon.
Ñ Pentru locuințele situate în mediul rural, dotãrile minime privind încãperile sanitare și
bucãtãria se vor putea realiza pe parcursul existenței construcției, în corelare cu racordarea locuinței la rețelele de utilitate publicã sau la sistemul propriu de alimentare cu apã și evacuare controlatã a apelor uzate.
G. Spații și instalații de folosințã comunã pentru clãdiri cu mai multe locuințe
Ñ Instalații de prevenire și stingere a incendiilor, precum și ascensor conform normelor în
vigoare.
Ñ Spații pentru biciclete, cãrucioare și pentru uscarea rufelor.
Ñ Spații destinate colectãrii, depozitãrii și evacuãrii deșeurilor menajere.
Ñ Spații pentru depozitarea combustibililor solizi sau lichizi, în situațiile în care nu se pot
asigura încãlzirea centralã și/sau gaze la bucãtãrie.
Ñ Rampã de acces pentru persoanele imobilizate în scaun cu rotile.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL-CADRU

al asociațiilor de proprietari
CAPITOLUL I
Dispoziții generale, definiții
Art. 1. Ñ Prezentul regulament-cadru stabilește modul
de înființare și de funcționare a asociațiilor de proprietari,
precum și modul de administrare și de exploatare a unor
clãdiri aflate în proprietate.
Art. 2. Ñ Regulamentul-cadru se aplicã tuturor clãdirilor
cu mai multe apartamente în proprietate privatã sau mixtã,
inclusiv în cazul celor având spații cu altã destinație decât
aceea de locuințã.
Art. 3. Ñ Termenii utilizați în prezentul regulament au
urmãtorul înțeles:
a) Prin bloc de locuințe Ñ clãdire Ñ condominiu se înțelege o proprietate imobiliarã, din care unele pãrți au altã
destinație decât aceea de locuințã, respectiv apartamente
proprietate individualã, iar restul este proprietate comunã
indivizã.
Proprietatea imobiliarã nu este un condominiu decât
dacã cota-parte indivizã de proprietate comunã revine proprietarilor apartamentelor și nu poate fi separatã de proprietatea asupra apartamentelor.
b) Prin spațiu, respectiv apartament, se înțelege o
parte dintr-o clãdire destinatã locuirii, în regim de proprietate individualã, care, împreunã cu cota-parte indivizã din
proprietatea comunã, constituie o unitate de proprietate
imobiliarã.
Cu excepția unor situații pentru care existã alte prevederi exprese în acest regulament-cadru sau în acordul de
asociere, drepturile de proprietate asupra unui apartament
dintr-un bloc de locuințe/condominiu trebuie considerate în
același mod ca și drepturile de proprietate asupra altor
proprietãți imobiliare.
c) Prin proprietate comunã se înțelege toate pãrțile dintr-o
clãdire aflatã în proprietate, care nu sunt apartamente și
care sunt destinate folosirii în comun de cãtre toți proprietarii din acea clãdire.

Proprietatea comunã este indivizibilã și este deținutã de
proprietarii apartamentelor individuale, conform cotelor calculate.
Proprietatea comunã include toate pãrțile proprietãții
care sunt în folosințã comunã, ca: terenul pe care este
construitã clãdirea, curtea inclusã, fundația, structura de
rezistențã, acoperișul, terasele, coșurile de fum, scãrile,
holurile, pivnițele, subsolurile, casa scãrii, tubulatura de
gunoi, rezervoarele de apã, ascensoarele.
Proprietatea comunã include instalații ale clãdirii aflate
în folosințã comunã cu care a fost înzestratã clãdirea în
timpul construcției sau cu care a fost dotatã mai târziu de
cãtre proprietari, ca de exemplu: canale pluviale, paratrãsnete, antene, instalații de telefonie, instalații electrice, conducte de apã, sisteme de încãlzire și conducte de gaze
care pot trece prin proprietatea comunã pânã la punctele
de distribuție din apartamentele individuale.
d) Prin cotã-parte se înțelege cota de proprietate care îi
revine fiecãrui apartament proprietate individualã, din proprietatea comunã, și este înscrisã în actul de proprietate.
În situația în care cotele-pãrți nu sunt înscrise în actele
de proprietate, ele vor fi calculate pentru fiecare apartament, corespunzãtor cu raportul dintre suprafața locativã a
fiecãrui apartament și totalul suprafețelor locative ale tuturor
apartamentelor din imobil.
e) Prin fondatori se înțelege orice persoanã juridicã,
inclusiv statul, o instituție a administrației publice locale, o
persoanã sau un grup de persoane care acționeazã împreunã, care sau în numele cãreia se înființeazã un condominiu și care prin vânzare sau orice altã formã de transfer
oferã spații, respectiv apartamente într-un bloc de locuințe
pentru proprietarii individuali.
f) Prin proprietar al spațiului, respectiv al apartamentului,
se înțelege persoana sau grupul de persoane care are în
proprietate acel spațiu, respectiv apartament, într-un bloc
de locuințe/condominiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254
g) Prin asociație de proprietari se înțelege organizația
proprietarilor tuturor apartamentelor dintr-o clãdire cu mai
multe apartamente proprietate privatã sau mixtã.
h) Prin acord de asociere se înțelege actul care consfințește hotãrârea proprietarilor de a se asocia, dupã înregistrarea proprietãții în Cartea funciarã.
i) Prin cheltuieli comune se înțelege cheltuielile sau obligațiile financiare ale asociației, care sunt legate de proprietatea comunã sau care nu pot fi înregistrate pe fiecare
locuințã.
CAPITOLUL II
Înființarea și înregistrarea asociației
de proprietari
Art. 4. Ñ Asociația de proprietari se constituie în cadrul
unei adunãri, convocatã în termen de 60 de zile de la data
la care întreaga clãdire a fost înregistratã în Cartea funciarã.
Membrii asociației vor fi toți proprietarii apartamentelor,
inclusiv primãria sau fondatorul, atât timp cât aceștia continuã sã deținã unul sau mai multe apartamente din clãdire.
Art. 5. Ñ Asociația de proprietari dobândește personalitate juridicã în momentul înregistrãrii la judecãtoria pe raza
cãreia se aflã clãdirea pentru care s-a constituit asociația,
potrivit regulilor privind persoanele juridice.
În cazul clãdirilor cu mai puțin de 20 de proprietari asociați, asociația se poate constitui pe grupe de clãdiri învecinate, reunind, de regulã, minimum 3 proprietari, pe
criteriul intereselor comune în gospodãrirea proprietãții.
Art. 6. Ñ Judecãtoria se pronunțã asupra cererii de
înregistrare, pe baza acordului de constituire și a statutului
asociației de proprietari.
Statutul asociației de proprietari se întocmește în baza
prezentei legi și a prezentului regulament-cadru al asociațiilor de proprietari.
Art. 7. Ñ Asociațiile de locatari din clãdirile cu mai multe
apartamente aflate în proprietate privatã sau mixtã, inclusiv
ca urmare a aplicãrii prevederilor Decretului-lege nr. 61/1990
și ale Legii nr. 85/1992, se vor transforma în asociații de
proprietari potrivit normelor cuprinse în prezentul regulament-cadru.
CAPITOLUL III
Acordul de asociere
Art. 8. Ñ Acordul de asociere trebuie sã conținã:
a) adresa proprietãții;
b) numele și prenumele proprietarilor unitãților locative;
c) descrierea proprietãții, cuprinzând: descrierea clãdirii,
structura clãdirii, numãrul de etaje, numãrul de apartamente
structurate pe numãr de camere, terenul aferent clãdirii.
Descrierea trebuie sã fie suficientã din punct de vedere
juridic pentru înregistrarea în Cartea funciarã de la biroul
de înregistrare a proprietãților imobiliare;
d) planșe sau schițe, în mãsurã sã asigure o bunã
identificare, prin localizare și suprafațã, a fiecãrui spațiu,
respectiv apartament, din structura clãdirii;
e) enumerarea și descrierea pãrților aflate în proprietate
comunã;
f) cota-parte ce revine fiecãrui apartament din proprietatea comunã.
Art. 9. Ñ La întrunirea constitutivã a asociației de proprietari, proprietarii apartamentelor vor alege un comitet
executiv și o comisie de cenzori și vor hotãrî numãrul
membrilor acestora și durata mandatelor lor.
Membrii comisiei de cenzori trebuie sã aibã cunoștințe
de specialitate și experiențã în domeniile economic, financiar și juridic.

11

Asociația de proprietari poate delega atribuțiile comisiei
de cenzori, de control financiar și contabil, unor persoane
fizice sau juridice, asociații sau agenți economici
specializați.
Candidatul care va obține cel mai mare numãr de voturi
va deveni președintele asociației de proprietari.
Art. 10. Ñ Stabilirea cotelor-pãrți din veniturile și cheltuielile comune se face proporțional cu cota-parte din proprietatea comunã aferentã fiecãrui apartament.
Art. 11. Ñ În cazul spațiilor, respectiv al apartamentelor
cu mai mult de un proprietar, relațiile de coproprietate între
proprietari vor fi reglementate în conformitate cu prevederile
Codului civil.
Art. 12. Ñ Pentru amendarea sau modificarea acordului
de asociere este necesar acceptul a cel puțin 80% din
votul proprietarilor de apartamente, respectiv alte spații cu
altã destinație decât aceea de locuințã.
Orice amendare sau modificare trebuie sã fie înregistratã la judecãtoria pe raza cãreia se aflã clãdirea.
Art. 13. Ñ În cazul în care apartamentele, respectiv
spațiile, pot fi adãugate sau retrase din asociație, acordul
de asociere trebuie sã stabileascã formula care se va
folosi pentru recalcularea cotelor ce revin apartamentelor
rãmase în asociație.
CAPITOLUL IV
Drepturile și îndatoririle proprietarilor
de apartamente
Art. 14. Ñ Proprietarul unui apartament este obligat sã
menținã apartamentul în stare bunã, pe propria sa cheltuialã. Nici un proprietar nu poate încãlca sau prejudicia
dreptul de proprietate comunã sau individualã.
Art. 15. Ñ Cu un preaviz de 15 zile, proprietarul este
obligat sã accepte accesul în apartamentul sãu al unui
reprezentant al asociației, atunci când este necesar sã se
inspecteze, sã se repare sau sã se înlocuiascã elemente
din proprietatea comunã la care se poate avea acces
numai din respectivul apartament. Fac excepție cazurile de
urgențã când nu este necesar nici un preaviz.
Art. 16. Ñ Administrarea, întreținerea și reparațiile proprietãții comune cad în sarcina asociației, iar cheltuielile
legate de acestea vor reprezenta cheltuieli comune.
Asociația de proprietari poate angaja alte persoane sau
poate încheia contracte pentru realizarea, respectiv furnizarea acestor servicii.
Art. 17. Ñ Asociația de proprietari, cu întrunirea majoritãții voturilor, poate întreprinde mãsuri vizând îmbunãtãțirea
confortului și a eficienței clãdirii. Instalațiile mai importante,
ca: boilerele cu apã caldã, încãlzirea centralã, rezervoarele
de apã, lifturile și alte dotãri de amploare similarã pot fi
schimbate de asociație numai cu aprobarea a cel puțin
75% din numãrul voturilor proprietarilor.
Indiferent de natura intervențiilor, se va avea în vedere
menținerea aspectului armonios și unitar al întregii clãdiri.
Art. 18. Ñ Proprietarul poate aduce îmbunãtãțiri sau
modificãri apartamentului sãu, fãrã a pune în pericol integritatea structuralã a clãdirii sau a altor apartamente.
Proprietarul nu poate schimba aspectul proprietãții
comune, fãrã a obține mai întâi acceptul din partea
asociației de proprietari.
Art. 19. Ñ Zidurile dintre apartamentele alãturate, care
nu fac parte din structura de rezistențã a clãdirii, pot fi
reamplasate prin acord între proprietarii apartamentelor respective și cu înștiințarea asociației de proprietari.
Zidurile dintre apartamente și proprietatea comunã, care
nu fac parte din structura de rezistențã a clãdirii, pot fi
reamplasate numai prin amendarea acordului de asociere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254

Art. 20. Ñ Dacã proprietarul unui apartament sau oricare altã persoanã care acționeazã în numele sãu provoacã daune oricãrei pãrți din proprietatea comunã sau
unui alt apartament, respectivul proprietar trebuie sã repare
stricãciunile sau sã plãteascã cheltuielile pentru lucrãrile de
reparații.
CAPITOLUL V
Organizarea și funcționarea asociației
de proprietari
Art. 21. Ñ Dupã prima întrunire organizatoricã, de constituire a asociației de proprietari, va avea loc cel puțin o
datã pe an o adunare generalã a membrilor asociației.
Adunarea generalã este alcãtuitã din toți membrii asociației de proprietari.
Întrunirile speciale ale asociației pot fi convocate oricând
de cãtre comitetul executiv sau de cãtre proprietarii de
apartamente, reprezentând cel puțin 20% din cotele de proprietate.
Toți proprietarii trebuie anunțați asupra oricãrei întruniri
a asociației de proprietari cu cel puțin 10 zile înainte ca
aceasta sã aibã loc.
Art. 22. Ñ Asociația de proprietari poate adopta decizii,
dacã cel puțin 2/3 din numãrul membrilor sunt prezenți personal sau prin reprezentant.
Dacã nu este întrunit cvorumul, adunarea poate fi suspendatã și reconvocatã.
La adunarea reconvocatã, dacã existã dovada cã toți
membrii asociației de proprietari au fost convocați, deciziile
pot fi adoptate indiferent de numãrul membrilor prezenți.
Art. 23. Ñ Pentru adoptarea deciziilor în adunarea asociației de proprietari, se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) votul fiecãrui proprietar are o pondere egalã cu cotaparte din proprietatea comunã;
b) proprietarul poate fi reprezentat de cãtre un membru
al familiei sau de cãtre un alt reprezentant care are o
împuter nicire semnatã de cãtre proprietarul în numele
cãruia voteazã;
c) un membru al asociației de proprietari poate reprezenta cel mult încã un membru absent, prin împuternicire
scrisã;
d) în cazul unui vot paritar, votul președintelui este
decisiv.
Deciziile asociației de proprietari vor fi luate, în general,
cu un vot reprezentând majoritatea simplã din totalitatea
voturilor obținute.
Art. 24. Ñ Asociația de proprietari îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) adoptã și amendeazã bugetele de venituri și cheltuieli, precum și fondul de rulment; încaseazã cotele obișnuite și speciale pentru cheltuielile comune de la proprietarii de
apartamente și de la proprietarii spațiilor cu altã destinație
decât aceea de locuințã;
b) angajeazã și suspendã din funcție pe cel care administreazã proprietatea sau pe ceilalți funcționari sau angajați, în vederea administrãrii și bunei funcționãri a clãdirii;
personalul necesar bunei gospodãriri a pãrților și a instalațiilor de folosințã comunã ale clãdirilor poate fi angajat prin
contract individual de muncã sau prin convenție civilã, conform celor stabilite prin negociere;
c) inițiazã sau apãrã în procese, în nume propriu sau
în numele proprietarilor de apartamente, interesele legate
de clãdire;
d) încheie contracte și își asumã obligații în nume propriu sau în numele proprietarilor de apartamente, în interesele legate de clãdire;

e) reglementeazã folosirea, întreținerea, repararea, înlocuirea și modificarea proprietãții comune;
f) impune penalizãri pentru întârzierea plãții cotelor de
întreținere;
g) adoptã sau amendeazã deciziile, regulile și regulamentele;
h) completeazã la zi cartea tehnicã a construcției;
i) asigurã urmãrirea comportãrii în timp a construcției, pe
toatã durata ei;
j) exercitã alte atribuții care i-au fost conferite prin acordul de asociere sau prin votul proprietarilor de apartamente.
Art. 25. Ñ Dacã o decizie a asociației de proprietari
este contrarã legii sau acordului de asociere sau este de
naturã sã producã daune considerabile intereselor unei
minoritãți a proprietarilor de apartamente, orice proprietar
poate acționa în justiție valabilitatea respectivei decizii, în
termen de 60 de zile de la adoptarea acesteia. Acționarea
în justiție nu trebuie sã întrerupã executarea deciziei decât
în cazul în care instanța hotãrãște suspendarea deciziei
respective.
CAPITOLUL VI
Comitetul executiv
Art. 26. Ñ Cu excepția atribuțiilor rezervate exclusiv
proprietarilor de apartamente, comitetul executiv poate
reprezenta asociația de proprietari în administrarea și
exploatarea clãdirii.
Comitetul executiv poate angaja personal specializat sau
poate numi alte persoane pentru îndeplinirea sarcinilor ce
îi revin.
Art. 27. Ñ Președintele asociației de proprietari reprezintã asociația în derularea contractelor și își asumã obligații în numele asociației. El reprezintã asociația de
proprietari împotriva unui terț, inclusiv în acțiunile judecãtorești inițiate de asociație împotriva unui proprietar de apartament care nu și-a îndeplinit obligațiile fațã de asociație
sau în procesele inițiate de un proprietar de apartament
care contestã o decizie a asociației de proprietari.
CAPITOLUL VII
Cheltuieli comune; încasarea cotelor
de întreținere
Art. 28. Ñ Anul fiscal al asociației de proprietari va fi
anul calendaristic.
Înainte de începutul urmãtorului an fiscal și pentru fiecare an fiscal ce urmeazã, comitetul executiv va pregãti și
va prezenta proprietarilor în adunarea generalã un buget
anual, suficient pentru a acoperi cheltuielile anticipate de
întreținere și funcționare a proprietãții comune.
Dacã membrii asociației de proprietari sunt de acord, se
aprobã și un fond pentru repararea și îmbunãtãțirea proprietãții comune. Comitetul executiv va pregãti și va prezenta adunãrii generale suma necesarã pentru alimentarea
acestui fond.
Bugetul anual va trebui sã fie adoptat prin votul majoritar al adunãrii generale a asociației de proprietari.
Asociația de proprietari își va putea deschide cont la
oricare unitate bancarã sau filialã C.E.C.
Art. 29. Ñ Toți proprietarii de apartamente trebuie sã
plãteascã în avans cota ce le revine din bugetul pentru
cheltuielile comune.
Plata se va face conform hotãrârii luate în adunarea
generalã.
Art. 30. Ñ Cu aprobarea datã prin votul a 2/3 din
numãrul membrilor asociației de proprietari, poate fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254
perceputã o sumã specialã, în afara cheltuielilor comune
prevãzute în buget, destinatã achitãrii cheltuielilor comune
neprevãzute, dar necesare. Astfel de sume se vor plãti la
termenele stabilite de adunarea generalã a asociației de
proprietari.
Art. 31. Ñ Asociația de proprietari poate impune o
penalizare pentru neplata cheltuielilor comune, inclusiv a
celor neprevãzute, și a altor cheltuieli restante, oricãrui proprietar care se va face vinovat de neplata acestora, timp
de mai mult de 30 de zile de la termenul stabilit.

Asociația de proprietari are dreptul de a acționa în justiție pe orice proprietar

care se face vinovat de neplata

cheltuielilor comune, inclusiv cele neprevãzute, timp de mai
mult de 90 de zile de la termenul stabilit.
Sentința datã în favoarea asociației de proprietari, pentru
sumele datorate de oricare proprietar, poate fi pusã în aplicare prin orice modalitate permisã de Codul de procedurã
civilã, pentru acoperirea datoriilor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii locuinței
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea locuinței și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 1996.
Nr. 496.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 18/1995 pentru aprobarea unor mãsuri rezultate
din dezbaterea Raportului Comisiei comune de anchetã
asupra atribuirii de locuințe pentru parlamentari,
membri ai Guvernului și pentru persoane din aparatul
Parlamentului, Guvernului și Președinției
în perioada 1990Ð1994
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenele prevãzute la art. 3 și 4 din Hotãrârea
Parlamentului României nr. 18/1995 pentru aprobarea unor mãsuri rezultate
din dezbaterea Raportului Comisiei comune de anchetã asupra atribuirii de
locuințe pentru parlamentari, membri ai Guvernului și pentru persoane din
aparatul Parlamentului, Guvernului și Președinției în perioada 1990Ð1994, se
prelungesc pânã la 20 noiembrie 1996.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința
din 15 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
București, 15 octombrie 1996.
Nr. 11.

13

PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României, precum și al
art. 171 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie prezentatã de
domnul senator Gazda Istv‡n, ales în Circumscripția electoralã nr. 15
Covasna, aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din
România, și declarã vacant locul de senator deținut de acesta.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 15 octombrie 1996.
Nr. 31.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri referitoare la asigurarea necesarului
de orz pentru zootehnie
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Societãțile comerciale cu profil zootehnic, aflate, în
temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1995, în proces de restructurare, beneficiare de credite potrivit art. 1, 2 și 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 527/1996, pot achiziționa și deconta din aceste credite, în limita garanțiilor acordate de Ministerul Finanțelor, și contravaloarea cantitãților necesare
de orz din import pentru furajarea efectivelor de animale.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 1 octombrie 1996.
Nr. 887.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea termenului de pãstrare a buletinelor de vot întrebuințate sau neîntrebuințate și a
celorlalte materiale necesare votãrii, depuse la judecãtorii sau la Tribunalul Municipiului București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Buletinele de vot întrebuințate sau neîntrebuințate, procesele-verbale, listele de alegãtori și ștampilele
necesare votãrii pentru alegerea primarilor, a consilierilor
locali și județeni, a primarului general al Capitalei și a
Consiliului General al Municipiului București, primite de
judecãtorii, respectiv de Tribunalul Municipiului București,
de la birourile electorale de circumscripții, vor fi pãstrate în
arhivã, separat de celelalte documente ale instanței, timp
de 3 luni dupã declararea ca legal constituit a ultimului
consiliu din județul respectiv sau din municipiul București.

Art. 2. Ñ Prefecturile vor comunica judecãtoriilor și
Tribunalului Municipiului București data la care a fost constituit ultimul consiliu din județ, respectiv din municipiul
București.
Art. 3. Ñ Dupã împlinirea termenului prevãzut la art. 1,
Tribunalul Municipiului București și judecãtoriile, cu sprijinul
primarului general al Capitalei, respectiv al primarului de
sector sau al localitãții în care își are sediul judecãtoria,
vor preda, pentru topire, agenților economici specializați,
buletinele de vot și celelalte materiale necesare votãrii, pe
care le-au primit de la birourile electorale de circumscripție.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Ion Predescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 7 octombrie 1996.
Nr. 933.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 460/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 460/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 230 din 23 august 1994, se înlocuiește cu
anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 460/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica
în Monitorul Oficial al României.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Daniela Bartoș
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
București, 14 octombrie 1996.
Nr. 966.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

Numãrul maxim de posturi: 185
(exclusiv demnitarii)
MINISTRU

Consilieri

Direcția de control
financiar propriu

Metodologie, îndrumare și
control cadre medii sanitare*)

Legislație și contencios

SECRETAR DE STAT

SECRETAR DE STAT

Secretariatul permanent
al Comitetului Român
pentru Adopții

Direcția bugetului
sãnãtãții

Direcția strategie,
dezvoltare și management

Direcția reformã
și acreditare

Direcția programe
de sãnãtate

Direcția relații
internaționale, informaticã,
licitații, protocol, relații cu
publicul și administrativ

Direcția resurse umane și
formare profesionalã

Direcția asigurãri pentru
sãnãtate

Direcția generalã
programe de sãnãtate,
reformã și acreditare
Direcția generalã a medicinei
preventive și promovarea
sãnãtãții

Direcția farmaceuticã și
aparaturã medicalã

Direcția ocrotirii mamei
și copilului

Direcția asistenței
medicale

Direcția generalã
a
asistenței medicale

*) Funcționeazã ca birou.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

