PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 255

I

Marți, 22 octombrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
116.

502.

«

Ñ Lege privind acordarea de despãgubiri
producãtorilor agricoli pentru suprafețele agricole
calamitate în anul agricol 1995Ñ1996....................

120.
1Ð2
506.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acordarea
de despãgubiri producãtorilor agricoli pentru suprafețele agricole calamitate în anul agricol 1995Ñ1996

2

Ñ Lege pentru completarea art. 31 din Legea
nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de
stat și asistența socialã ............................................

4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 31 din Legea nr. 3/1977 privind
pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã ........................................................................

5

«
117.

503.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guver nului nr. 2/1996 privind completarea
sprijinului acordat de stat producãtorilor agricoli pentru rezolvarea unor probleme urgente apãrute în
campania agricolã din primãvara anului 1996........

Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996..........................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/1996
privind completarea sprijinului acordat de stat
producãtorilor agricoli pentru rezolvarea unor probleme urgente apãrute în campania agricolã din
primãvara anului 1996 ..............................................

LEGI

5Ð9

888.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea statutului Casei de
Economii și Consemnațiuni ......................................

10Ð15

«

4

ȘI

Situația privind numãrul locuitorilor din România la 1 iulie
1995 (pe județe), transmisã de Comisia Naționalã
pentru Statisticã.........................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea de despãgubiri producãtorilor agricoli
pentru suprafețele agricole calamitate în anul agricol 1995Ð1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se acordã despãgubiri producãtorilor agricoli Ñ
indiferent de forma de proprietate și de exploatare a terenului Ñ pentru acoperirea pagubelor înregistrate ca urmare
a calamitãților naturale produse în anul agricol 1995Ð1996,
în limita sumei de 500 miliarde lei.

Culturile pentru care se acordã despãgubiri sunt: grâu,
orz și orzoaicã, porumb, sfeclã de zahãr, floarea-soarelui,
soia, mazãre, fasole, linte, cartofi, legume și plantații vitipomicole.
Fenomele naturale deosebite care au provocat calamitãțile naturale și au afectat producția ce urma sã se

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255
Art. 4. Ñ Prevederile bugetare ale Ministerului
Agriculturii și Alimentației pe anul 1996 se majoreazã cu
suma de 230 miliarde lei, din care se pot regulariza și
influențele financiare ale unor agenți economici coordonați
de cãtre acesta.
Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor, va stabili
resursele financiare necesare efectuãrii plãților prevãzute la
alineatul precedent și va introduce modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul
1996.
Art. 5. Ñ Preluarea la datoria publicã a statului a creditelor și dobânzilor potrivit art. 3 lit. a) se va face pe baza
proceselor-verbale încheiate în acest scop de cãtre organele teritoriale ale Ministerului Agriculturii și Alimentației și
ale Ministerului Finanțelor, precum și de cãtre bãncile
comerciale finanțatoare.
Influențele asupra datoriei publice interne a statului,
rezultate din aplicarea prezentei legi, se vor acoperi prin
titluri de stat în favoarea bãncilor comerciale creditoare,
pentru care se va plãti lunar o dobândã negociatã cu bãncile respective.
Art. 6. Ñ Cuantumul despãgubirilor pe hectarul cultivat
calamitat, pentru culturile menționate în prezenta lege, cu
încadrarea în suma prevãzutã la art. 1, și normele metodologice de acordare a despãgubirilor se vor aproba de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Agriculturii și Alimentației
și a Ministerului Finanțelor.

realizeze pe hectar în proporție de peste 60% și pentru
care se acordã despãgubiri sunt: îngheț, secetã, grindinã,
ploi torențiale însoțite de furtunã, inundații și acțiunea negativã a factorilor climatici din iarna precedentã.
În cazul fenomenului de secetã nu se acordã despãgubiri deținãtorilor de terenuri prevãzute cu sisteme de irigații
în stare de funcționare.
Art. 2. Ñ De prevederile prezentei legi beneficiazã producãtorii agricoli individuali, asociațiile și societãțile agricole,
societãțile comerciale agricole, arendașii și deținãtorii legali
de terenuri agricole.
Art. 3. Ñ Sumele cuvenite producãtorilor agricoli în condițiile prevederilor prezentei legi se vor acorda astfel:
a) prin preluarea la datoria publicã a creditelor și
dobânzilor datorate bãncilor comerciale aferente cheltuielilor
efectuate pe suprafețele calamitate, în cazul producãtorilor
agricoli care au beneficiat de astfel de credite;
b) prin efectuarea de plãți din prevederile bugetare ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anii 1996 și 1997,
pentru producãtorii agricoli care nu au beneficiat de credite
sau al cãror volum de credite este inferior sumei cuvenite
drept despãgubire;
c) producãtorii agricoli care au rambursat creditele și
dobânzile aferente vor primi integral valoarea despãgubirilor pentru calamitãți, stabilite pe unitatea de suprafațã;
d) despãgubirea poate fi, la solicitarea producãtorului
agricol beneficiar, și în naturã, prin compensarea sumei
cuvenite cu îngrãșãminte chimice, carburanți sau semințe.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
București, 16 octombrie 1996.
Nr. 116.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea de despãgubiri
producãtorilor agricoli pentru suprafețele agricole calamitate
în anul agricol 1995Ð1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acordarea de despãgubiri
producãtorilor agricoli pentru suprafețele agricole calamitate în anul agricol
1995Ð1996 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 1996.
Nr. 502.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/1996
privind completarea sprijinului acordat de stat producãtorilor agricoli
pentru rezolvarea unor probleme urgente apãrute în campania agricolã din primãvara anului 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 2 din 28 mai 1996 privind completarea sprijinului acordat de stat producãtorilor agricoli pentru rezolvarea unor probleme urgente apãrute în campania agricolã
din primãvara anului 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 111 din 30 mai 1996, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã de urgențã privind completarea sprijinului
acordat de stat producãtorilor agricoli pentru rezolvarea
unor probleme urgente apãrute în campania agricolã din
primãvara anului 1996, precum și modificarea Legii
nr. 20/1996 privind unele mãsuri necesare pentru desfãșurarea campaniei agricole din primãvara anului 1996, ca
urmare a stãrii de urgențã din agriculturã,,.
2. Alineatul 1 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Semințele livrate de agenții economici autorizați conform Legii nr. 75/1995, pentru reînsãmânțarea în primãvara
anului 1996 a suprafețelor cultivate în toamna anului 1995
cu cereale pãioase, care sunt în prezent calamitate, se
finanțeazã integral din prevederile bugetare ale Ministerului
Agriculturii și Alimentației pe anul 1996 și se acordã gratuit
producãtorilor agricoli, indiferent de forma de proprietate, la
cererea fundamentatã a acestora.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Legea nr. 20/1996 privind unele mãsuri necesare pentru desfãșurarea campaniei agricole din primãvara
anului 1996, ca urmare a stãrii de urgențã din agriculturã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70
din 8 aprilie 1996, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

1. Articolul 1 se completeazã cu un alineat nou, având
urmãtorul cuprins:
”Prevederile alin. 2 se aplicã și în cazul creditelor
bancare acordate Agenției Naționale a Produselor
Agricole Ñ R.A., societãților comerciale ”Comcereal,, Ñ
S.A., societãților comerciale ”Semrom,, Ñ S.A., ”Unisem,, Ñ
S.A., societãților comerciale de morãrit și panificație,
precum și societãților comerciale cu profil zootehnic,
inclusiv societãților comerciale de producere a nutrețurilor concentrate pentru achiziționarea cantitãților de grâu
și orz din recolta anului 1996.,,
2. Alineatul 3 al articolului 4 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Creditele restante și dobânzile neachitate la data de
31 martie 1996, ale beneficiarilor de credite, potrivit prezentei legi, se reeșaloneazã la platã în anii 1997 și 1998.
Creditele restante și dobânzile neachitate la data de
30 aprilie 1996 de cãtre societãțile comerciale ”Semrom,,
Ñ S.A. și ”Unisem,, Ñ S.A. pentru achiziționarea de
sãmânțã și de cãtre societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat cu profil zootehnic, aflate la acea datã
în supraveghere potrivit Ordonanței Guver nului
nr. 13/1995, precum și de cãtre alte societãți comerciale
agricole cu profil zootehnic, se reeșaloneazã la platã în
anii 1997 și 1998, în condițiile prezentei legi, în mod
corespunzãtor. Banca Naționalã a României va reeșalona
liniile corespunzãtoare de credite acordate bãncilor comerciale la nivelul dobânzii de referințã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
București, 16 octombrie 1996.
Nr. 117.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 2/1996 privind completarea sprijinului acordat de stat
producãtorilor agricoli pentru rezolvarea unor probleme urgente
apãrute în campania agricolã din primãvara anului 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 2/1996 privind completarea sprijinului acordat de
stat producãtorilor agricoli pentru rezolvarea unor probleme urgente apãrute
în campania agricolã din primãvara anului 1996 și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 1996.
Nr. 503.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 31 din Legea nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 31 din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de
asigurãri sociale de stat și asistența socialã se completeazã cu un nou alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Invalizii și accidentații de rãzboi, încadrați în gradul II de invaliditate, se trec, din oficiu, în gradul I de invaliditate, iar cei din gradul III de
invaliditate se trec, din oficiu, în gradul II de invaliditate.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU

București, 16 octombrie 1996.
Nr. 120.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 31
din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale
de stat și asistența socialã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea art. 31 din
Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 1996.
Nr. 506.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 73*)
din 4 iunie 1996
Ioan Deleanu
Antonie Iorgovan
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302, ale
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã,
invocatã în fața Secției civile a Curții Supreme de Justiție
de: Buriman Marina, în Dosarul nr. 2.914/1995, Antonescu
Elena și Antonescu Cristina, în Dosarul nr. 3.232/1995,
Gheorghiu Marie-Angele Roxana și Diplan Gheorghiu
Lucreția Ariana, în Dosarul nr. 3.658/1995, precum și de
Bãdulescu Vlad Radu, în Dosarul nr. 1.925/1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 mai
1996, în prezența unora dintre pãrți și în lipsa celorlalte
pãrți, legal citate, așa cum s-a consemnat în încheierea din
acea datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera,
Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 29 mai 1996
și, apoi, pentru data de 4 iunie 1996, datã la care a adoptat prezenta decizie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 noiembrie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.914/1995, Curtea Supremã de Justiție, Secția

civilã, a dispus sesizarea Curții Constituționale, pentru a se
pronunța asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și
ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã.
În motivarea excepției s-a susținut cã dispozițiile acestor
articole Ñ introduse dupã adoptarea Constituției Ñ contravin prevederilor constituționale ale art. 16 și ale art. 128.
S-a mai susținut cã instituirea recursului în anulare, în
favoarea Ministerului Public, fãrã termen, constituie o încãlcare a art. 128 coroborat cu art. 16 din Constituție.
Se aratã, referitor la art. 3301 și 3302 din Codul de procedurã civilã, cã revizuirea și contestația în anulare sunt
afectate de termene în care cãile de atac respective pot fi
exercitate. În aceste condiții, ”instituirea unei cãi de atac
numai în favoarea Ministerului Public, fãrã termen, pentru
motive ce puteau fi invocate prin alte cãi de atac cu termen, constituie o inegalitate, întrucât aceste dispoziții ale
Codului de procedurã civilã devin mai îngãduitoare pentru
una dintre pãrți și, în ipoteza în care nu și-a exercitat în
termen cãile de atac, poate sã o facã oricând, spre
deosebire de celelalte pãrți pentru care hotãrârea capãtã
autoritate de lucru judecat,,.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, doi judecãtori ai completului de judecatã apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece în art. 128
din Constituție se prevede cã împotriva hotãrârilor judecãtorești pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii. Prevederile art. 330 din

*) A se vedea Decizia Curții Constituționale nr. 96/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255

Codul de procedurã civilã sunt de strictã interpretare, ele
având în vedere amestecul judecãtorului în atribuțiile puterii
executive ori ale celei legislative, iar nu o simplã depãșire
a competenței. Recursul în anulare reprezintã un instrument
de înlãturare a efectelor grave și de netolerat ale unor
hotãrâri judecãtorești, pronunțate în disprețul organizãrii
constituționale a statului.
Intervenția Ministerului Public are ca principalã sarcinã
ocrotirea drepturilor și libertãților cetãțenilor fațã de orice
abuzuri, inclusiv cele care își au sorgintea într-o hotãrâre
judecãtoreascã, și nu poate fi obstaculatã prin fixarea unui
termen redus de exercitare a recursului în anulare. De altfel, în dreptul material, încãlcarea unei dispoziții de ordine
publicã a legii este sancționatã cu nulitatea absolutã, care
poate fi invocatã oricând și nu poate fi acoperitã prin confirmare, oricât timp s-ar fi scurs de la încheierea actului
juridic.
Unul dintre membrii completului de judecatã a formulat
opinie separatã, considerând cã dispozițiile art. 3301 din
Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale, întrucât
prevãd cã recursul în anulare se poate exercita oricând.
Principiul autoritãții lucrului judecat și principiul stabilitãții
hotãrârilor judecãtorești pot fi considerate principii constituționale, întrucât, prin nerespectarea lor, se ajunge tocmai la
înfrângerea principiului puterii lucrului judecat și, în special,
al stabilitãții raporturilor juridice cuprinse în hotãrârile judecãtorești.
Se menționeazã cã, chiar în legislația statului totalitar,
potrivit art. 329 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
recursul extraordinar era afectat de un termen de un an.
Abuzurile pe care judecãtorii le-ar putea face în exercitarea atribuțiilor Ñ se aratã în acest punct de vedere Ñ
pot fi înlãturate și dacã termenul de introducere a recursului în anulare ar fi de un an.
Curtea Supremã de Justiție, Secția civilã, prin Încheierea
din 23 ianuarie 1996, pronunțatã în Dosarul nr. 3.232/1995,
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a acelorași dispoziții legale.
Motivând excepția, autorii acesteia susțin cã textele criticate încalcã principiile art. 128 din Constituție, care prevãd
cã ”împotriva hotãrârilor judecãtorești pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile
legii,,.
Instanța considerã cã excepția nu este întemeiatã.
Prin Încheierea din 2 februarie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.658/1995, tot Secția civilã a Curții Supreme
de Justiție sesizeazã Curtea Constituționalã cu neconstituționalitatea prevederilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302,
ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã.
Se susține cã dispozițiile menționate contravin art. 16
alin. (1) și art. 128 din Constituție.
Instanța de judecatã nu își exprimã însã opinia asupra
excepției invocate.
Prin Încheierea din 15 martie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.925/1995, Curtea Supremã de Justiție, Secția
civilã, a dispus sesizarea Curții Constituționale cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 3301 din Codul
de procedurã civilã. În susținerea excepției se aratã cã
sunt încãlcate principiile statornicite de art. 128 din
Constituție, deoarece Ministerul Public are posibilitatea de
a declara recurs oricând împotriva hotãrârilor judecãtorești
irevocabile, creându-se astfel o inechitate în raport cu ceilalți participanți la procesul civil.
Instanța apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
Pentru soluționarea cauzei s-au solicitat punctele de
vedere ale Camerei Deputaților, Senatului și al Guvernului.

Guver nul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, împãrtãșind opinia majoritarã a
completelor de la Curtea Supremã de Justiție, Secția civilã.
Se apreciazã cã prevederile art. 16 și art. 128 din
Constituție nu au fost încãlcate, deoarece ”aceste prevederi
au în vedere raporturile dintre subiectele de drept, persoane fizice sau juridice, în timp ce în cazul recursului în
anulare este implicatã primordial necesitatea restabilirii ordinii legale constituționale privind conlucrarea strict legalã a
puterilor statale. Pentru a se acționa consecvent în aceastã
direcție, nu este oportun sã se prevadã niște limite în timp,
o atare sarcinã având un caracter permanent actual,,.
Se mai apreciazã cã poziția de resemnare a pãrților litigante, ca și efectul autoritãții de lucru judecat al hotãrârii
judecãtorești definitive și irevocabile nu constituie argumente care sã justifice discutarea exercitãrii recursului în
anulare de cãtre procurorul general, datoritã situãrii ei în
afara intereselor publice, statale.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele judecãtorului-raportor, concluziile pãrților și ale procurorului, precum și dispozițiile art. 330, ale
art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304 din
Codul de procedurã civilã, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate, care au fost formulate și
înaintate, cu respectarea prevederilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992.
Deoarece încheierile de sesizare a Curții Constituționale
provin de la aceeași instanțã, având ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate, în scopul mai bunei administrãri a justiției, fiind întrunite cerințele art. 164 din Codul
de procedurã civilã, prin Încheierea din ședința publicã din
22 mai 1996 s-a dispus conexarea dosarelor nr. 16C/1996,
nr. 30C/1996 și nr. 41C/1996 la Dosarul nr. 15C/1996.
Din cuprinsul încheierilor de sesizare a Curții
Constituționale rezultã, așadar, cã s-a invocat neconstituționalitatea prevederilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302
alin. 1, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã.
În cadrul dezbaterilor, prin concluziile în fond, s-a renunțat la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor
art. 330, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã. Instanța de contencios constituțional nu poate
însã sã ia act de aceastã renunțare. Excepția de neconstituționalitate este o excepție de ordine publicã, prin invocarea ei punându-se în discuție abaterea unor reglementãri
legale de la dispozițiile legii fundamentale, iar soluția asupra excepției este de interes general. Așa fiind, excepția de
neconstituționalitate nu rãmâne la dispoziția pãrții care a
invocat-o și ea nu este susceptibilã de acoperire, nici pe
calea renunțãrii exprese la soluționarea ei de cãtre
instanțã.
Punerea în discuție a constituționalitãții prevederilor
art. 330 din Codul de procedurã civilã ar însemna de fapt
repudierea a însãși instituției recursului în anulare. Or, nici
un temei constituțional nu poate fi invocat pentru a se susține incompatibilitatea constituționalã a recursului în anulare.
Dimpotrivã, fãcându-se aplicarea dispozițiilor art. 128 din
Constituție, ”în condițiile legii,, se pot organiza diverse cãi
de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, inclusiv cãi extraordinare. Prin modificãrile aduse Codului de procedurã
civilã în materia cãilor de atac, ca urmare a adoptãrii Legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255
nr. 59/1993, a fost introdus recursul în anulare, cale de
atac care a mai existat în legislația românã pânã la abrogarea din anul 1952.
Autorii excepției de neconstituționalitate n-au pus însã în
discuție legitimitatea constituționalã a recursului în anulare,
ci faptul cã el poate fi exercitat numai de cãtre procurorul
general, aspect asupra cãruia se va stãrui în contextul
examinãrii constituționalitãții prevederilor art. 3301 din Codul
de procedurã civilã.
Art. 3303 din Codul de procedurã civilã, printr-o dispoziție de trimitere, precizeazã procedura ce trebuie urmatã la
judecarea și soluționarea recursului în anulare, precum și
obligativitatea participãrii procurorului la judecata recursului
în anulare. Art. 3304 din Codul de procedurã civilã aratã
condițiile în care procurorul general își poate retrage
recursul în anulare și consacrã, totodatã, dreptul pãrților din
proces de a stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin
aceste prevederi nu poate fi pusã în discuție nici o situație
conflictualã cu dispozițiile Constituției. De altfel, dacã sunt
considerate constituționale prevederile art. 330 din Codul de
procedurã civilã, reglementãrile cuprinse la art. 3303Ð3304
din Codul de procedurã civilã, inevitabile în condițiile existenței recursului în anulare, nu pot fi ele însele considerate
ca neconstituționale, câtã vreme prin aceste reglementãri
nu se face altceva decât sã se precizeze procedura soluționãrii recursului în anulare și fiecare dintre aceste reglementãri sunt compatibile cu dispozițiile de principiu ale legii
fundamentale.
Rãmân așadar în examinare, sub aspectul constituționalitãții, prevederile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã.
Potrivit art. 3301 din Codul de procedurã civilã ”recursul
în anulare se poate declara oricând,,. Întrucât textul nu limiteazã în timp posibilitatea acordatã numai procurorului
general de a introduce recursul în anulare, prevederile arãtate au fost considerate neconstituționale. Ele au fost considerate neconstituționale, mai întâi, pentru cã dreptul de a
exercita recursul în anulare a fost rezervat în exclusivitate
procurorului general; sub un al doilea aspect, ele ar fi
neconstituționale pentru cã legea nu prevede un termen
pânã la care poate fi exercitat recursul în anulare. În
esențã, astfel cum s-a susținut, prin aceastã posibilitate
nelimitatã în timp de a se exercita recursul în anulare se
pun sub semnul incertitudinii autoritatea lucrului judecat și
stabilitatea raporturilor juridice. În context s-au evocat prevederile în materie ale legii de procedurã penalã, care,
reglementând, de asemenea, recursul în anulare, precizeazã cã numai ”recursul în anulare în favoarea celui condamnat poate fi declarat oricând,,, în celelalte cazuri
recursul în anulare putând fi declarat ”numai în termen de
un an de la data când hotãrârea a rãmas definitivã,,, astfel
cum precizeazã art. 411 din Codul de procedurã penalã.
Totodatã, prin acest mod de reglementare, pãrțile, în sens
larg, cetãțenii, se aflã într-o poziție inegalã fațã de autoritãți, din moment ce ele însele nu pot exercita recursul în
anulare.
Ar rezulta, în opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, cã prevederile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã contravin, ”direct,,, dispozițiilor art. 128 din Constituție,
ale art. 11 alin. (2) din Constituție coroborat cu art. 20 din
legea fundamentalã și cu art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
ale art. 10 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, ale
art. 14 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice. În mod ”implicit,,, prevederile art. 3301 din
Codul de procedurã civilã ar contraveni dispozițiilor art. 15
alin. (2) și ale art. 16 alin. (1) din Constituție.

7

Potrivit art. 128 din Constituție, împotriva hotãrârilor
judecãtorești, ”pãrțile interesate și Ministerul Public pot
exercita cãile de atac în condițiile legii,,. În interpretarea
autorilor excepției de neconstituționalitate, prin reprezentanții lor, dispozițiile art. 128 din Constituție implicã ”egalitatea
participanților la un proces în raport cu folosirea cãilor de
atac,,, ”egalitatea armelor,,, ceea ce nu se asigurã prin
punerea în exclusivitate la dispoziția procurorului general a
recursului în anulare.
Acest mod reducționist de interpretare nu corespunde
însã sensului real al dispozițiilor art. 128 din Constituție,
nici aceluia al prevederilor art. 16 din Constituție.
(Dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, prin care se
reglementeazã aplicabilitatea legii în timp Ñ considerate ca
încãlcate ”implicit,, Ñ nu au nici o incidențã cu problema
de constituționalitate în discuție). Locuțiunea ”în condițiile
legii,, din textul art. 128 din Constituție nu poate avea
semnificația atribuitã de autorii excepției de neconstituționalitate, anume aceea cã totdeauna în sistemul jurisdicțional
pãrțile trebuie sã se afle în aceeași poziție în raport cu
cãile de atac conferite de lege împotriva hotãrârilor judecãtorești. (Bunãoarã, intervenientul accesoriu, deși ”parte,, în
procesul civil, nu poate exercita necondiționat calea de
atac). Egalitatea pãrților în procesul civil nu poate fi redusã
numai la exercitarea directã a cãilor de atac. Ea are determinãri mult mai largi. Unele dintre acestea sunt de altfel
evocate în chiar cuprinsul reglementãrilor având ca obiect
recursul în anulare (art. 3303 alin. 1 și art. 3304 din Codul
de procedurã civilã). Este de observat, mai ales pentru cã
s-a constituit ca argument și reglementarea din domeniul
procedurii penale, cã, potrivit art. 409 din Codul procedurã
penalã, recursul în anulare se exercitã Ñ ca și în materie
procesual civilã Ñ numai de procurorul general, din oficiu
sau la cererea ministrului justiției. În fine, art. 16 alin. (1)
din Constituție, constituit ca reper pentru demonstrarea conflictului de constituționalitate, privește egalitatea cetãțenilor
în fața legii și a autoritãților publice, nu egalitatea de tratament juridic al acestora în raport cu cea aplicabilã autoritãților publice. Aceastã egalitate nu exclude, ci chiar implicã
un tratament juridic diferențiat, ținând seama de natura
autoritãților publice și de ”atribuțiile,, acestora. Ministerul
Public este o astfel de autoritate care exercitã atribuții, nu
drepturi subiective.
Art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale consacrã dreptul persoanei la un proces echitabil. În sensul practicii instanței
europene, conceptul de ”proces echitabil,, nu implicã în
mod necesar existența mai multor grade de jurisdicție, a
unor cãi de atac al hotãrârilor judecãtorești, nici, pe cale de
consecințã, posibilitatea exercitãrii acestor cãi de atac Ñ
inclusiv a celor extraordinare Ñ de cãtre toate pãrțile din
proces. Art. 10 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, privitor la dreptul oricãrei persoane ”de a fi audiatã
în mod echitabil și public de cãtre un tribunal independent
și imparțial,,, nu are nici o legãturã cu problema de constituționalitate în discuție. Art. 14 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice, consacrând
egalitatea ”tuturor oamenilor,, în fața instanțelor și dreptul la
un proces echitabil, nu pune astfel în discuție necesitatea
garantãrii pentru toate pãrțile dintr-un proces a dreptului de
a exercita toate cãile extraordinare de atac al hotãrârilor
judecãtorești.
În legãturã cu prevederile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, stãruie însã o altã problemã de constituționalitate, anume faptul cã procurorul general poate declara
recursul în anulare ”oricând,,. Neconstituționalitatea acestor
prevederi nu poate fi însã susținutã prin invocarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255

dispozițiilor art. 128 din Constituție. Potrivit acestor dispoziții, cãile de atac se exercitã ”în condițiile legii,,. Pornind de
la semnificația acestei locuțiuni, nu se poate ajunge prin
extrapolare la concluzia cã legea ar fi trebuit sã prevadã
un termen pentru exercitarea recursului în anulare, cãci
numai astfel ea ar satisface exigențele constituționale. La
aceastã concluzie nu s-ar putea ajunge nici pe calea invocãrii altor dispoziții constituționale.
Art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale și art. 14 pct. 1 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice
garanteazã dreptul persoanei de a-i fi examinatã cauza
”într-un termen rezonabil,,. Aceste prevederi vizeazã însã
celeritatea procesului, nu necesitatea stabilirii pentru toate
cãile de atac Ñ inclusiv cele extraordinare Ñ a unor termene pentru exercitarea lor. Chiar în materie procesualpenalã, art. 411 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
prevede cã recursul în anulare în favoarea celui condamnat
poate fi declarat ”oricând,,. Deși situațiile procesual-penale
și procesual-civile nu sunt cu totul comparabile, reglementãrile procesual-penale pot avea semnificație, în materie
procesual-civilã, sub un alt aspect. Motivele recursului în
anulare, prevãzute de art. 330 din Codul de procedurã
civilã, sunt stabilite în profitul ambelor pãrți din procesul
civil, dacã acestea au fost de bunã-credințã, atât reclamantul, cât și pârâtul având interesul sã obținã dezlegarea
raportului litigios fãrã ca instanța sã-și depãșeascã atribuțiile puterii judecãtorești și pronunțându-se cu desãvârșitã
imparțialitate.
Totuși n-ar putea fi ignorate celelalte argumente invocate de cãtre autorii excepțiilor de neconstituționalitate în
sprijinul ideii cã ar trebui sã se prevadã un termen și pentru exercitarea recursului în anulare. Dar Curtea
Constituționalã nu este competentã sã sancționeze omisiuni
legislative, nici nu poate Ñ în sensul practicii ei constante Ñ
sã se manifeste ca legislator pozitiv.
Sunt motivele pentru care, cu opinia separatã a unui
judecãtor, nu s-a putut reține nici excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, sub acest al doilea aspect.

Curtea Constituționalã a considerat însã, cu unanimitatea membrilor completului, cã sunt neconstituționale prevederile art. 330 2 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
potrivit cãrora ”procurorul general poate dispune pe termen
limitat suspendarea executãrii hotãrârilor judecãtorești
înainte de introducerea recursului în anulare,,. Prin aceste
prevederi este afectat principiul separației puterilor în stat,
principiu care, deși nu este consacrat expres, el poate fi
dedus din ansamblul reglementãrilor constituționale și, îndeosebi, al celor având ca obiect precizarea funcțiilor autoritãților publice și a raporturilor dintre acestea.
Într-un alt context, Curtea Constituționalã a decis cã o
dispoziție legalã, prin care se suspendã cursul judecãții sau
executarea hotãrârilor judecãtorești definitive referitoare la
anumite cauze determinate, este neconstituționalã. (Decizia
Curții Constituționale nr. 6 din 11 noiembrie 1992, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 4 martie 1993). Or, dacã nici autoritatea legiuitoare nu poate dispune suspendarea executãrii hotãrârilor judecãtorești
referitoare la anumite cauze determinate, cu atât mai mult
o asemenea mãsurã nu poate fi luatã de o altã autoritate.
Este adevãrat cã Ministerul Public face parte, potrivit
Constituției, din ”autoritatea judecãtoreascã,,. Totuși el reprezintã o magistraturã specialã, care nu îndeplinește atribuții
de naturã jurisdicționalã. În sensul prevederilor art. 131 alin. (1)
din Constituție, procurorii își desfãșoarã activitatea ”sub
autoritatea ministrului justiției,,, organ esențialmente executiv, fiind, pe cale de consecințã, ei înșiși agenți ai autoritãții
executive. Rezultã și astfel cã, numai încãlcându-se principiul separației puterilor în stat, procurorii ar putea dispune
suspendarea executãrii unei hotãrâri judecãtorești. De altfel,
dacã procurorul general introduce recursul în anulare, potrivit art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, instanța
poate sã dispunã suspendarea executãrii hotãrârii.
Considerente de oportunitate pentru suspendarea executãrii
hotãrârii de cãtre procurorul general, înainte de a sesiza
instanța, nu pot avea, în sensul celor arãtate, un temei
constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 11, al art. 15, al art. 16, al art. 20, al art. 128 și al 144 lit. c) din
Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de
voturi, cât privește prevederile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, și în unanimitate, în privința celorlalte prevederi
din legea de procedurã civilã, considerate ca neconstituționale,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

1. Admite excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, invocatã
de doamnele Buriman Marina Ioana, Antonescu Elena, Antonescu Cristina, Gheorghiu Marie-Angele Roxana și Diplan
Gheorghiu Lucreția Ariana în dosarele nr. 2.914/1995, nr. 3.232/1995 și nr. 3.658/1995, pe rolul Curții Supreme de
Justiție.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã invocatã de
doamnele Buriman Marina Ioana, Antonescu Elena, Antonescu Cristina, Gheorghiu Marie-Angele Roxana, Diplan
Gheorghiu Lucreția Ariana și de domnul Bãdulescu Vlad Radu în dosarele nr. 2.914/1995, nr. 3.232/1995, nr. 3.658/1995
și nr. 1.925/1995 pe rolul Curții Supreme de Justiție, cu opinie separatã, în sensul cã prevederile art. 3301 din Codul
de procedurã civilã sunt neconstituționale.
3. Constatã cã prevederile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã sunt constituționale.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 4 iunie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Deleanu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255

9

OPINIE SEPARATÃ

Sunt întru totul de acord cu decizia completului, cu
excepția problemei neconstituționalitãții prevederilor
art. 3301 din Codul de procedurã civilã.
Desigur, acest text nu contrazice expres nici un text din
Constituție. Trebuie sã admitem, însã, cã întreaga reglementare constituționalã este supusã unor principii generale,
care sã ilustreze prevederile art. 1 alin. (3) din legea fundamentalã, potrivit cãrora România este un stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile
și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții
umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori
supreme și sunt garantate. Știrbirea autoritãții hotãrârilor
judecãtorești Ñ justiția fiind una dintre puterile statului Ñ,
lãsarea nedeterminatã, în incertitudine, a situațiilor juridice
stabilite Ñ cu autoritate de lege Ñ prin aceste hotãrâri, nu
pot decât sã înfrângã principiile statului de drept.
Încãlcarea prin lege nu numai a textelor, ci și a principiilor Constituției face ca aceastã lege sã fie neconstituționalã. Acest lucru este arãtat explicit de art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, care prevede: ”Sunt neconstituționale prevederile actelor normative prevãzute la alin. (1), care încalcã
dispozițiile sau principiile Constituției,,.
Alãturi de ”principiile generale,,, cuprinse în Titlul I al
Constituției, se degajã din întreaga reglementare a acesteia
un corp de principii fundamentale. În repetate rânduri,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra existenței unor
principii constituționale de acest fel, cum ar fi în cazul
separației puterilor în stat sau al egalitãții șanselor partidelor politice.
Literatura de specialitate a semnalat, la rândul sãu,
existența unor astfel de principii generale.
”Dupã ezitãri tradiționale unei jurisprudențe în formare,
recentã și continuã Ñ scrie Dominique Rousseau, ÇDroit
du contentieux constitutionnelÈ (p. 97) Ñ, este clar, astãzi,
cã toate principiile politicii economice și sociale, în mod
particular necesare timpului nostru, au primit valoare constituționalã și sunt opozabile legiuitorului de cãtre Consiliu
în exercițiul controlului constituționalitãții legilor.,,
Considerãm cã, pe drept cuvânt, principiul autoritãții
lucrului judecat și cel al stabilitãții hotãrârilor judecãtorești
au valoarea unor astfel de principii. Acesta este motivul
pentru care considerãm cã textul criticat prin excepția de
neconstituționalitate contravine Constituției.
Stabilirea unui termen pentru introducerea recursului în
anulare ar fi, dupã pãrerea noastrã, nu o infirmare a valorilor sociale ocrotite prin reglementarea acestei cãi de atac,
ci un act de stimulare a Ministerului Public de a acționa
cu promptitudine.
De altfel, Codul de procedurã penalã stabilește pentru
executarea recursului în anulare un termen de un an, chiar
pentru cele mai grave infracțiuni.
Lipsa de corelare este aici vãditã.
Textul art. 3301 din Codul de procedurã civilã apare
neconstituțional și sub alt aspect.
Potrivit art. 20 din Constituție, dispozițiile constituționale
privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate
în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor

Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România
este parte. Dacã existã neconcordanțe între pactele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.
Or, textul amintit contrazice câteva prevederi de mare
însemnãtate din convențiile internaționale la care România
este parte.
Primul dintre acestea este art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omului, referitoare la dreptul la un proces echitabil (fair trial). Acest articol prevede cã ”orice
persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod
public și într-un termen rezonabil, a cauzei sale, de cãtre o
instanțã indepedentã și imparțialã, instituitã prin lege, care
va hotãrî asupra contestațiilor sale privind drepturile și obligațiile cu caracter civil,,.
Referirea la ”termenul rezonabil,, presupune, în primul
rând, existența unui termen în care sã fie pus capãt procesului. Lãsarea unei cãi de atac fãrã un termen poate
conduce la reluarea procesului dupã un interval de timp
oricât de lung, ceea ce contrazice în mod vãdit caracterul
”rezonabil,, al termenului.
Este de semnalat cã practica Comisiei și Curții
Europene interpreteazã foarte larg acest text. Astfel, într-o
spețã (Delcourt, v. Belgia), Curtea a statuat cã: ”Într-o
societate democraticã, în sensul convenției, dreptul la o
bunã administrare a justiției ocupã un loc atât de important
încât o interpretare restrictivã a art. 6 pct. 1 nu ar corespunde scopului și obiectului acestei dispoziții,,.
Un alt principiu al justiției europene, încãlcat de textul
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, este cel al ”egalitãții armelor,,. Acest principiu, definit prin numeroase hotãrâri ale Comisiei și Curții Europene, reclamã o identitate de
tratament procesual între Ministerul Public și celelalte pãrți
litigante.
Or, din întreaga economie a reglementãrii cãilor de atac
din Codul de procedurã penalã rezultã o vãditã inegalitate.
Motivele pentru care o hotãrâre irevocabilã poate fi atacatã cu recurs în anulare pot fi invocate numai de
Ministerul Public. Prin sine însãși, aceastã prevedere nu
poate fi criticatã, deoarece celelalte pãrți din proces au
posibilitatea sã invoce aceleași motive în temeiul art. 304
pct. 4 sau al art. 317 pct. 2 din Codul de procedurã civilã.
Inegalitatea apare însã din faptul cã, dacã exercitarea
cãilor contestației în anulare și revizuiri, care sunt la îndemâna tuturor pãrților, este afectatã de termen, exercițiul
recursului în anulare nu este. Armele sunt inegale.
Desigur, nu este de competența Curții Constituționale,
care nu face operã de legislator pozitiv, sã stabileascã un
anume termen, aceasta fiind atributul exclusiv al puterii
legislative.
Nu trebuie uitat însã cã, chiar în statul totalitar, recursul
extraordinar, posibil inițial oricând, a fost ulterior limitat prin
lege la un an, tocmai spre a asigura stabilitatea hotãrârilor
judecãtorești.
Pentru aceste motive, consider cã textul art. 3301 din
Codul de procedurã civilã contravine Constituției.

Judecãtor,
prof. univ. dr. Victor Dan Zlãtescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Statutului
Casei de Economii și Consemnațiuni
În baza art. 8 din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de
Economii și Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Statutul Casei de Economii și Consemnațiuni,
prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 1 octombrie 1996.
Nr. 888.

STATUTUL

Casei de Economii și Consemnațiuni
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata,
obiectul de activitate
Art. 1. Ñ Denumirea societãții este: Casa de Economii
și Consemnațiuni, prescurtat C.E.C.
În toate documentele oficiale emise de C.E.C. vor fi
menționate:
a) denumirea Ñ Casa de Economii și Consemnațiuni
și/sau C.E.C.;
b) numãrul și data înmatriculãrii la Registrul comerțului;
c) sediul principal;
d) capitalul social subscris;
e) codul fiscal.
Art. 2. Ñ C.E.C. este persoanã juridicã românã, având
forma juridicã de societate bancarã pe acțiuni, cu acționar
unic statul român. Aceasta își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu Legea nr. 66/1996, cu celelalte dispoziții
legale în vigoare și cu prezentul statut.
Art. 3. Ñ Sediul principal al C.E.C. este în România,
municipiul București, Calea Victoriei nr. 13, sectorul 3.
C.E.C. își va putea schimba sediul cu aprobarea acționarului unic, la propunerea consiliului de administrație.
C.E.C. poate înființa sucursale, filiale, agenții proprii și
mandatare, cu respectarea cerințelor legii și ale prezentului
statut.
Art. 4. Ñ Durata de funcționare este nelimitatã.
Art. 5. Ñ C.E.C. funcționeazã ca bancã de economii,
având ca principal obiect de activitate atragerea, pãstrarea

și fructificarea economiilor bãnești în lei și în valutã ale
populației, a disponibilitãților bãnești ale persoanelor juridice, precum și primirea de sume spre consemnare.
Obiectul de activitate al C.E.C. cuprinde toatã gama de
activitãți și servicii bancare specifice bãncilor de economii,
care pot fi legal prestate în România și/sau în strãinãtate,
în conformitate cu legislația în vigoare și cu prezentul
statut. Aceste activitãți includ:
a) atragerea, pãstrarea și fructificarea dispozițiilor
bãnești în lei și/sau în valutã ale populației și ale persoanelor juridice, pe care le gestioneazã în numele clienților,
efectuând pentru aceștia operațiuni de încasãri și plãți
și/sau decontãri;
b) primirea de sume spre consemnare;
c) acordarea de credite persoanelor fizice pentru cumpãrarea, construirea, modernizarea, consolidarea sau repararea locuințelor proprietate personalã și/sau pentru
cumpãrarea de bunuri de consum în condiții de garantare
de cãtre împrumutat și dobândã negociate, individualizate
și particularizate potrivit normelor proprii C.E.C.;
d) acordarea de credite agenților economici mici și mijlocii în condiții de garantare de cãtre împrumutat și
dobândã negociate, individualizate și particularizate potrivit
normelor proprii C.E.C., emiterea și acceptarea de credite
documentare, garanții și efectuarea de operațiuni cu
incasso;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255
e) plasamente în titluri de stat, constituirea de depozite
la societãțile bancare, precum și acordarea de credite
societãților bancare;
f) primirea și acordarea de credite în valutã, încheind în
acest scop convenții și aranjamente potrivit reglementãrilor
în materie cu societãți bancare și financiare strãine și
române;
g) efectuarea, în limita mandatului primit, de încasãri
pentru bugetul de stat, pentru bugetul asigurãrilor sociale
de stat și pentru bugetele locale, vânzarea în mandat de
titluri de stat în lei și în valutã;
h) efectuarea de operațiuni de mandat pe bazã de convenții;
i) participarea la credite consorțiale;
j) cumpãrarea, deținerea, vânzarea, schimbarea și/sau
efectuarea de comerț cu monedã naționalã sau strãinã convertibilã; înființarea, organizarea și exploatarea de case de
schimb valutar, stabilind cotații proprii, cu respectarea reglementãrilor în vigoare;
k) cumpãrarea, deținerea, vânzarea, schimbarea, negocierea oricãror tipuri de instrumente financiare, efecte de
comerț, produse financiare derivate, titluri de stat sau alte
titluri de valoare, acțiuni, ipoteci și derularea de tranzacții
financiare și monetare;
l) emiterea de titluri de valoare;
m) emiterea de efecte de comerț în favoarea agenților
economici mici și mijlocii, acceptarea, avalizarea, forfetarea,
scontarea și girarea efectelor de comerț emise de aceștia
și/sau de terți, primirea, emiterea și negocierea de garanții
pentru aranjamente de platã, în țarã și/sau în strãinãtate,
proprii, ale terților și/sau în favoarea acestora;
n) participarea la operațiuni pe piața financiarã primarã
și/sau secundarã, realizând, în nume propriu și/sau la ordin,
operațiuni în monedã efectivã;
o) efectuarea de servicii de consultanțã și management
pentru clienții sãi, pentru alte persoane fizice și juridice în
probleme financiare și/sau bancare cum ar fi: planificãri
și/sau realizãri de investiții, brokeraj, asigurãri, cãrți de credit, cecuri de cãlãtorie, operațiuni în trustee, leasing, factoring, emiteri și/sau lansãri de acțiuni și/sau de obligațiuni;
p) organizarea și punerea la dispoziția clienților de servicii pentru depozitarea și pãstrarea de valori mobiliare
și/sau orice alte documente și de servicii de depozitare,
compensare multilateralã și decontare în tranzacții cu valori
mobiliare și alte titluri de credit;
r) coordonarea, finanțarea și conducerea, în totalitate
și/sau în parte, a afacerilor și a operațiunilor oricãrei alte
societãți subsidiare și/sau trecute sub controlul sãu direct
și/sau indirect;
s) efectuarea de tranzacții cu imobile, necesare desfãșurãrii activitãții C.E.C., și de tranzacții cu bunuri mobile și
imobile în executarea creanțelor;
t) intrarea în raporturi de asociere și/sau în orice alt
aranjament de participare la profituri cu alte societãți bancare, financiare, de asigurãri, de valori mobiliare etc., potrivit legii, depozitarea de active ale societãților de
intermediere de valori mobiliare și ale organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare, cu operațiunile conexe

11

și accesorii aferente calitãții de depozitar și distribuția și
rãscumpãrarea de titluri de participare la organisme de plasament colectiv în valori mobiliare, prin contracte încheiate
cu societãțile de investiții financiare, de administrare de
organisme de plasament colectiv în valori mobiliare și de
intermediere de valori mobiliare;
u) încheierea de acorduri de corespondent bancar și
operarea de conturi de corespondent cu societãți bancare
din România și din strãinãtate;
v) încheierea de acorduri și de convenții specific bancare cu organizații și/sau instituții române, strãine și/sau
internaționale cu caracter financiar și/sau bancar; afilierea
la astfel de organisme, participarea la activitatea acestora
și editarea de publicații proprii;
x) mandatarea unor persoane fizice și/sau juridice de a
desfãșura operațiuni specifice C.E.C.
y) efectuarea altor plasamente stabilite de consiliul de
administrație.
Art. 6. Ñ C.E.C. poate, la cererea Guvernului și/sau a
oricãror organisme guvernamentale, sã acționeze ca agent
consultant și/sau ca agent al acestora în orice operațiuni
specifice activitãții sale, pe bazã de convenții încheiate în
acest scop.
Art. 7. Ñ Contractele de credit C.E.C. sunt titluri
executorii.
CAPITOLUL II
Capitalul social. Acțiuni
Art. 8. Ñ Capitalul social inițial al C.E.C. este de
220.000 milioane lei, împãrțit în 220.000 acțiuni cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei fiecare, și aparțin în
întregime statului român.
Capitalul subscris și vãrsat este de 220.000 milioane lei.
Art. 9. Ñ Acțiunile emise de C.E.C. au o valoare egalã
și sunt indivizibile. C.E.C. recunoaște un singur proprietar
al acestor acțiuni Ñ statul român Ñ, reprezentat de
Ministerul Finanțelor.
Art. 10. Ñ Capitalul social se majoreazã prin emisiune
de noi acțiuni, la propunerea consiliului de administrație, cu
aprobarea acționarului unic. Majorarea capitalului social se
poate efectua și prin capitalizarea unor fonduri proprii, potrivit legii, la propunerea consiliului de administrație și cu
aprobarea acționarului unic.
Capitalul social poate fi redus, la propunerea consiliului
de administrație, cu acordul acționarului unic și cu respectarea prevederilor legale privind capitalul social minim.
Art. 11. Ñ Calitatea de acționar unic dã dreptul statului,
reprezentat prin Ministerul Finanțelor, de a beneficia de
toate drepturile și de a executa toate obligațiile stipulate de
legislația în materie, în vigoare.
Acțiunile sunt purtãtoare de dividende din profiturile
C.E.C. și se distribuie acționarului în condițiile legii.
Activele C.E.C. nu pot face obiectul vreunei acțiuni judiciare în legãturã cu obligațiile fațã de terți ale acționarului
unic.
Creditorii acționarului unic pot pretinde numai partea din
profit aferentã acționarului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255
CAPITOLUL III
Conducerea și administrarea C.E.C.

Art. 12. Ñ Statul, reprezentat prin Ministerul Finanțelor,
este unicul acționar al C.E.C.
În aceastã calitate, Ministerul Finanțelor:
a) aprobã programul strategic al activitãții anuale;
b) aprobã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli, inclusiv nivelul de salarizare a președintelui și vicepreședinților;
c) aprobã bilanțul contabil dupã primirea raportului consiliului de administrație și al cenzorilor, repartizeazã profitul
și fixeazã dividendele;
d) aprobã modul de administrare și descarcã de gestiune consiliul de administrație;
e) numește pe membrii și pe membrii supleanți ai comisiei de cenzori și le stabilește remunerația.
Totodatã, este de competența acționarului unic:
a) modificarea capitalului social al C.E.C.;
b) mutarea sediului;
c) fuziunea cu alte societãți bancare;
d) aprobarea participãrii la capitalul social al unor societãți (la societãți nou-înființate sau la majorarea de capital
social al unor societãți).
Art. 13. Ñ C.E.C. este condusã de un consiliu de administrație format din: președinte, 3 vicepreședinți și 7 membri. Președintele și vicepreședinții C.E.C. sunt numiți de
primul-ministru. Ceilalți membri sunt numiți de ministrul
finanțelor.
Președintele C.E.C. îndeplinește și funcția de președinte
al consiliului de administrație.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de 4 ani. Calitatea de membru al consiliului de
administrație înceteazã prin deces, demisie sau din motive
medicale. Revocarea membrilor consiliului de administrație
se poate face numai de cãtre cei care i-au numit, pe
motiv de nerealizãri manageriale sau de condamnare
penalã. Numirea poate fi reînnoitã la sfârșitul mandatului.
În cazul în care, indiferent din ce motive, rãmâne un loc
vacant (din cele șapte) în consiliul de administrație, președintele consiliului de administrație numește un membru interimar pânã la prima ședințã, când ministrul finanțelor va
numi pe noul membru pentru perioada rãmasã.
Fiecare membru al consiliului de administrație, la preluarea funcției, urmeazã a depune o garanție, precum și semnãtura sa la Registrul comerțului, conform legislației în
vigoare.
Garanția va reprezenta dublul remunerației lunare cuvenite membrilor Consiliului de administrație al C.E.C.
Pentru urmãrirea aducerii la îndeplinire a hotãrârilor consiliului de administrație, precum și ale comitetului de direcție, se numește, prin ordin al președintelui, un secretariat.
Consiliul de administrație se reunește cel puțin o datã
pe lunã sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui acestuia.
Ședințele consiliului de administrație sunt prezidate de
președinte sau, în lipsa acestuia, de un vicepreședinte
C.E.C. desemnat de președinte.

Pentru desfãșurarea ședințelor este necesarã prezența
majoritãții simple a membrilor consiliului de administrație.
Deciziile consiliului de administrație se iau cu majoritate
calificatã de voturi, de 3/4 din numãrul membrilor consiliului
de administrație prezenți.
În interesul dezbaterilor, dacã problemele ce urmeazã a
fi discutate o impun, la ședințele consiliului de administrație
pot fi invitați specialiști din C.E.C. sau de la alte instituții.
Consiliul de administrație are urmãtoarele atribuții principale:
a) dezbate și aprobã condițiile generale de afaceri ale
C.E.C., structura organizatoricã a centralei și a unitãților
subordonate, sistemul de salarizare, precum și normele
metodologice de lucru, regulamentul de organizare și funcționare, regulamentul de ordine interioarã;
b) hotãrãște asupra politicii de atragere, pãstrare și fructificare a economiilor bãnești ale populației și disponibilitãților persoanelor juridice;
c) stabilește nivelul ratei dobânzilor practicate de C.E.C.
și al comisioanelor, având dreptul de a stabili comisioane și
dobânzi preferențiale;
d) aprobã plafoanele de lucru cu societãțile bancare
corespondente și plafoanele de risc pe societãți bancare;
e) hotãrãște cu privire la politica de plasamente a
C.E.C.;
f) hotãrãște în legãturã cu strategia de acordare a creditelor pentru populație și pentru agenții economici mici și
mijlocii;
g) aprobã competențele de acordare a creditelor pentru
comitetul de direcție, sucursale, filiale;
h) întocmește bilanțul contabil, contul de profit și pierderi și raportul asupra acestora;
i) supune aprobãrii acționarului unic bugetul de venituri
și cheltuieli, strategia C.E.C. și programul de activitate pe
exercițiul financiar urmãtor;
j) supune aprobãrii acționarului unic modificarea capitalului social;
k) autorizeazã ocuparea, de cãtre membrii comitetului de
direcție și de cãtre directorii executivi, a funcțiilor de reprezentanți, administratori sau cenzori în alte societãți comerciale;
l) aprobã emisiunea de titluri de valoare și decide
asupra condițiilor generale de prestare a serviciilor de intermediere financiarã oferite de C.E.C.;
m) analizeazã și supune aprobãrii acționarului unic participarea C.E.C. la capitalul social al altor societãți, în conformitate cu prevederile legale, prin cumpãrãri de acțiuni,
dobândiri de pãrți sociale și/sau aport direct la înființarea
acestora și/sau în orice altã modalitate permisã de lege;
n) aprobã cumpãrarea și construirea de bunuri imobile
necesare activitãții C.E.C.;
o) aprobã repartizarea fondului de participare la profit și
sumele ce revin președintelui și vicepreședintelui din acest
fond;
p) decide acordarea de donații oricãror instituții naționale, de caritate, de interes public și/sau general, oricãror
asociații ori pentru organizarea de expoziții, sponsorizãri de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255
acțiuni cultural-sportive și, în general, pentru orice altã activitate permisã de lege și în limitele acesteia;
r) stabilește competențele, atribuțiile și rãspunderile ce
revin comitetului de direcție, altele decât cele stabilite prin
prezentul statut;
s) decide în orice alte probleme, conform legislației în
vigoare.
Pentru activitatea depusã, membrii consiliului de administrație primesc o indemnizație, reprezentând 20% din
salariul președintelui, pentru participarea la fiecare ședințã.
Consiliul de administrație emite la sfârșitul fiecãrei
ședințe în care au fost luate hotãrâri documentul numit ”hotãrâre a Consiliului de administrație al C.E.C.,,, cu cel puțin
douã dintre semnãturile membrilor prezenți, dintre care una
a reprezentantului numit de Ministerul Finanțelor. În aplicarea hotãrârii consiliului de administrație, președintele C.E.C.
emite decizii. Emitenții își pot delega în scris competența
în limitele stabilite de lege și de un regulament de organizare și funcționare a organelor executive, de decizie, ale
C.E.C.
Lucrãrile consiliului de administrație se consemneazã în
procese-verbale de ședințã, semnate de membrii prezenți și
ținute într-un registru de procese-verbale.
Membrii consiliului de administrație absenți vor semna
procesul-verbal de ședințã, putând consemna opiniile separate în termen de o lunã de la data ședinței. Depãșirea
acestui termen va fi semnalatã Ministerului Finanțelor, care
va decide, dupã caz.
Art. 14. Ñ În perioada dintre ședințele consiliului de
administrație, comitetul de direcție asigurã administrarea
C.E.C., în interesul acesteia și în limitele competențelor
care i-au fost conferite prin statut și/sau prin hotãrâri ale
consiliului de administrație.
Comitetul de direcție este compus din președintele și
vicepreședinții C.E.C.
Președintele consiliului de administrație, în calitatea sa
de președinte al C.E.C., este și președintele comitetului de
direcție.
Comitetul de direcție se întrunește cel puțin o datã pe
sãptãmânã sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a înlocuitorului acestuia.
La ședințele comitetului de direcție pot fi invitați și
angajați ai C.E.C.
Deciziile în ședințele comitetului de direcție vor fi luate
cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor. La situații
paritare, votul președintelui este decisiv.
Principalele atribuții ale comitetului de direcție sunt:
a) aprobã operațiunile în limita competențelor stabilite de
consiliul de administrație;
b) prezintã consiliului de administrație informãri privind
activitatea și situația patrimonialã a C.E.C. și face propuneri de operațiuni a cãror aprobare este de competența
consiliului de administrație;
c) elaboreazã strategia C.E.C. și programul de activitate,
pe care le supune aprobãrii consiliului de administrație;

13

d) întocmește raportul anual cu privire la activitatea
societãții bancare, proiectul de activitate, bugetul de venituri și cheltuieli și programul de investiții pe anul în curs;
e) hotãrãște cu privire la politica de resurse umane a
C.E.C., supune aprobãrii consiliului de administrație sistemul de salarizare, aprobã fondul de premiere și repartizarea acestuia;
f) fixeazã cotele de participare la profit a conducerii centralei C.E.C. (cu excepția președintelui și a vicepreședinților), a celorlalți salariați ai centralei C.E.C., precum și
fondurile pe sucursale;
g) stabilește regimul semnãturilor în centrala C.E.C.;
h) aprobã stabilirea de relații de corespondent cu alte
societãți bancare și avizeazã plafoanele de lucru cu acestea;
i) aprobã înființarea sau desființarea uneia sau a mai
multor sucursale, filiale și agenții proprii ale C.E.C.;
j) stabilește competențele directorilor din centrala C.E.C.
și de la sucursale;
k) aprobã formarea unor comitete și comisii de lucru,
împuternicite sã analizeze problemele supuse lor de cãtre
comitetul de direcție, stabilește structura, atribuțiile și limitele de competențã ale acestora;
l) supune aprobãrii consiliului de administrație structura
organizatoricã a unitãților subordonate, regulamentul de
organizare și funcționare, regulamentul de ordine interioarã,
condițiile generale de afaceri ale C.E.C., procedurile și
metodologia de lucru;
m) rezolvã orice alte probleme stabilite de consiliul de
administrație și executã hotãrârile luate de acesta.
Dezbaterile ședințelor comitetului de direcție se consemneazã în procese-verbale înscrise în registrul special, care
se prezintã consiliului de administrație.
Hotãrârile comitetului de direcție se comunicã în scris
compartimentelor din C.E.C. interesate și/sau celor ce
urmeazã sã execute hotãrârea.
Art. 15. Ñ Președintele Consiliului de administrație al
C.E.C. este reprezentantul legal al societãții și o angajeazã
patrimonial prin semnãturã autografã pusã pe actele
încheiate în numele acesteia cu terții, putând efectua orice
operațiuni și dispune orice mãsuri necesare pentru realizarea obiectului de activitate.
Președintele Consiliului de administrație al C.E.C. poate
delega puteri de reprezentare oricãruia dintre administratori
sau directori executivi, mandatul trebuind sã menționeze
expres puterile acordate și autoritãțile ori instituțiile sau persoanele în fața cãrora se face reprezentarea, ca și operațiunile și volumul valoric pentru care este delegat dreptul
de reprezentare.
Președintele C.E.C., care este și președintele consiliului
de administrație și al comitetului de direcție, asigurã conducerea generalã a activitãții C.E.C., angajând C.E.C. în
raporturile sale cu terții, având, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) conduce ședințele consiliului de administrație și ale
comitetului de direcție;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255

b) exercitã conducerea operativã a C.E.C., urmãrind
buna administrare a acesteia și asigurarea integritãții patrimoniului ei;
c) negociazã și semneazã, în numele acționarului unic,
contractul colectiv de muncã;
d) aplicã sancțiuni disciplinare și administrative salariaților C.E.C. și emite decizii de imputare în condițiile legii;
e) împuternicește și mandateazã pe reprezentanții C.E.C.
în relațiile cu terții;
f) încheie, modificã și desface contractul individual de
muncã al salariaților din centrala C.E.C., precum și al conducerilor sucursalelor pe care le și numește;
g) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa
de cãtre consiliul de administrație și de comitetul de direcție.
Art. 16. Ñ Supravegherea generalã a activitãții financiare a C.E.C. va fi efectuatã de comisia de cenzori, formatã din 3 membri și 3 membri supleanți numiți conform
art. 12 al prezentului statut.
Cenzorii vor fi experți contabili.
Înainte de intrarea în funcție, cenzorii vor depune, cu
titlu de garanție, 1/3 din garanția prevãzutã în prezentul
statut pentru administratori.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor, precum și
rãspunderea acestora sunt stabilite de legislația în vigoare
și de regulile aplicabile mandatului.
CAPITOLUL IV
Activitatea C.E.C.
Art. 17. Ñ Depunerile populației la C.E.C. au caracter
voluntar și se primesc cu respectarea strictã a principiului
liberului consimțãmânt al depunãtorilor.
Depunãtori C.E.C. (titulari ai instrumentelor de economisire) pot fi persoane fizice, rezidente sau/și nerezidente.
Depunerile se primesc în sume nelimitate, în lei sau în
valutã, pe numele persoanei care le-a efectuat, pe numele
altei persoane sau la purtãtor, conform reglementãrilor
C.E.C.
Art. 18. Ñ Depunãtorii primesc instrumente de economisire specifice și/sau standardizate, emise de C.E.C. pe
baza datelor pe care depunãtorii le declarã pe proprie rãspundere. Condițiile de emitere și de funcționare ale instrumentelor de economisire se stabilesc prin norme de cãtre
C.E.C.
Depunerile populației la C.E.C. pe instrumente de economisire pot îmbrãca atât formã materializatã (librete de
economii, obligațiuni, certificate de economii, de depunere
și altele similare), cât și dematerializatã (conturi curente personale, de depozit).
Instrumentele de economisire emise de C.E.C. în contrapartida preluãrii oricãrui disponibil bãnesc au înscrisã de
fiecare datã o valoare nominalã exprimatã în formã
bãneascã, negociabilã sau nu, purtãtoare de dobândã sau
nu, dupã cum se stabilește de C.E.C. prin condițiile de
emisiune a fiecãrui tip de instrument de economisire.

Instrumentele de economisire în formã materializatã
emise de C.E.C. pot fi scoase din/sau introduse în țarã de
cãtre deținãtorii acestora, fãrã nici o restricție.
Art. 19. Ñ Este interzisã depunerea pe instrumente de
economisire ale populației a mijloacelor bãnești aparținând
persoanelor juridice. În cazul încãlcãrii acestei prevederi,
pentru sumele depuse nu se acordã dobânzi sau câștiguri,
dupã caz.
Art. 20. Ñ Rata dobânzii pe fiecare instrument de economisire și modul de acordare a acesteia, în numerar sau
sub formã de câștiguri, se stabilesc de cãtre Consiliul de
administrație al C.E.C. Câștigurile, perioada la care se
acordã și structura acestora se stabilesc de cãtre C.E.C.
în limita fondului constituit din dobânzile totale sau parțiale
ce se acordã la depunerile pe fiecare instrument de economisire. Fondul de câștiguri poate fi completat și cu contribuția depunãtorilor câștigãtori, conform reglementãrilor
C.E.C.
În limita unor sume încasate la depunerile pe unele
instrumente de economisire și a fondului rãmas neutilizat
de la tragerile la sorți, C.E.C. poate organiza trageri la sorți
speciale sau poate acorda câștiguri suplimentare la unele
trageri la sorți.
Art. 21. Ñ Titularul depunerii poate sã dispunã de
depunerile sale atât personal, cât și prin împuternicitul sãu
desemnat expres într-o clauzã de împuternicire în forma
convenitã cu C.E.C. Clauza de împuternicire este valabilã
doar pe timpul vieții titularului.
Art. 22. Ñ Titularul depunerii are dreptul sã indice
C.E.C. persoanele cãrora urmeazã sã li se elibereze
sumele depuse, în caz de deces. Depunerile asupra cãrora
nu s-au dat dispoziții testamentare se elibereazã de C.E.C.
moștenitorilor legali și testamentari.
Art. 23. Ñ În cazurile de pierdere sau de sustragere a
instrumentelor de economisire nominale, C.E.C. rãspunde
de plãțile fãcute altor persoane decât titularilor sau împuterniciților legali ai acestora, de la data declarãrii pierderii
sau sustragerii acestora și numai pentru sumele restituite
peste plafoanele pentru care este necesarã verificarea conturilor.
Instrumentele de economisire sau de platã, care pot fi
declarate pierdute, și plafoanele pentru care este necesarã
verificarea conturilor se stabilesc de cãtre Consiliul de
administrație al C.E.C.
Art. 24. Ñ Sumele depuse de populație la C.E.C. pe
instrumente de economisire, precum și dobânzile și câștigurile cuvenite pentru acestea sunt garantate de stat.
Acestea se restituie oricând, la cererea titularilor sau a
reprezentanților legali ai acestora. Drepturile de creanțã
asupra sumelor depuse, dobânzilor și câștigurilor sunt
imprescriptibile.
Art. 25. Ñ Operațiunile efectuate de C.E.C., numele
depunãtorilor și ale titularilor depunerilor, sumele depuse și
orice alte date în legãturã cu operațiunile efectuate pe
numele acestora sunt confidențiale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255
Date informative privind operațiunile titularilor de conturi,
cu condiția indicãrii elementelor strict necesare identificãrii
acestora, se dau pe bazã de cerere scrisã:
a) titularilor;
b) persoanelor indicate prin clauzele de împuternicire,
pentru operațiunile efectuate de acestea;
c) depunãtorilor, numai pentru sumele depuse de aceștia pe numele altor titulari;
d) persoanelor împuternicite prin procurã sau printr-o
altã formã de împuternicire legalã, în limitele stabilite prin
împuternicirea datã de titular;
e) curatorilor, pentru titularii puși sub curatelã;
f) tutorilor, pentru titularii puși sub interdicție;
g) pãrinților și tutorilor, pentru depunerile aparținând titularilor minori;
h) persoanelor indicate în dispoziția testamentarã, moștenitorilor legali sau testamentari, pe baza atestãrii acestei
calitãți de cãtre organele competente, numai pentru soldul
existent la data decesului titularului și pentru operațiunile
ulterioare;
i) procurorului sau instanței judecãtorești, la cererea
acestora, în cauzele penale în care s-a pus în mișcare
acțiunea penalã împotriva titularului.
Mãsurile de indisponibilizare a sumelor depuse, a
dobânzilor și a câștigurilor pot fi luate numai în cauzele
penale, dupã punerea în mișcare a acțiunii penale împotriva titularului, prin ordonanța procurorului sau prin
încheiere a instanței judecãtorești, iar mãsurile de executare silitã pot fi luate numai în cauze penale, prin hotãrâre
judecãtoreascã.
Art. 26. Ñ Sunt scutite, potrivit art. 5 din Legea
nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de Economii și
Consemnațiuni din România în societate bancarã pe
acțiuni, de impozite, taxe de timbru și de orice alte taxe:
a) depunerile de economii, precum și dobânzile și câștigurile acordate populației de cãtre C.E.C.;
b) sumele reprezentând depunerile trecute pe numele
moștenitorilor;
c) acțiunile judiciare sau arbitrale, precum și orice alte
acte în legãturã cu activitatea C.E.C. în relațiile sale cu
populația.
Art. 27. Ñ C.E.C. este unica instituție autorizatã sã primeascã sume spre consemnare, oricare ar fi temeiul legal
al consemnãrii, scopul sau destinația sumelor consemnate.
Art. 28. Ñ Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se
terminã la 31 decembrie.

15

C.E.C. ține contabilitatea și evidențele contabile în lei și
în valutã, corespunzãtor operațiunilor efectuate, dar le
exprimã numai în moneda naționalã.
Art. 29. Ñ C.E.C. întocmește anual bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi și îndeplinește procedurile legale
stabilite pentru acestea. Dupã aprobarea lor de cãtre acționarul unic, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 30. Ñ Profitul anual al C.E.C. se stabilește prin
bilanțul contabil aprobat de acționarul unic care dispune și
asupra modului de repartizare a dividendelor.
Modul de repartizare a profitului și constituirea fondurilor
proprii se vor face cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
Art. 31. Ñ Personalul angajat al C.E.C., pe lângã îndatoririle generale ale salariaților, are și îndatoririle specifice
personalului din sectorul bancar.
Art. 32. Ñ Litigiile apãrute între C.E.C. și persoane
fizice sau persoane juridice române sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
CAPITOLUL V
Lichidarea C.E.C.
Art. 33. Ñ Lichidarea C.E.C. poate fi hotãrâtã de acționarul unic, prin reprezentantul sãu, Ministerul Finanțelor, cu
respectarea reglementãrilor legale.
CAPITOLUL VI
Alte dispoziții
Art. 34. Ñ Sucursalele, filialele, agențiile proprii și mandatare ale C.E.C., înființate, potrivit prevederilor prezentului
statut, ca unitãți fãrã personalitate juridicã se înregistreazã
conform legii și își desfãșoarã activitatea pe baza
Regulamentului de organizare și funcționare a sucursalelor,
aprobat de consiliul de administrație, și a tuturor normelor
și condițiilor de afaceri ale C.E.C.
Art. 35. Ñ C.E.C. are siglã proprie, înregistratã și protejatã potrivit legii.
Art. 36. Ñ Prezentul statut se completeazã cu dispozițiile legilor în vigoare în materie de societãți bancare, de
asigurãri și de comerț cu valori mobiliare.
În ceea ce privește secretul operațiunilor sale, C.E.C. se
supune dispozițiilor legislației bancare.
Art. 37. Ñ Prezentul statut intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ

NUMÃRUL LOCUITORILOR DIN ROMÂNIA LA 1 IULIE 1995*)
Ñ pe județe Ñ
Județul

Numãrul locuitorilor

Alba ..........................................................................
Arad ..........................................................................
Argeș ........................................................................
Bacãu .......................................................................
Bihor .........................................................................
Bistrița-Nãsãud .........................................................
Botoșani ...................................................................
Brașov ......................................................................
Brãila ........................................................................
Buzãu .......................................................................
Caraș-Severin...........................................................
Cãlãrași ....................................................................
Cluj ...........................................................................
Constanța .................................................................
Covasna ...................................................................
Dâmbovița ................................................................
Dolj ...........................................................................
Galați ........................................................................
Giurgiu ......................................................................
Gorj...........................................................................
Harghita ....................................................................
Hunedoara................................................................
Ialomița .....................................................................
Iași ............................................................................
Ilfov ...........................................................................
Maramureș ...............................................................
Mehedinți ..................................................................
Mureș .......................................................................
Neamț .......................................................................
Olt .............................................................................
Prahova ....................................................................
Satu Mare ................................................................
Sãlaj .........................................................................
Sibiu .........................................................................
Suceava ...................................................................
Teleorman ................................................................
Timiș .........................................................................
Tulcea.......................................................................
Vaslui........................................................................
Vâlcea ......................................................................
Vrancea ....................................................................
Municipiul București.................................................
TOTAL:

406.234
479.575
678.705
744.167
631.095
328.436
462.792
640.943
391.075
512.849
366.296
336.176
727.656
746.839
232.520
557.125
756.318
643.017
302.839
397.170
345.860
546.163
305.011
818.345
278.541
537.477
328.517
605.773
585.955
519.030
871.919
395.696
262.873
446.823
709.604
473.199
693.506
267.671
463.701
436.144
393.237
2.054.079
22.680.951

NOTÃ:
Datele urmeazã a fi publicate în Anuarul Statistic al României Ñ ediția 1996.
*) Situație transmisã la solicitarea Biroului Electoral Central, în vederea stabilirii
numãrului de senatori și de deputați, în conformitate cu prevederile art. 3 din Legea
nr. 68/1992.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

