Anul VIII Ñ Nr. 259

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 octombrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
125.

511.

130.
516.

Pagina

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor ...

911.

tãrii patrimoniului național al cinematografiei ..........

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri
pentru realizarea locuințelor .....................................

4

«
Ñ Lege privind contractul colectiv de muncã ........

4Ð7

935.

8

ȘI

8Ð9

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea prefecturilor......................................................................

10Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
25.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind contractul colectiv de muncã .........................................

LEGI

Ñ Hotãrâre privind atribuțiile Centrului Național al
Cinematografiei în domeniul conservãrii și dezvol-

1Ð3

Ñ Circularã privind rezervele minime obligatorii și
gradul de lichiditate valutarã ....................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat, cu urmãtorul cuprins:
”Prin exceptare de la prevederile alineatului precedent,
se pot emite autorizații de construire și în lipsa documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului aprobate,
pentru:
a) lucrãri de modificare, de reparare, de protejare, de
restaurare și de conservare a clãdirilor de orice fel, cu

condiția menținerii aceleiași funcțiuni și a suprafeței construite;
b) lucrãri de modificare sau de reparare privind cãi de
comunicație, dotãri tehnico-edilitare subterane și aeriene și
altele asemenea, fãrã modificarea traseului acestora;
c) lucrãri de modificare sau de reparare privind împrejmuiri, mobilier urban, amenajãri de spații verzi, parcuri și
grãdini publice, piețe pietonale și celelalte lucrãri de amenajare a spațiilor publice;
d) lucrãri de cercetare și prospectare a terenurilor Ñ
foraje și excavãri Ñ necesare studiilor geotehnice,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

ridicãrilor topografice, exploatãrilor de cariere, balastierelor,
sondelor de gaze și de petrol, precum și altor exploatãri;
e) organizarea de tabere de corturi.,,
2. Articolul 4 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) delegațiile permanente ale consiliilor județene, cu
avizul primãriilor, pentru investițiile care se aprobã de cãtre
Guvern; pentru lucrãrile publice, lãcașurile de cult, construcțiile pentru industrie, comerț, prestãri de servicii, socialculturale și speciale, care se executã la sate; pentru
construcțiile și lucrãrile de orice fel, care se executã în
extravilanul localitãților, cu excepția celor menționate la lit. d).,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Autorizația de construire se emite în cel mult
30 de zile de la înregistrarea cererii, la care se anexeazã,
obligatoriu, documentația tehnicã, formatã din planul de
amplasare a construcției, planuri din care sã rezulte destinația, alcãtuirea constructivã, funcționalã și înfãțișarea construcției, întocmite la o scarã convenabilã de cãtre un
proiectant autorizat pentru lucrãri de construcții, persoanã
fizicã sau juridicã, precum și dovada titlului solicitantului
asupra terenului.
Documentația tehnicã trebuie sã fie verificatã conform
legii și sã conținã și avizele legale necesare, pe funcțiuni,
prezentate prin grija solicitantului.
În situația depunerii unei documentații tehnice incomplete, aceasta se restituie solicitantului în termen de 10 zile
de la data înregistrãrii, cu menționarea în scris a elementelor necesare completãrii acesteia.
Documentația tehnicã va fi semnatã:
a) de arhitect cu diplomã recunoscutã de statul român,
pentru partea de arhitecturã, la lucrãrile de construcții
supraterane și la cele subterane cu acces public;
b) de inginer cu diplomã recunoscutã de statul român,
pentru partea de inginerie la lucrãrile de construcții.
Prevederile alineatului precedent se aplicã și pentru
documentația de execuție.
Documentațiile tehnice privind clãdirile de locuințe parter
și parter și etaj care nu depãșesc suprafața desfãșuratã de
175 m2, anexele gospodãrești ale acestora cu o suprafațã
construitã de pânã la 200 m2, precum și construcțiile provizorii, situate în afara zonelor protejate, stabilite potrivit prevederilor legale, pot fi semnate și de conductori arhitecți și
subingineri, dupã caz.
Semnarea documentațiilor de cãtre persoanele prevãzute
la alin. 4, 5 și 6 atrage dupã sine rãspunderea acestora în
condițiile legii.,,
4. Articolul 8 literele a) și f) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) reparații la împrejmuiri, acoperișuri, învelitori sau
terase, când nu se schimbã forma acestora și materialele
din care sunt executate;,,
”f) reparații la instalațiile interioare și la branșamentele
exterioare, de orice fel, aferente clãdirilor, fãrã implicații
asupra structurii de rezistențã sau aspectului arhitectural al
acestora.,,
5. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Prin excepție de la prevederile art. 10, terenurile destinate executãrii de construcții se pot concesiona
fãrã licitație publicã, în urmãtoarele cazuri:
a) pentru realizarea de obiective de utilitate publicã,
inclusiv cele cu caracter social, fãrã scop lucrativ, altele
decât cele ce se realizeazã de cãtre colectivitãțile locale pe
terenurile acestora, cu plata taxei de concesiune stabilitã
potrivit legii;

b) pentru extinderea construcțiilor existente de cãtre
proprietar sau cu acordul acestuia.,,
6. La capitolul IV ”Rãspunderi și sancțiuni,, se introduc
articolele 251 și 252, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 251. Ñ Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte:
a) executarea, fãrã autorizație sau cu încãlcarea acesteia, a lucrãrilor prevãzute la art. 3 lit. b);
b) continuarea executãrii lucrãrilor, fãrã autorizație sau
cu încãlcarea prevederilor acesteia, dupã dispunerea opririi
lucrãrilor de cãtre organele care au aplicat amenda contravenționalã.
Infracțiunile prevãzute la alin. 1 se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 3 ani.
Art. 25 2. Ñ În cazul sãvârșirii faptelor prevãzute la
art. 25 1, organele de inspecție și control prevãzute la
art. 27 sunt obligate sã sesizeze organele de urmãrire
penalã.,,
7. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii, sã fie considerate infracțiuni:
a) executarea, fãrã autorizație sau cu încãlcarea acesteia, precum și a proiectelor aprobate, a lucrãrilor prevãzute
la art. 3, cu excepția celor de la lit. b);
b) desființarea, parțialã sau totalã, fãrã autorizație sau
cu încãlcarea acesteia, a construcțiilor și instalațiilor, cu
excepția celor de la art. 3 lit. b);
c) menținerea, dupã expirarea termenului prevãzut în
autorizație, sau adaptarea în alte scopuri, fãrã autorizație, a
lucrãrilor cu caracter provizoriu, precum și menținerea construcțiilor provizorii de șantier dupã terminarea lucrãrilor de
bazã;
d) împiedicarea exercitãrii controlului de cãtre organele
de inspecție și control abilitate, prin interzicerea accesului
acestora sau prin neprezentarea documentelor și actelor
solicitate;
e) eliberarea autorizației de construire sau de desființare
în baza unor documentații care nu sunt întocmite, semnate
și verificate de cãtre persoanele abilitate potrivit legii, care
nu conțin avizele legale necesare sau care contravin prevederilor documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului aprobate ori normelor tehnice de proiectare și
execuție în vigoare;
f) neorganizarea și neexercitarea controlului, conform
legii, de cãtre organele de control ale consiliilor județene și
locale, cu atribuții în domeniul urbanismului și amenajãrii
teritoriului, în unitãțile lor administrativ-teritoriale.
Contravențiile sãvârșite de persoane fizice sau juridice,
prevãzute la alin. 1 lit. c) și f), se sancționeazã cu amendã
de la 2.000.000 lei la 4.000.000 lei, cele de la lit. d) și e),
cu amendã de la 5.000.000 lei la 7.000.000 lei, iar cele de
la lit. a) și b), cu amendã de la 7.000.000 lei la
20.000.000 lei.,,
8. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 26 se constatã de organele de control ale consiliilor județene și
locale pentru faptele sãvârșite în cadrul unitãților lor administrativ-teritoriale, cu excepția contravenției prevãzute la
art. 26 lit. f), care se constatã în condițiile stabilite la
alin. 3, precum și de cãtre organele de control ale consiliilor județene pentru consiliile locale din cadrul unitãților lor
administrativ-teritoriale.
Procesele-verbale de constatare a contravențiilor,
încheiate de organele de control, se înainteazã, în vederea
aplicãrii sancțiunii, șefului direcției care coordoneazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
activitatea de urbanism și amenajare a teritoriului sau, dupã
caz, președintelui ori vicepreședintelui consiliului județean,
primarului sau viceprimarului unitãții administrativ-teritoriale
unde s-a sãvârșit contravenția.
Controlul statului în amenajarea teritoriului, urbanism și
autorizarea executãrii construcțiilor se exercitã de cãtre
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, care poate constata contravenții și poate aplica amenzi pe întreg teritoriul țãrii.
Contravențiile privind executarea sau desființarea construcțiilor fãrã autorizație, prevãzute la art. 26 alin. 1 lit. a)
și b), precum și cele prevãzute la lit. c) și d) pot fi constatate și de organele de poliție.,,
9. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ O datã cu aplicarea amenzii, pentru contravențiile prevãzute la art. 26 alin. 1 lit. a) și b), se dispune
oprirea executãrii lucrãrilor, precum și, dupã caz, mãsurile
pentru încadrarea acestora în prevederile autorizației sau
desființarea lucrãrilor executate fãrã autorizație sau cu
încãlcarea acesteia, într-un termen stabilit în procesul-verbal de constatare a contravenției.
În cazul în care organele care au aplicat amenda apreciazã cã lucrãrile executate fãrã autorizație sau cu încãlcarea acesteia îndeplinesc condițiile prevãzute de lege pentru
eliberarea unei autorizații, acestea pot stabili, prin procesulverbal de constatare a contravenției, un termen în care
contravenientul poate solicita și obține autorizația necesarã
sau, dupã caz, o nouã autorizație. În aceastã situație,
mãsurile de desființare a construcțiilor vor fi dispuse numai
dupã expirarea termenului stabilit.,,
10. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ În cazul în care persoanele sancționate contravențional au oprit executarea lucrãrilor, dar nu s-au conformat în termen celor dispuse în procesul-verbal de
constatare a contravenției, potrivit prevederilor art. 28, organele de inspecție și de control prevãzute la art. 27 vor
sesiza instanțele judecãtorești pentru a dispune, dupã caz:
a) încadrarea lucrãrilor în prevederile autorizației;
b) desființarea construcțiilor nelegal realizate.
În cazul admiterii cererii, instanța va stabili termenele
limitã de executare a mãsurilor prevãzute la alin. 1 lit. a) și b).
În situațiile prevãzute la art. 251, organele de inspecție
și de control vor putea cere instanței penale sã dispunã,
prin hotãrârea de condamnare, mãsurile menționate la
alin. 1 lit. a) și b). Organele de inspecție și de control vor
putea cere organelor de urmãrire penalã sesizate și, dupã

3

caz, instanței, sã dispunã, ca mãsurã provizorie, în tot
cuprinsul procesului penal, oprirea executãrii lucrãrilor.
Persoanele care au beneficiat de subvenție pentru construirea unei locuințe și pentru care s-a dispus mãsura prevãzutã la alin. 1 lit. b) vor restitui subvențiile primite, cu
plata dobânzilor legale pentru perioada în care le-au
folosit.,,
11. Dupã articolul 30 se introduce articolul 30 1, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 301. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 30,
construcțiile executate fãrã autorizație de construire pe terenuri aparținând domeniului public al statului, al județelor,
orașelor sau comunelor vor putea fi desființate pe cale
administrativã de cãtre autoritatea administrației publice
competente, fãrã sesizarea instanțelor judecãtorești, la expirarea termenului stabilit prin procesul-verbal de constatare
a contravenției, pe cheltuiala contravenientului.,,
12. La articolul 7 lit. a) și b), la art. 40 și în anexa la
Legea nr. 50/1991 se înlocuiesc denumirile: ”Departamentul
pentru urbanism și amenajarea teritoriului,, cu ”Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,,; ”Ministerul
Mediului,, cu ”Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului,,; ”Ministerul Comerțului și Turismului,, cu ”Ministerul
Turismului,,; ”Comisia naționalã a monumentelor, ansamblurilor și siturilor istorice,, cu ”Ministerul Culturii,,. La articolul
38 se eliminã sintagma ”Departamentul pentru urbanism și
amenajarea teritoriului din cadrul...,,.
13. În cuprinsul Legii nr. 50/1991 se înlocuiesc denumirile: ”prefectura,, cu: ”delegația permanentã a consiliului
județean,,, la art. 4 preambul și lit. a), art. 9 și art. 20
alin. 3 și cu ”consiliul județean,, la art. 13 alin. 4, art. 14 și
în anexã; ”primãrii,, cu: ”consilii locale,,, la art. 11, art. 13
alin. 4, art. 14, 18, 19 și în anexã; cu ”Consiliul General al
Municipiului București,, la art. 13 alin. 4, art. 14, 18, 19 și
în anexã; cu ”primari,, la art. 4 preambul și lit. a)Ñd),
art. 9, 13 alin. 1, art. 20 alin. 3 și art. 31, și cu ”Primarul
general al Municipiului București,, la art. 4 preambul și
lit. c), art. 9 și art. 20 alin. 3; și cuvântul ”decizia,, cu ”hotãrârea,, la art. 14 și 18.
Art. II. Ñ Orice dispoziții contrare prezentei legi se
abrogã.
Art. III. Ñ Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, cu modificãrile ulterioare, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se articolelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 1996.
Nr. 125.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii construcțiilor
și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri
pentru realizarea locuințelor și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 1996.
Nr. 511.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind contractul colectiv de muncã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Contractul colectiv de muncã este convenția încheiatã între patron sau organizația patronalã, pe
de o parte, și salariați, reprezentați prin sindicate ori în alt
mod prevãzut de lege, de cealaltã parte, prin care se stabilesc clauze privind condițiile de muncã, salarizarea, precum și alte drepturi și obligații ce decurg din raporturile de
muncã.
(2) În sensul prezentei legi, prin termenul de patron se
înțelege persoana fizicã și persoana juridicã care angajeazã salariați prin încheierea contractelor individuale de
muncã.
(3) Persoanele juridice care angajeazã salariați mai sunt
denumite în prezenta lege și unitãți.
Art. 2. Ñ (1) Prin încheierea contractelor colective de
muncã se urmãrește promovarea unor relații de muncã
echitabile, de naturã sã asigure protecția socialã a salariaților, prevenirea sau limitarea conflictelor colective de
muncã, ori evitarea declanșãrii grevelor.
(2) Fac parte din contractele colective de muncã și
acordurile dintre pãrțile semnatare ale contractelor colective
de muncã, prin care se soluționeazã conflicte colective de
muncã.

(3) Contractul colectiv de muncã poate cuprinde și prevederi referitoare la protecția celor aleși sau delegați în
organele de conducere ale sindicatelor, respectiv a
reprezentanților salariaților aleși potrivit prevederilor art. 20.
Art. 3. Ñ (1) Negocierea colectivã, la nivel de unitate,
este obligatorie, cu excepția unitãții care are mai puțin de
21 de salariați.
(2) Negocierea colectivã are loc în fiecare an, dupã
cum urmeazã:
a) dupã cel puțin 12 luni de la data negocierii precedente neurmate de încheierea contractului colectiv de
muncã sau de la data intrãrii în vigoare a contractului
colectiv de muncã, dupã caz;
b) cu cel mult douã luni înaintea expirãrii contractelor
colective de muncã încheiate pe un an.
(3) Negocierea colectivã va avea ca obiect: salariile,
durata timpului de lucru, programul de lucru și condițiile de
muncã.
(4) Inițiativa negocierii aparține patronului.
(5) În cazul în care patronul nu angajeazã negocierea,
aceasta are loc la cererea organizației sindicale sau a
reprezentanților salariaților, dupã caz, în termen de 15 zile
de la formularea cererii.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 15 zile de la data formulãrii
cererii de cãtre organizația sindicalã sau de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
reprezentanții salariaților, patronul trebuie sã convoace
pãrțile în vederea negocierii contractului colectiv de muncã.
(2) La prima reuniune a pãrților se precizeazã:
a) informațiile pe care patronul le va pune la dispoziția
delegaților sindicali sau ai salariaților și data la care
urmeazã a îndeplini aceastã obligație; informațiile trebuie sã
permitã o analizã comparatã a situației locurilor de muncã,
a clasificãrii profesiilor și meseriilor, a nivelului de salarizare, a duratei timpului de lucru și a organizãrii programului de lucru;
b) locul și calendarul reuniunilor.
Art. 5. Ñ Neîndeplinirea de cãtre patron a obligației de
a negocia constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã cuprinsã între 1.000.000 lei și 5.000.000 lei.
Art. 6. Ñ Constatarea și sancționarea contravenției prevãzute la art. 5 se fac potrivit procedurii prevãzute de
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, de cãtre personalul din Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, din direcțiile de muncã și protecție
socialã județene, respectiv din Direcția generalã de muncã
și protecție socialã a municipiului București, împuternicit
prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
Art. 7. Ñ (1) La negocierea clauzelor și la încheierea
contractelor colective de muncã pãrțile sunt egale și libere.
(2) Contractele colective de muncã încheiate cu respectarea dispozițiilor legale constituie legea pãrților.
Art. 8. Ñ (1) Clauzele contractelor colective de muncã
pot fi stabilite numai în limitele și în condițiile prevãzute de
prezenta lege.
(2) Contractele colective de muncã nu pot conține clauze care sã stabileascã drepturi la un nivel inferior celui
stabilit prin contractele colective de muncã încheiate la
nivel superior.
(3) Contractele individuale de muncã nu pot conține clauze care sã stabileascã drepturi la un nivel inferior celui
stabilit prin contractele colective de muncã.
(4) Prevederile legale ale contractelor colective de
muncã au un caracter minimal pentru pãrțile contractante.
CAPITOLUL II
Câmpul de aplicare a contractelor colective de muncã
Art. 9. Ñ Prevederile contractului colectiv de muncã
produc efecte pentru toți salariații din unitate, indiferent de
data angajãrii sau de afilierea lor la o organizație sindicalã
din unitate.
Art. 10. Ñ (1) Contractele colective de muncã se pot
încheia la nivelul unitãților, ramurilor de activitate și la nivel
național.
(2) Contractele colective de muncã se pot încheia și la
nivelul unor grupuri de societãți comerciale și regii autonome, denumite în continuare grupuri de unitãți, dacã sunt
constituite asociații patronale organizate la acest nivel.
Art. 11. Ñ (1) Clauzele contractelor colective de muncã
produc efecte, dupã cum urmeazã:
a) pentru toți salariații din unitate, în cazul contractelor
colective de muncã încheiate la acest nivel;
b) pentru toți salariații încadrați în unitãțile care fac
parte din grupul de unitãți pentru care s-a încheiat contractul colectiv de muncã la acest nivel;
c) pentru toți salariații încadrați în toate unitãțile din
ramura de activitate pentru care s-a încheiat contractul
colectiv de muncã;
d) pentru toți salariații încadrați în toate unitãțile din
țarã, în cazul contractelor colective de muncã la nivel
național.

5

(2) La fiecare dintre nivelurile prevãzute la art. 10 se
încheie un singur contract colectiv de muncã.
(3) Prin contractul colectiv de muncã pãrțile pot conveni
constituirea unui fond din contribuția patronatului, destinat
activitãților în domeniul negocierilor colective.
Art. 12. Ñ (1) Contractele colective de muncã se pot
încheia și pentru salariații instituțiilor bugetare, dacã prin
lege se prevede cã unele drepturi ale salariaților încadrați
în aceste unitãți se stabilesc prin negocieri colective.
(2) Contractele colective de muncã ale salariaților instituțiilor bugetare se pot încheia la nivelul unitãților, la nivelul
administrației sau serviciilor publice locale, pentru instituțiile
din subordinea acestora, și la nivel departamental, pentru
instituțiile subordonate.
Art. 13. Ñ (1) Pãrțile au obligația sã precizeze, în fiecare contract colectiv de muncã încheiat la nivel de grup
de unitãți și de ramurã de activitate, unitãțile în cadrul
cãrora se aplicã clauzele negociate.
(2) În cazul contractelor colective de muncã încheiate la
nivelul ramurilor de activitate, unitãțile componente ale
acestora se stabilesc și se precizeazã de cãtre pãrțile care
negociazã contractul colectiv de muncã, cu respectarea
prevederilor prezentei legi.
CAPITOLUL III
Pãrțile și reprezentarea acestora la negocierea
și la încheierea contractelor colective de muncã
Art. 14. Ñ Pãrțile contractului colectiv de muncã sunt
patronul și salariații, reprezentate dupã cum urmeazã:
a) patronul:

Ñ la nivel de unitate, de cãtre organul de conducere al
acesteia, stabilit prin lege, statut ori regulament de funcționare, dupã caz;
Ñ la nivel de grup de unitãți, de ramurã și la nivel
național, de cãtre asociațiile patronale legal constituite și
reprezentative potrivit prezentei legi;
b) salariații:

Ñ la nivel de unitate, de cãtre organizațiile sindicale
legal constituite și reprezentative ori, acolo unde nu este
constituit un sindicat sau nu toți salariații sunt membri
de sindicat, prin reprezentanții aleși ai salariaților, dupã
caz;
Ñ la nivelul grupurilor de unitãți și al ramurilor, de cãtre
organizațiile sindicale de tip federativ, legal constituite și
reprezentative potrivit prezentei legi;
Ñ la nivel național, de cãtre organizațiile sindicale de
tip confederativ, legal constituite și reprezentative potrivit
prezentei legi.
Art. 15. Ñ (1) La negocierea contractului colectiv de
muncã la nivel național, de ramurã sau de grup de unitãți
participã asociațiile patronale care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) la nivel național:

Ñ au independențã organizatoricã și patrimonialã;
Ñ reprezintã patroni ale cãror unitãți funcționeazã în cel
puțin jumãtate din numãrul total al județelor, inclusiv municipiul București;
Ñ reprezintã patroni ale cãror unitãți își desfãșoarã activitatea în cel puțin 25% din ramurile de activitate;
Ñ reprezintã patroni ale cãror unitãți cuprind minimum
10% din efectivul salariaților din economia naționalã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

b) la nivel de ramurã:

Ñ au independențã organizatoricã și patrimonialã;
Ñ reprezintã patroni ale cãror unitãți cuprind minimum
10% din numãrul salariaților din ramura respectivã.
(2) Îndeplinirea condițiilor de reprezentativitate se constatã de cãtre Tribunalul Municipiului București, la cererea
asociației patronale. Hotãrârea este supusã numai
recursului.
Art. 16. Ñ Asociațiile patronale reprezentative la nivel
național sunt reprezentative și la nivelul ramurilor și al grupurilor de unitãți prin intermediul organizațiilor de tip federativ, componente.
Art. 17. Ñ (1) La negocierea contractelor colective de
muncã la nivel național, de ramurã și de unitate participã
organizațiile sindicale care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) la nivel național:

Ñ au statut legal de organizații sindicale de tip confederativ;
Ñ au independențã organizatoricã și patrimonialã;
Ñ au în componențã organizații sindicale din cel puțin
jumãtate din numãrul total al județelor, inclusiv municipiul
București;
Ñ au în componențã organizații sindicale din cel puțin
25% din numãrul ramurilor de activitate;
Ñ organizațiile sindicale componente au, cumulat, un
numãr de membri cel puțin egal cu 5% din efectivul salariaților din economia naționalã;
b) la nivel de ramurã:

Ñ au statut legal de organizații sindicale de tip
federativ;
Ñ au independențã organizatoricã și patrimonialã;
Ñ organizațiile sindicale componente au, cumulat, un
numãr de membri cel puțin egal cu 7% din efectivul salariaților din ramura respectivã;
c) la nivel de unitate:

Ñ au statut legal de organizație sindicalã;
Ñ numãrul de membri ai sindicatului reprezintã cel puțin
50% din numãrul salariaților unitãții.
(2) Îndeplinirea condițiilor de reprezentativitate a organizațiilor sindicale se constatã, la cererea acestora, de cãtre
instanțele judecãtorești, dupã cum urmeazã:
a) la nivel național și de ramurã, de cãtre Tribunalul
Municipiului București;
b) la nivel de unitate, de cãtre judecãtoria în a cãrei
razã teritorialã se aflã sediul unitãții.
(3) Hotãrârea este supusã numai recursului.
Art. 18. Ñ (1) Organizațiile sindicale reprezentative la
nivel național sunt reprezentative și la nivelul ramurilor și al
grupurilor de unitãți în care au organizații componente de
tip federativ. Sunt, de asemenea, reprezentative și federațiile sindicale care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 17
alin. (1) lit. b).
(2) În mod corespunzãtor, organizațiile sindicale reprezentative la nivelul ramurilor sunt reprezentative și la nivelul
grupurilor de unitãți în care au organizații sindicale proprii.
Art. 19. Ñ La nivelul ramurilor de activitate ale economiei
naționale, fiecare organizație sindicalã de tip confederativ,
precum și fiecare asociație de unitãți, care sunt reprezentative la nivel național, vor desemna o singurã organizație
sindicalã, respectiv asociație de unitãți reprezentativã, sã
participe la negocierea și la încheierea contractelor
colective de muncã.

Art. 20. Ñ Contractul colectiv de muncã se poate
încheia și în unitãțile în care nu existã organizații sindicale
sau acestea nu îndeplinesc condițiile de reprezentativitate
prevãzute la art. 18 alin. (2). În acest caz, salariații își aleg
reprezentanții la negociere prin vot secret. La alegerea
reprezentanților salariaților vor participa cel puțin jumãtate
plus unu din numãrul total al salariaților. Reprezentanții
salariaților sunt desemnați în raport cu numãrul voturilor
obținute.
Art. 21. Ñ Prin contractul colectiv de muncã încheiat la
nivel național, pãrțile stabilesc ramurile de activitate ale
economiei naționale și criteriile potrivit cãrora unitãțile fac
parte din aceste ramuri, pe baza avizului consultativ al
Comisiei Naționale pentru Statisticã.
Art. 22. Ñ La negocierea și încheierea contractelor
colective de muncã în instituțiile bugetare, pãrțile sunt
reprezentate dupã cum urmeazã:
a) de cãtre conducãtorul instituției bugetare sau de cãtre
locțiitorul de drept al acestuia;
b) de cãtre sindicatele reprezentative, în sensul prezentei
legi, sau de cãtre reprezentanții salariaților aleși conform
prevederilor art. 20.
CAPITOLUL IV
Încheierea contractelor colective de muncã
Art. 23. Ñ (1) Contractul colectiv de muncã se încheie
pe o perioadã determinatã, care nu poate fi mai micã de
12 luni sau pe durata unei lucrãri determinate.
(2) La expirarea termenului pentru care a fost încheiat
contractul colectiv de muncã, pãrțile pot hotãrî prelungirea
aplicãrii acestuia, în condițiile în care a fost încheiat sau în
alte condiții ce vor fi convenite.
Art. 24. Ñ (1) Clauzele cuprinse în contractele colective
de muncã negociate cu încãlcarea prevederilor art. 8 sunt
lovite de nulitate.
(2) Nulitatea clauzelor contractuale se constatã de cãtre
instanța judecãtoreascã competentã, la cererea pãrții interesate.
(3) În cazul constatãrii nulitãții unor clauze de cãtre
instanța judecãtoreascã, partea interesatã poate cere renegocierea drepturilor respective.
(4) Pânã la renegocierea drepturilor, clauzele a cãror
nulitate a fost constatatã sunt înlocuite cu prevederile mai
favorabile cuprinse în lege sau în contractul colectiv de
muncã încheiat la nivel superior, dupã caz.
Art. 25. Ñ (1) Contractul colectiv de muncã se încheie
în formã scrisã, se semneazã de cãtre pãrți, se depune și
se înregistreazã la direcția de muncã și protecție socialã
județeanã sau la Direcția generalã de muncã și protecție
socialã a municipiului București, dupã caz.
(2) Contractele colective de muncã încheiate la nivelul
grupurilor de unitãți, al ramurilor de activitate sau la nivel
național se depun și se înregistreazã la Ministerul Muncii
și Protecției Sociale.
(3) Contractele colective de muncã se aplicã de la data
înregistrãrii. Pãrțile pot conveni ca data aplicãrii clauzelor
negociate sã fie ulterioarã zilei de înregistrare a
contractului.
Art. 26. Ñ (1) Contractele colective de muncã nu vor fi
înregistrate, dacã:
a) sunt încheiate cu încãlcarea prevederilor art. 13;
b) pãrțile nu fac dovada îndeplinirii cerințelor de reprezentativitate;
c) nu sunt semnate de toți reprezentanții pãrților la
negociere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
(2) Contractele colective de muncã vor fi înregistrate
fãrã semnãtura tuturor reprezentanților pãrților, dacã:
a) unele asociații patronale reprezentative sau organizații sindicale reprezentative au fost invitate la negociere și
nu s-au prezentat;
b) unele asociații patronale reprezentative sau organizații sindicale reprezentative au participat la negocieri, au fost
de acord cu clauzele negociate, dar refuzã semnarea contractelor.
Art. 27. Ñ (1) La înregistrarea contractelor colective de
muncã, Ministerul Muncii și Protecției Sociale sau, dupã
caz, direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã vor
verifica dacã acestea conțin clauze negociate, cu nerespectarea dispozițiilor art. 8.
(2) În cazul în care se constatã cã în contractele colective de muncã existã asemenea clauze, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale sau, dupã caz, direcția teritorialã de
muncã și protecție socialã are obligația sã sesizeze acest
fapt pãrților contractante.
Art. 28. Ñ Împotriva refuzului înregistrãrii contractelor
colective de muncã, partea nemulțumitã se poate adresa
instanțelor judecãtorești, în condițiile Legii contenciosului
administrativ nr. 29/1990.
Art. 29. Ñ Contractul colectiv de muncã încheiat la nivel
național și de ramurã se va publica în Monitorul Oficial al
României, în termen de 30 de zile de la înregistrare. În
acest sens, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, va edita
partea a V-a a Monitorului Oficial al României, în care se
vor publica numai contractele colective de muncã.
CAPITOLUL V
Executarea, modificarea, suspendarea
și încetarea contractului colectiv de muncã
Art. 30. Ñ (1) Executarea contractului colectiv de
muncã este obligatorie pentru pãrți.
(2) Neîndeplinirea obligațiilor asumate prin contractul
colectiv de muncã atrage rãspunderea pãrților care se fac
vinovate de aceasta.
Art. 31. Ñ (1) Clauzele contractului colectiv de muncã
pot fi modificate pe parcursul executãrii lui, în condițiile
legii, ori de câte ori pãrțile convin acest lucru.
(2) Modificãrile aduse contractului colectiv de muncã se
comunicã, în scris, organului la care se pãstreazã și devin
aplicabile de la data înregistrãrii sau la o datã ulterioarã,
potrivit convenției pãrților.
Art. 32. Ñ Executarea contractului colectiv de muncã
sau a unor clauze ale acestuia se suspendã pe durata

7

grevei, dacã nu este posibilã continuarea activitãții de cãtre
salariații care nu participã la grevã.
Art. 33. Ñ (1) Contractul colectiv de muncã înceteazã:
a) la împlinirea termenului sau la terminarea lucrãrii pentru care a fost încheiat, dacã pãrțile nu convin prelungirea
aplicãrii acestuia;
b) la data comasãrii, divizãrii, dizolvãrii sau constatãrii
falimentului unitãții;
c) prin acordul pãrților.
(2) Aplicarea contractului colectiv de muncã poate fi
suspendatã prin acordul de voințã al pãrților.
(3) Încetarea sau suspendarea contractului colectiv de
muncã va fi notificatã, în termen de 5 zile, organului la
care acesta a fost depus pentru înregistrare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 34. Ñ Litigiile în legãturã cu executarea, modificarea, suspendarea sau încetarea contractului colectiv de
muncã sunt litigii de muncã și se soluționeazã, în primã
instanțã, de judecãtorie.
Art. 35. Ñ Cererile referitoare la înregistrarea, executarea, modificarea, suspendarea sau încetarea unor clauze
cuprinse în contractele colective de muncã, formulate în
fața instituțiilor publice, instanțelor judecãtorești și altor
organe ale statului sunt scutite de taxã de timbru.
Art. 36. Ñ (1) Reprezentativitatea asociațiilor patronale
și organizațiilor sindicale, stabilitã în condițiile prezentei legi,
este valabilã pe durata negocierii și aplicãrii contractului
colectiv de muncã.
(2) Hotãrârile judecãtorești rãmase definitive, prin care
se constatã reprezentativitatea unor parteneri sociali, se
comunicã Ministerului Muncii și Protecției Sociale, care va
ține evidența acestora.
Art. 37. Ñ (1) Contractele colective de muncã înregistrate la Ministerul Muncii și Protecției Sociale sau, dupã
caz, la direcțiile județene de muncã și protecție socialã ori
la Direcția generalã de muncã și protecție socialã a municipiului București, la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
produc efecte pânã la data împlinirii termenului pe durata
cãruia au fost încheiate.
(2) Modificarea ori prelungirea contractelor colective de
muncã prevãzute la alin. (1) este posibilã numai dacã nu
contravine procedurilor prevãzute în prezenta lege.
Art. 38. Ñ Legea nr. 13/1991 privind contractul colectiv
de muncã se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU

București, 16 octombrie 1996.
Nr. 130.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind contractul colectiv de muncã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind contractul colectiv de
muncã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 1996.
Nr. 516.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atribuțiile Centrului Național al Cinematografiei
în domeniul conservãrii și dezvoltãrii patrimoniului național al cinematografiei
În temeiul prevederilor art. 6 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Centrul Național al Cinematografiei, ca autoritate a administrației publice de specialitate, asigurã mãsurile
necesare pentru evidența, conservarea și dezvoltarea patrimoniului național al cinematografiei.
Art. 2. Ñ (1) În vederea asigurãrii mãsurilor de evidențã, conservare și dezvoltare a patrimoniului național al
cinematografiei, Centrul Național al Cinematografiei exercitã
urmãtoarele atribuții:
a) stabilește, cu avizul Ministerului Finanțelor, norme
metodologice pentru pãstrarea, conservarea și utilizarea
bunurilor care fac parte din patrimoniul național al cinematografiei;
b) coordoneazã activitatea de protecție, conservare și
punere în valoare a bunurilor din patrimoniul național al
cinematografiei;
c) întocmește și administreazã Inventarul general al
bunurilor din patrimoniul național al cinematografiei, pe care
îl supune spre aprobare Guvernului, precum și Registrul

public al cinematografiei care cuprinde filme și casete
video neclasate în cadrul Inventarului general al bunurilor
din patrimoniul național al cinematografiei;
d) promoveazã realizarea unor filme cu valoare de patrimoniu cinematografic, care sã contribuie la afirmarea culturii naționale și a imaginii României în lume;
e) stabilește lista filmelor de interes național de importanțã deosebitã pentru cultura româneascã, precum și a filmelor de mare complexitate, care urmeazã a se finanța din
fonduri de la bugetul de stat în completarea veniturilor realizate din alte surse; filmele se realizeazã prin studiourile
de creație ale Regiei Autonome de Creație și Producție
Cinematograficã ”Cinerom,, care gestioneazã, cu respectarea reglementãrilor în vigoare, sumele alocate în acest
scop de cãtre Centrul Național al Cinematografiei;
f) sprijinã activitatea de distribuție și de exploatare a filmelor cu valoare de patrimoniu în sãlile de cinematograf,
cinematecã și în sistem video;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
g) editeazã materiale informative de specialitate în
domeniul evidenței, conservãrii și dezvoltãrii patrimoniului
național al cinematografiei;
h) face propuneri pentru elaborarea actelor normative
privind reglementarea evidenței, conservãrii și dezvoltãrii
patrimoniului național al cinematografiei;
i) îndeplinește orice alte atribuții în domeniul evidenței,
conservãrii și dezvoltãrii patrimoniului național al cinematografiei.
(2) În exercitarea atribuțiilor prevãzute la alin. (1),
Centrul Național al Cinematografiei colaboreazã cu ministerele și cu celelalte organe de specialitate din subordinea
Guvernului, cu autoritãțile publice locale, precum și cu alte
organisme.
Art. 3. Ñ (1) În vederea asigurãrii activitãților de evidențã, conservare și dezvoltare a patrimoniului național al
cinematografiei, Centrul Național al Cinematografiei realizeazã venituri gestionate în regim extrabugetar, potrivit
reglementãrilor stabilite pentru finanțele publice.
(2) Veniturile prevãzute la alin. 1 se constituie și se
încaseazã din:
a) organizarea unor manifestãri culturale, consultații, studii, proiecte, exploatarea unor bunuri aflate în dotare și alte
prestații cinematografice, efectuate direct de cãtre Centrul
Național al Cinematografiei sau prin Arhiva Naționalã de
Filme;
b) operațiunile de vizionare, clasificare și evidențã în
cadrul Registrului public al cinematografiei;
c) eliberarea licențelor de funcționare pentru agenții economici din cinematografie;
d) cote-pãrți din sumele rezultate din exploatarea filmelor
și casetelor video de cãtre Regia Autonomã a Distribuției
și Exploatãrii Filmelor ”Româniafilm,, sau alți agenți economici; cuantumul sumelor se stabilește anual de cãtre
Centrul Național al Cinematografiei cu conducerea regiei
autonome sau cu agenții economici care desfãșoarã activi-

9

tãți de exploatare sau comercializare a filmelor și casetelor
video;
e) donații, sponsorizãri, precum și alte fonduri, dobândite
în condițiile legii.
(3) Veniturile rãmase la sfârșitul anului, dupã acoperirea
cheltuielilor, se reporteazã în anul urmãtor, pãstrându-și
aceeași destinație.
Art. 4. Ñ (1) În vederea asigurãrii evidenței și protecției
reale a patrimoniului național al cinematografiei, Centrul
Național al Cinematografiei va înscrie în cadrul Registrului
public al cinematografiei filmele și casetele video care întrunesc condițiile legale pentru a fi prezentate în spectacole
publice sau pentru a fi comercializate pe teritoriul țãrii și va
elibera licențe de funcționare pentru agenții economici care
desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei.
(2) Operațiunile prevãzute la alin. (1) se efectueazã de
cãtre Centrul Național al Cinematografiei contra cost, pe
baza unor tarife stabilite de cãtre Centrul Național al
Cinematografiei, cu avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 5. Ñ (1) Veniturile realizate din sursele prevãzute la
art. 3 alin. (2) lit. a), b), c) și e) pot fi utilizate de cãtre
Centrul Național al Cinematografiei sau Arhiva Naționalã de
Filme pentru:
a) recondiționarea unor copii de pe filme românești ce
fac parte din patrimoniul național al cinematografiei;
b) îmbunãtãțirea condițiilor de conservare și evidențã a
filmelor din patrimoniul național al cinematografiei;
c) editarea de materiale informative, organizarea de festivaluri cinematografice, întreținerea, funcționarea și dotarea
sãlilor de cinematecã administrate de cãtre Arhiva Naționalã
de Filme, cu excepția cheltuielilor de personal care se
finanțeazã în continuare de la bugetul de stat.
(2) Sumele provenite din sursele prevãzute la art. 3
alin. (2) lit. d) se vor utiliza numai pentru finanțarea realizãrii filmelor cu valoare de patrimoniu cinematografic.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Vicepreședintele Centrului Național al Cinematografiei,
Decebal Mitulescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 7 octombrie 1996.
Nr. 911.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea prefecturilor
În temeiul art. 115 din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Prefectura se organizeazã și funcționeazã ca
instituție publicã cu personalitate juridicã, menitã sã îndeplineascã prerogativele conferite prin acte normative prefectului. Prefectura contribuie la asigurarea realizãrii în județ a
strategiei și obiectivelor cuprinse în programul de guvernare.
Art. 2. Ñ (1) Prefectura are sediul în municipiul reședințã de județ, în Palatul administrativ, proprietate publicã
de interes național, aflate în administrarea acesteia.
(2) Exercitarea drepturilor și asumarea obligațiilor civile
ale prefecturii se realizeazã de cãtre prefect sau de cãtre
persoana desemnatã de acesta. Prefectul este ordonator
secundar de credite.
(3) Exercitarea capacitãții juridice de drept public aparține numai prefectului.
Art. 3. Ñ (1) Prefectura are un aparat tehnic de specialitate, condus de cãtre prefect.
(2) Structura organizatoricã a aparatului tehnic de specialitate al prefecturii este prevãzutã în anexele nr. 1 și
nr. 1A. În cadrul acestei structuri se pot organiza, prin
ordin al prefectului, servicii, birouri și alte compartimente.
(3) În județele cu o suprafațã întinsã, cu localitãți de
amplasate la mari distanțe de reședința județului, prefectul
poate organiza, cu aprobarea Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã, oficii prefecturale. Oficiile prefecturale funcționeazã în subordinea directã a prefectului.
(4) În anul 1996 se vor organiza oficii prefecturale în
județele prevãzute în anexa nr. 2, urmând ca, în situații
justificate, Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã sã aprobe înființarea de astfel de oficii și în alte
județe, în funcție de prevederile anuale ale bugetului de
stat cu privire la numãrul de personal aferent administrației
publice.
(5) Oficiile prefecturale asigurã îndeplinirea atribuțiilor
specifice aparatului tehnic de specialitate al prefecturii, în
localitãțile situate în zona teritorialã aferentã. Modul de
organizare a oficiului și nominalizarea localitãților arondate
acestuia se stabilesc prin ordin al prefectului. Prefectul, cu
sprijinul primarului localitãții în care se organizeazã oficiul
prefectural, va asigura spațiul corespunzãtor pentru funcționarea acestuia.
(6) Conducãtorii serviciilor publice descentralizate ale
ministerelor și ale celorlalte organe centrale, organizate la
nivelul județului, vor desemna 1Ñ3 specialiști, care își vor

desfãșura activitatea în zona respectivã și vor conlucra
direct cu oficiul prefectural în îndeplinirea atribuțiilor specifice instituțiilor pe care le reprezintã.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea operativã a aparatului tehnic
de specialitate al prefecturii se exercitã de cãtre un director
general având, de regulã, studii superioare juridice sau
administrative. Directorul general este numit și eliberat din
funcție prin dispoziția șefului Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã, la propunerea prefectului.
(2) Oficiile prefecturale sunt conduse de un director, a
cãrui numire și eliberare din funcție se fac prin dispoziția
șefului Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
la propunerea prefectului.
Art. 5. Ñ Aparatul tehnic de specialitate al prefecturii
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
1. Cu privire la activitatea consiliului județean, a consiliilor
locale și a primarilor:

a) examineazã legalitatea actelor administrative ale autoritãților administrației publice locale sau județene și face
propuneri privind modalitãțile de asigurare sau, dupã caz,
de restabilire a legalitãții;
b) elaboreazã rapoarte și prezintã informãri cu privire la
actele controlate, la modul de organizare a executãrii legilor și a altor acte normative de cãtre primari, consiliile
locale, consiliul județean, președintele acestuia, ori de cãtre
delegația permanentã;
c) realizeazã procedura prealabilã cu privire la actele
socotite ilegale; întocmește documentația necesarã sesizãrii
instanțelor de contencios administrativ cu privire la actele
administrative nelegale și susține în justiție acțiunile formulate;
d) asigurã evidența și pãstrarea actelor autoritãților
administrației publice locale sau județene, transmise, potrivit
legii, în vederea exercitãrii dreptului de control asupra legalitãții acestora;
e) analizeazã proiectele de hotãrâri ale Guvernului, propuse de consiliile județene, cu privire la legalitatea soluțiilor
respective.
2. Cu privire la activitatea serviciilor publice descentralizate
ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale:

a) urmãrește activitatea desfãșuratã de serviciile publice
descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
centrale organizate la nivelul județului pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce le revin, potrivit legii;
b) întocmește informãri cu privire la activitatea desfãșuratã de serviciile publice descentralizate, semnaleazã divergențele apãrute între acestea și autoritãțile administrației
publice locale sau județene și elaboreazã propuneri corespunzãtoare privind medierea acestora, conform legii;
c) examineazã, împreunã cu serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale și cu
autoritãțile administrației publice județene sau locale, stadiul
de execuție a unor lucrãri și acțiuni care se deruleazã în
comun.
3. Cu privire la activitatea comisiei administrative:

a) întocmește și propune spre adoptare Regulamentul
de organizare și funcționare a comisiei administrative, pe
baza regulamentului-cadru orientativ, elaborat de cãtre
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã;
b) realizeazã lucrãrile de secretariat pentru comisia
administrativã și prezintã propuneri cu privire la programul
de activitate al acesteia;
c) elaboreazã, în urma consultãrii conducerilor serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale organizate în județ, proiectul Programului
principalelor lucrãri și activitãți ale comisiei administrative;
d) difuzeazã hotãrârile adoptate de comisia administrativã organelor și autoritãților interesate, urmãrește modul de
aplicare a acestora și informeazã operativ asupra constatãrilor fãcute.
4. Cu privire la respectarea legilor și hotãrârilor Guvernului,
asigurarea ordinii publice și apãrarea drepturilor cetãțenilor:

a) elaboreazã studii și rapoarte cu privire la aplicarea
actelor normative în vigoare și prezintã propuneri de eliminare a disfuncțiilor semnalate;
b) conlucreazã cu reprezentanții locali ai Ministerului de
Interne, Ministerului Apãrãrii Naționale și Serviciului Român
de Informații la elaborarea mãsurilor ce se impun pentru
asigurarea respectãrii drepturilor individuale, apãrarea proprietãții publice și private, securitatea cetãțenilor și prevenirea infracțiunilor;
c) urmãrește îndeplinirea mãsurilor dispuse de prefect,
ca șef al apãrãrii civile din județ, și se îngrijește de elaborarea propunerilor privind acordarea ajutoarelor umanitare
de primã urgențã, constând în bunuri, produse și bani Ñ
puse la dispoziție de cãtre Guvern Ñ în scopul protecției
populației în situații excepționale, determinate de calamitãți
naturale, epidemii, incendii, fenomene sociale sau economice deosebite.
5. Cu privire la realizarea programului de guvernare:

a) contribuie la organizarea aplicãrii programelor și strategiilor guvernamentale sau ministeriale cu privire la restructurarea sectorialã, privatizare, aprovizionarea populației

11

cu produse de bazã și combustibili, protecția consumatorilor
etc.;
b) realizeazã documentarea necesarã în vederea elaborãrii raportului anual privind starea generalã economicosocialã a județului, care se înainteazã Guvernului, precum
și a informãrilor ce vor fi prezentate autoritãților administrației publice județene, cu privire la activitatea serviciilor
publice descentralizate.
6. Cu privire la integrarea europeanã:

a) elaboreazã propuneri privind integrarea europeanã în
probleme care privesc județul respectiv;
b) se îngrijește de aplicarea, în activitatea proprie, a
prevederilor din Acordul de asociere și din Strategia naționalã de pregãtire pentru aderarea României la Uniunea
Europeanã;
c) elaboreazã informãri privind activitatea desfãșuratã și
stadiul aplicãrii mãsurilor de integrare europeanã;
d) urmãrește ca proiectele hotãrârilor Guvernului inițiate
la nivel județean, precum și actele emise de autoritãțile
administrației publice locale, sã fie în concordanțã cu legislația europeanã în materie.
7. În afara atribuțiilor prevãzute la pct. 1Ñ6, aparatul tehnic
de specialitate al prefecturii îndeplinește și urmãtoarele sarcini:

a) întocmește documentațiile aferente proiectului de
hotãrâre a Guvernului privind defalcarea patrimoniului, iar
dupã aprobarea acestuia procedeazã la predarea-preluarea
patrimoniului cuvenit fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale,
încheind protocoalele necesare pe care le prezintã spre
semnare; sprijinã autoritãțile administrației publice locale și
județene la elaborarea propunerilor privind defalcarea patrimoniului;
b) elaboreazã, pe baza datelor statistice, oficiale, proiectul ordinului de stabilire a numãrului consilierilor locali și
județeni, în condițiile legii, și îl supune spre aprobare prefectului, care coordoneazã, sprijinã și controleazã activitatea
consiliilor locale și a primarilor în legãturã cu pregãtirea,
organizarea și desfãșurarea alegerilor locale, parlamentare
și prezidențiale; întocmește graficul de convocare a consiliilor locale în ședințã de constituire;
c) efectueazã verificãri și întocmește documentația necesarã în vederea sesizãrii Guvernului cu propuneri de dizolvare a unor consilii locale sau județene, dupã caz,
suspendarea din funcție a unor consilieri sau primari sau
pentru demiterea unor primari, precum și pentru stabilirea
datei noilor alegeri;
d) participã în comisiile de examinare a candidaților
înscriși la examen sau la concurs pentru ocuparea unor posturi vacante de secretari ai comunelor, orașelor sau municipiilor; întocmește documentația necesarã emiterii ordinului
prefectului pentru numirea în funcție a candidaților declarați
reușiți; urmãrește modul de îndeplinire de cãtre secretarii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

unitãților administrativ-teritoriale a atribuțiilor stabilite prin
lege și face propuneri corespunzãtoare;
e) participã la realizarea lucrãrilor de secretariat ale
comisiei județene de aplicare a Legii fondului funciar
nr. 18/1991; verificã sesizãrile și contestațiile și prezintã
concluziile în legãturã cu stabilirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor; susține în instanțele de judecatã acțiunile
introduse în aplicarea legii;
f) întocmește lucrãrile necesare emiterii avizului prefectului pentru numirea și eliberarea din funcție a conducãtorilor
serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte organe centrale ale administrației publice, organizate în județ;
g) elaboreazã proiectele de ordine ale prefectului, având
ca obiect stabilirea de mãsuri cu caracter tehnic sau de
specialitate;
h) aduce la cunoștințã publicã, prin afișare sau publicare,
ordinele cu caracter normativ emise de prefect și comunicã
persoanelor interesate ordinele cu caracter individual, urmãrind modul de îndeplinire a acestora;
i) exercitã, din însãrcinarea Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã, acțiuni de îndrumare și control cu privire la modul de exercitare de cãtre primar a atribuțiilor delegate și exercitate de cãtre aceștia în numele
statului.
Prefectul poate stabili, prin ordin, și alte sarcini pentru
aparatul tehnic de specialitate, în vederea îndeplinirii în
cele mai bune condiții a atribuțiilor ce i-au fost conferite
prin reglementãrile legale.
Art. 6. Ñ (1) Prefectul va aproba, prin ordin, în termen
de 45 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri,
Regulamentul de organizare și funcționare a aparatului tehnic de specialitate, în care se vor detalia prevederile prezentei hotãrâri și se vor stabili sarcinile ce revin fiecãrui
compartiment.

(2) Pe baza regulamentului de organizare și funcționare
a aparatului tehnic de specialitate se va întocmi fișa fiecãrui post din statul de funcțiuni.
Art. 7. Ñ (1) Încadrarea și eliberarea personalului din
funcție se efectueazã potrivit legii, prin ordin al prefectului.
(2) Numãrul maxim de posturi aferente aparatului tehnic
de specialitate al prefecturii, la care se adaugã posturile
aferente personalului muncitor și de deservire, potrivit normativelor în vigoare, se coreleazã cu numãrul mediu de
personal aprobat a se finanța, anual, prin bugetul de stat.
Pentru anul 1996, numãrul maxim de personal tehnic de
specialitate este cel prevãzut în anexa nr. 3.
(3) La încadrarea sau promovarea personalului în grade
profesionale superioare nu se vor depãși ponderile de 40%
pentru gradul I A și de 35% pentru gradul I din totalul
funcțiilor de execuție cu studii superioare.
Art. 8. Ñ Personalul din aparatul tehnic de specialitate
al prefecturii, inclusiv directorul general al acesteia, are statut de funcționar public.
Art. 9. Ñ Îndrumarea și controlul asupra activitãții desfãșurate de aparatul tehnic de specialitate, cât și perfecționarea pregãtirii profesionale se asigurã de cãtre
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã.
Art. 10. Ñ Fondurile necesare acoperirii cheltuielilor
generale pentru funcționarea prefecturilor se asigurã în bugetul acestora de cãtre Secretariatul General al Guvernului.
Art. 11. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 118/1992 privind
structura și atribuțiile aparatului tehnic de specialitate al
prefecturilor, precum și finanțarea acestuia, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 2 aprilie
1992 și Hotãrârea Guvernului nr. 455/1992 privind unele
mãsuri referitoare la ocuparea postului de director general
de prefecturã, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei hotãrâri se abrogã.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

București, 8 octombrie 1996.
Nr. 935.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

13
ANEXA Nr. 1

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A PREFECTURII JUDEÞENE

PREFECT

SUBPREFECT
DIRECTOR GENERAL

Consilier al prefectului Ñ
purtãtor de cuvânt
Direcția
programe
și strategii
guvernamentale și
teritoriale

Direcția
coordonarea
serviciilor
publice descentralizate

Direcția
controlul
legalitãții
actelor și
contencios
administrativ

Direcția
resurse
umane,
secretariat
și relații cu
publicul

Oficiu
prefectural

Serviciu (birou) integrare
europeanã

Serviciu (birou) financiarcontabilitate

ANEXA Nr. 1A

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A PREFECTURII MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
PREFECT

SUBPREFECT

SUBPREFECT
DIRECTOR GENERAL

Consilier al prefectului Ñ
purtãtor de cuvânt
Direcția
programe
și strategii
guvernamentale și
teritoriale

Direcția
coordonarea
serviciilor
publice descentralizate

Direcția
controlul
legalitãții
actelor și
contencios
administrativ

Direcția
resurse
umane,
secretariat
și relații cu
publicul

Serviciu (birou) integrare
europeanã

Serviciu (birou) financiarcontabilitate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
ANEXA Nr. 2

Județe și localitãți în care funcționeazã oficii prefecturale
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

1.

Alba

Blaj

2.

Argeș

Câmpulung

3.

Botoșani

Dorohoi

4.

Brașov

Fãgãraș

5.

Buzãu

Râmnicu Sãrat

6.

Cluj

Dej
Turda

7.

Galați

Tecuci

8.

Hunedoara

Petroșani

9.

Harghita

Odorheiu Secuiesc

10.

Maramureș

Sighetu Marmației

11.

Mureș

Sighișoara

12.

Neamț

Roman

13.

Olt

Caracal

14.

Suceava

Câmpulung Moldovenesc
Fãlticeni
Rãdãuți

15.

Timiș

Lugoj

16.

Vaslui

Bârlad
Huși

ANEXA Nr. 3

Numãrul maxim de posturi
pentru aparatul tehnic de specialitate al prefecturii
Nr.
crt.

Județul

Numãrul de posturi

1.

Alba

38

2.

Arad

36

3.

Argeș

45

4.

Bacãu

37

5.

Bihor

38

6.

Bistrița-Nãsãud

34

7.

Botoșani

43

8.

Brașov

41

9.

Brãila

35

10.

Buzãu

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
Nr.
crt.

Județul

Numãrul de posturi

11.

Caraș-Severin

41

12.

Cãlãrași

34

13.

Cluj

50

14.

Constanța

41

15.

Covasna

32

16.

Dâmbovița

36

17.

Dolj

40

18.

Galați

46

19.

Giurgiu

34

20.

Gorj

34

21.

Harghita

42

22.

Hunedoara

41

23.

Ialomița

32

24.

Iași

41

25.

Ilfov

30

26.

Maramureș

40

27.

Mehedinți

36

28.

Mureș

44

29.

Neamț

40

30.

Olt

39

31.

Prahova

42

32.

Satu Mare

35

33.

Sãlaj

35

34.

Sibiu

36

35.

Suceava

49

36.

Teleorman

36

37.

Timiș

44

38.

Tulcea

34

39.

Vaslui

44

40.

Vâlcea

36

41.

Vrancea

35

42.

Municipiul București

50

TOTAL:

1.634

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind rezervele minime obligatorii
și gradul de lichiditate valutarã
În baza art. 26 al Legii nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, în aplicarea prevederilor art. 3 al Ordonanței Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiare,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României stabilește
modificarea și completarea Normelor Bãncii Naționale a României
nr. 10/1996 privind lichiditatea valutarã, astfel cum au fost modificate prin
Circulara Bãncii Naționale a României nr. 20 din 1 august 1996, dupã cum
urmeazã:
1. Punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. În cazul în care gradul de lichiditate valutarã calculat pentru
perioada de observare este mai mare sau cel puțin egal cu 0,6 începând cu
data de 1 august 1996, de 0,65 începând cu data de 1 ianuarie 1997 și de
0,75 începând cu data de 1 aprilie 1997, rata rezervelor obligatorii aferente
mijloacelor bãnești în valutã convertibilã este cea stabilitã de Banca
Naționalã a României în conformitate cu Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 4/1993, care este în vigoare în perioada de aplicare.,,
2. Grila de majorare a ratei rezervelor obligatorii prevãzutã la pct. 5
se înlocuiește cu urmãtoarea grilã:
Gradul de lichiditate valutarã:
de la 1 august 1996

de la 1 ianuarie 1997

de la 1 aprilie 1997

Procentul de majorare a
rezervelor obligatorii

0,55Ñ0,59

0,60Ñ0,64

0,70Ñ0,74

20%

0,50Ñ0,54

0,55Ñ0,59

0,65Ñ0,69

40%

0,45Ñ0,49

0,50Ñ0,54

0,60Ñ0,64

60%

sub 0,45

sub 0,50

sub 0,60

80%

3. Prezenta circularã intrã în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 15 octombrie 1996.
Nr. 25.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

