PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 261

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 octombrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

118. Ñ Lege privind constituirea și utilizarea Fondului
special al drumurilor publice ....................................

1Ð2

504. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice .................................................................

3

Pagina

509. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și
Republica Socialistã Vietnam, semnatã la Hanoi la
8 iulie 1995 ...............................................................

14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
21. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției consulare dintre
România și Republica Socialistã Vietnam, semnatã
la Hanoi la 8 iulie 1995 ...........................................

3

123. Ñ Lege pentru ratificarea Convenției consulare
dintre România și Republica Socialistã Vietnam,
semnatã la Hanoi la 8 iulie 1995 ...........................

4

Convenție consularã între România și Republica Socialistã
Vietnam ......................................................................

4Ð14

LEGI

Nr.

ȘI

910. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 al Regiei Autonome
”Agenția Naționalã a Produselor Agricole,, de sub
autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației ......

15

988. Ñ Hotãrâre privind exceptarea de la plata taxelor
vamale a importului de sfeclã de zahãr .................

15

989. Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a unui contingent tarifar de
100 mii tone orz de consum ...................................

16

1.008. Ñ Hotãrâre privind eliberarea și numirea unui membru în Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat ....................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Pentru completarea surselor de finanțare
necesare construcției, modernizãrii, administrãrii, întreținerii
și reparãrii drumurilor publice, se înființeazã Fondul special
al drumurilor publice.
Art. 2. Ñ Drumurile publice sunt cãi de comunicație
care au drept scop asigurarea transporturilor rutiere pentru
satisfacerea cerințelor populației, ale economiei și ale apãrãrii naționale.

Art. 3. Ñ Drumurile publice pentru care se aplicã prevederile prezentei legi sunt autostrãzile, drumurile naționale,
drumurile județene și drumurile comunale.
CAPITOLUL II
Constituirea Fondului special al drumurilor publice
Art. 4. Ñ Sursele Fondului special al drumurilor publice
se constituie dupã cum urmeazã:
1. prin aplicarea unei cote de 25% asupra:
a) prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru carburanții auto livrați la intern de cãtre producãtori;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261

b) valorii în vamã, stabilitã potrivit legii, pentru
carburanții auto importați;
2. prin aplicarea unei cote de 10% asupra:
a) prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru autovehiculele și remorcile livrate de cãtre producãtorii din țarã și
destinate vânzãrii pe piața internã, cu excepția tractoarelor
și mașinilor agricole, pentru care se va aplica o cotã de
5% începând cu data de 1 ianuarie 1998;
b) valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor importate.
Aplicarea cotelor prevãzute la alin. 1 se va reflecta la
nivelul prețurilor cu ridicata și al prețurilor cu amãnuntul,
fãrã sã afecteze volumul veniturilor bugetare.
Art. 5. Ñ Obligația calculãrii și vãrsãrii sumelor rezultate
din aplicarea prevederilor art. 4 alin. 1 revine producãtorilor
și importatorilor, persoane fizice și persoane juridice, indiferent de forma de organizare, de titularul dreptului de proprietate și de deținãtorii produsului importat.
Suma datoratã se stabilește:
a) la data livrãrii de cãtre producãtor;
b) la data efectuãrii formalitãților de vãmuire pentru produsele din import.
Art. 6. Ñ Sumele datorate ca urmare a aplicãrii prevederilor art. 5 se varsã în contul Fondului special al drumurilor publice pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei în
care au fost stabilite.
Art. 7. Ñ Pentru neplata în termen a sumelor datorate
de cãtre agenții economici, producãtori și importatori de
carburanți auto, de autovehicule și de remorci se aplicã
majorãri pentru fiecare zi de întârziere, conform legislației
fiscale.
CAPITOLUL III
Repartizarea sumelor din Fondul special
al drumurilor publice
Art. 8. Ñ Lucrãrile finanțate din Fondul special al drumurilor publice se executã conform programelor anuale
care stau la baza fundamentãrii bugetului acestui fond.
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, elaboreazã și fundamenteazã bugetul
Fondului special al drumurilor publice, pe care îl depune la
Ministerul Transporturilor.
Bugetul Fondului special al drumurilor publice se aprobã
anual ca anexã la legea bugetului de stat.
Art. 9. Ñ Fondul special al drumurilor publice, constituit
conform prevederilor art. 4 alin. 1, se repartizeazã astfel:
a) 65% pentru drumurile naționale;
b) 35% pentru drumurile județene și comunale.

CAPITOLUL IV
Dispoziții comune și tranzitorii
Art. 10. Ñ Sumele încasate pentru Fondul special al
drumurilor publice vor fi folosite în exclusivitate în scopul
pentru care au fost constituite.
Art. 11. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã și persoanelor fizice și persoanelor juridice strãine în mãsura în
care, prin tratate internaționale la care România este parte,
nu se stabilește altfel.
Art. 12. Ñ Disponibilul existent la finele anului în contul
Fondului special al drumurilor publice se reporteazã cu
aceeași destinație pentru anul urmãtor.
Art. 13. Ñ Constituirea și gestionarea Fondului special
al drumurilor publice, stabilit potrivit prevederilor art. 4 din
prezenta lege, se efectueazã de cãtre Ministerul
Transporturilor.
Art. 14. Ñ Controlul respectãrii prevederilor prezentei
legi se exercitã de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, precum și de cãtre
organele de specialitate ale Ministerului Transporturilor.
Art. 15. Ñ Criteriile pe baza cãrora se alocã sumele din
Fondul special al drumurilor publice pe județe și, în cadrul
acestora, pentru drumurile județene și comunale, precum și
metodologia de programare, de calcul și de raportare, referitoare la Fondul special al drumurilor publice se stabilesc
prin norme metodologice elaborate de cãtre Ministerul
Transporturilor și Ministerul Finanțelor.
În termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, Ministerul Transporturilor și Ministerul
Finanțelor vor elabora normele metodologice prevãzute la
alin. 1.
Art. 16. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 1997.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã: art. 7 și art. 42 din Legea drumurilor nr. 13/1974;
art. 3, art. 4, art. 11 și art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 43/1975 pentru stabilirea normelor privind proiectarea,
construirea și modernizarea drumurilor; art. 3 alin. (4),
art. 20 alin. (2) și art. 37 din Legea nr. 37/1975 privind sistematizarea, proiectarea și realizarea arterelor de circulație
în localitãțile urbane și rurale; Decretul nr. 250/1981 privind
stabilirea regimului de folosire a drumurilor de cãtre autovehiculele înmatriculate în alte state care transportã mãrfuri
în trafic inter național pe teritoriul României; Legea
nr. 13/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 1996.
Nr. 118.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind constituirea
și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind constituirea și utilizarea
Fondului special al drumurilor publice și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 octombrie 1996.
Nr. 504.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției consulare dintre România
și Republica Socialistã Vietnam,
semnatã la Hanoi la 8 iulie 1995
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
consularã dintre România și Republica Socialistã Vietnam, semnatã la Hanoi
la 8 iulie 1995.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 26 februarie 1996.
Nr. 21.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției consulare
dintre România și Republica Socialistã Vietnam,
semnatã la Hanoi la 8 iulie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția consularã dintre România și
Republica Socialistã Vietnam, semnatã la Hanoi la 8 iulie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 1996.
Nr. 123.

CONVENÞIE CONSULARÃ

între România și Republica Socialistã Vietnam
România și Republica Socialistã Vietnam, denumite în continuare pãrți contractante,
animate de dorința de a dezvolta și de a întãri, în continuare, legãturile prietenești, tradiționale, dintre cele douã țãri,
reafirmând hotãrârea de a așeza la baza relațiilor lor încrederea, cooperarea și ajutorul reciproc, în conformitate
cu principiile respectãrii independenței, suveranitãții și integritãții teritoriale, al egalitãții în drepturi și neamestecului în
treburile interne,
dorind sã reglementeze și sã dezvolte relațiile consulare dintre cele douã state pe baza respectãrii drepturilor și
libertãților fundamentale ale omului și a angajamentelor internaționale asumate,
au hotãrât sã încheie prezenta convenție consularã, în care scop au convenit asupra urmãtoarelor:
CAPITOLUL I
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În sensul prezentei convenții, expresiile de mai jos
vor avea urmãtorul înțeles:
a) oficiu consular înseamnã orice consulat general,
consulat, viceconsulat sau agenție consularã;
b) circumscripție consularã înseamnã teritoriul atribuit
unui oficiu consular pentru exercitarea funcțiilor consulare;
c) șef de oficiu consular înseamnã persoana însãrcinatã
sã acționeze în aceastã calitate;
d) funcționar consular înseamnã oricare persoanã, inclusiv șeful oficiului consular, însãrcinatã sã exercite funcțiile
consulare;
e) angajat consular înseamnã oricare persoanã care
face parte din serviciul administrativ sau tehnic al oficiului
consular;

f) membru al personalului de serviciu înseamnã oricare
persoanã aparținând serviciului casnic al unui oficiu
consular;
g) membru al oficiului consular înseamnã funcționarii
consulari, angajații consulari și membrii personalului de
serviciu;
h) membru al personalului particular înseamnã persoana
folositã în mod exclusiv în serviciul privat al unui membru
al oficiului consular;
i) membru de familie înseamnã soțul sau soția membrului oficiului consular, precum și copiii minori ai acestuia;
j) membru al personalului consular înseamnã funcționarii
consulari, alții decât șeful oficiului consular, angajații
consulari și membrii personalului de serviciu;
k) localuri consulare înseamnã clãdirile sau pãrțile de
clãdiri și terenurile aferente, care, indiferent în a cui proprietate se aflã, sunt folosite exclusiv pentru scopurile oficiului consular;
l) arhive consulare înseamnã toate hãrțile, documentele,
corespondența, cãrțile, filmele, benzile magnetice, mijloacele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261
tehnice folosite pentru culegerea și utilizarea informațiilor,
registrele oficiului consular, precum și materialul de cifru,
codurile, fișierele și mobilierul folosite pentru a le proteja și
a le conserva;
m) navã înseamnã orice mijloc civil de navigație, care
are dreptul sã arboreze drapelul statului trimițãtor, potrivit
legilor acestuia, cu excepția navelor militare;
n) aeronavã înseamnã orice aparat civil de zbor, înregistrat în statul trimițãtor și care are dreptul sã foloseascã
însemnele de înregistrare ale acestui stat, cu excepția aparatelor militare.
2. Dispozițiile prezentei convenții referitoare la cetãțenii
statului trimițãtor se aplicã, în mod corespunzãtor, atunci
când contextul o permite, și persoanelor juridice care sunt
constituite conform legislației statului trimițãtor și care își au
sediul înregistrat în acest stat.
CAPITOLUL II
Înființarea de oficii consulare și numirea membrilor
oficiilor consulare
ARTICOLUL 2
Înființarea unui oficiu consular

1. Statul trimițãtor poate înființa un oficiu consular pe
teritoriul statului de reședințã, numai cu consimțãmântul
acestui stat.
2. Sediul oficiului consular, rangul și circumscripția sa
consularã, precum și numãrul membrilor oficiului consular
sunt stabilite de statul trimițãtor și sunt supuse aprobãrii
statului de reședințã. Statul trimițãtor poate aduce modificãri ulterioare sediului oficiului consular, rangului sau circumscripției sale consulare, precum și numãrului membrilor
oficiului, numai cu consimțãmântul statului de reședințã.
3. Consimțãmântul expres și prealabil al statului de
reședințã este, de asemenea, cerut pentru deschiderea
unui birou situat în afara sediului unui oficiu consular
existent.
ARTICOLUL 3
Numirea și admiterea șefului oficiului consular

1. Statul trimițãtor va solicita, pe cale diplomaticã, acordul prealabil al statului de reședințã în vederea numirii
șefului oficiului consular.
2. Sub rezerva prevederilor prezentei convenții, modalitãțile de numire și de admitere a șefului oficiului consular
sunt stabilite de legile, regulamentele și de uzanțele statului
trimițãtor, cu observarea legilor și a uzanțelor statului de
reședințã.
ARTICOLUL 4
Eliberarea patentei consulare și notificarea numirii
șefului oficiului consular

1. Statul trimițãtor elibereazã șefului oficiului consular un
document, sub formã de patentã consularã sau un document similar, întocmit pentru fiecare numire, atestând calitatea sa și indicând, ca regulã generalã, numele,
prenumele și clasa sa, precum și circumscripția consularã
și sediul oficiului consular.
2. Statul trimițãtor transmite guvernului statului de reședințã, pe cale diplomaticã sau pe orice altã cale potrivitã,
patenta consularã sau documentul similar.

5

ARTICOLUL 5
Exequaturul

1. Șeful oficiului consular este admis sã-și exercite funcțiile printr-o autorizație a statului de reședințã, denumitã
exequatur, oricare ar fi forma acesteia.
2. Statul care refuzã sã elibereze exequaturul nu este
obligat sã comunice statului trimițãtor motivele refuzului
sãu.
3. Sub rezerva prevederilor art. 6 și 8, șeful oficiului
consular nu poate sã-și exercite funcțiile sale înainte de
primirea exequaturului.
ARTICOLUL 6
Admiterea provizorie a șefului oficiului consular

Pânã la eliberarea exequaturului, șeful oficiului consular
poate fi admis de statul de reședințã, cu titlu provizoriu, sã
își exercite funcțiile sale. În acest caz, dispozițiile prezentei
convenții îi sunt aplicabile.
ARTICOLUL 7
Exercitarea cu titlu temporar
a funcțiilor de șef al oficiului consular

1. Dacã șeful oficiului consular este împiedicat sã-și
exercite funcțiile sau dacã postul este vacant, un gerant
interimar poate acționa, cu titlu provizoriu, în calitate de șef
al oficiului consular.
2. Numele și prenumele gerantului interimar sunt notificate ministerului afacerilor externe al statului de reședințã
de cãtre misiunea diplomaticã a statului trimițãtor sau, în
lipsa unei misiuni diplomatice a acestui stat în statul de
reședințã, de cãtre șeful oficiului consular sau, în cazul în
care acesta este împiedicat sã o facã, de cãtre orice autoritate competentã a statului trimițãtor.
În general, aceastã notificare trebuie fãcutã în prealabil.
Statul de reședințã poate condiționa acordarea consimțãmântului sãu pentru admiterea ca gerant interimar a unei
persoane de calitatea acesteia de agent diplomatic sau de
funcționar consular al statului trimițãtor în statul de
reședințã.
3. Autoritãțile statului de reședințã trebuie sã acorde
asistențã și protecție gerantului interimar. În perioada
geranței sale, prevederile prezentei convenții îi sunt aplicabile în aceeași mãsurã ca și șefului oficiului consular
respectiv.
4. Dacã, în cazurile prevãzute la paragraful 1 al acestui
articol, un membru al personalului diplomatic al misiunii
diplomatice sau un reprezentant al ministerului afacerilor
externe al statului trimițãtor este numit de acest stat în
calitate de gerant interimar, acesta continuã sã beneficieze
de privilegiile și de imunitãțile diplomatice.
ARTICOLUL 8
Notificarea cãtre autoritãțile din circumscripția consularã

De îndatã ce șeful oficiului consular a fost admis, chiar
cu titlu provizoriu, sã-și exercite funcțiile, statul de reședințã
este obligat sã informeze imediat autoritãțile din circumscripția consularã și va lua mãsurile necesare pentru ca
acesta sã-și poatã îndeplini funcțiile și sã beneficieze de
prevederile prezentei convenții.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261
ARTICOLUL 9
Cetãțenia funcționarilor consulari

Funcționarii consulari de carierã pot fi numai cetãțeni ai
statului trimițãtor, care nu au domiciliul în statul de
reședințã.
ARTICOLUL 10
Exercitarea funcțiilor consulare într-un stat terț

Dupã notificarea fãcutã statelor interesate și dacã nici
unul dintre acestea nu se opune în mod expres, statul trimițãtor poate sã încredințeze unui oficiu consular, înființat
în statul de reședințã, exercitarea funcțiilor consulare într-un
alt stat.
ARTICOLUL 11
Exercitarea funcțiilor consulare pentru un stat terț

Dupã notificarea corespunzãtoare fãcutã statului de reședințã și dacã acesta nu se opune, un oficiu consular al
statului trimițãtor poate exercita, în statul de reședințã,
funcții consulare pentru un stat terț.
ARTICOLUL 12
Funcționarii consulari onorifici

În relațiile dintre ele, pãrțile contractante pot numi și pot
primi funcționari consulari onorifici, aplicând, în ceea ce-i
privește, dispozițiile cap. 3 din Convenția de la Viena, din
anul 1963, asupra relațiilor consulare și, atunci când contextul o permite, prevederile prezentei convenții.
Funcționarii consulari onorifici pot avea cetãțenia statului
trimițãtor, a statului de reședințã sau a unui stat terț.
ARTICOLUL 13
Notificarea cãtre statul de reședințã a numirilor,
sosirilor și plecãrilor membrilor oficiului consular

Statul trimițãtor va notifica, în scris, ministerului afacerilor
externe al statului de reședințã:
a) numirea unui membru al oficiului consular, sosirea la
post, plecarea sa definitivã sau încetarea exercitãrii funcțiilor sale, precum și orice alte schimbãri intervenite în statutul sãu în timpul serviciului la oficiul consular;
b) sosirea și plecarea definitivã a unui membru de familie a membrului oficiului consular și, dacã este cazul, faptul
cã o persoanã devine sau înceteazã de a mai fi membru
al familiei acestuia;
c) sosirea și plecarea definitivã a unui membru al personalului particular, precum și încetarea serviciului în
aceastã calitate;
d) numirea și încetarea activitãții unui membru al oficiului consular sau a unui membru al personalului particular,
care are domiciliul sau reședința în statul de reședințã.
ARTICOLUL 14
Documentele de identitate

1. Autoritãțile statului de reședințã vor elibera, în mod
gratuit, fiecãrui funcționar consular, un document care
atestã identitatea și calitatea sa, menționând funcția pe
care o îndeplinește la oficiul consular.
2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol se
aplicã și angajaților consulari, membrilor personalului de
serviciu și membrilor personalului particular, precum și
membrilor familiilor acestora, cu condiția ca aceste persoane sã nu fie cetãțeni ai statului de reședințã sau sã nu
domicilieze în acest stat.

ARTICOLUL 15
Încetarea funcțiilor unui membru al oficiului consular

1. Funcțiile unui membru al oficiului consular înceteazã,
îndeosebi, prin:
a) notificarea încetãrii funcțiilor acestuia, fãcutã statului
de reședințã de cãtre statul trimițãtor;
b) retragerea exequaturului;
c) notificarea statului de reședințã, fãcutã statului trimițãtor, în sensul cã acesta a încetat sã mai considere persoana în cauzã ca membru al oficiului consular.
2. Statul de reședințã poate în orice moment, și fãrã a
fi obligat sã-și motiveze decizia sa, sã comunice statului trimițãtor, pe cale diplomaticã, cã retrage exequaturul eliberat
șefului oficiului consular sau cã un alt funcționar consular
este declarat persona non grata, ori cã un alt membru al
oficiului consular a devenit inacceptabil. Într-o asemenea
situație, statul trimițãtor va rechema persoana în cauzã,
dacã aceasta se aflã deja în exercițiul funcțiilor sale, sau
va retrage numirea, dacã acesta nu a sosit la post. Dacã
statul trimițãtor nu îndeplinește aceastã obligație într-un termen rezonabil, statul de reședințã poate înceta sã mai
considere persoana în cauzã ca membru al oficiului
consular.
CAPITOLUL III
Funcții consulare
ARTICOLUL 16
Scopul funcțiilor consulare

Funcționarul consular favorizeazã, prin toate mijloacele
legale, dezvoltarea relațiilor economice, comerciale, culturale, științifice și turistice între statul trimițãtor și statul de
reședințã, promoveazã, în orice alt mod, relații prietenești
între statul trimițãtor și statul de reședințã, apãrã și protejeazã în statul de reședințã drepturile și interesele statului
trimițãtor și ale cetãțenilor sãi.
ARTICOLUL 17
Comunicarea cu autoritãțile statului de reședințã

1. Funcționarul consular exercitã funcțiile sale în cadrul
circumscripției consulare. Totuși, în cazuri excepționale, el
poate exercita funcțiile sale și în afara acestei circumscripții, cu consimțãmântul statului de reședințã.
2. În exercitarea funcțiilor sale, funcționarul consular se
poate adresa:
a) autoritãților locale din circumscripția consularã;
b) autoritãților centrale ale statului de reședințã, în
mãsura în care acest lucru este permis de legile, regulamentele și uzanțele acestui stat, precum și de acordurile
internaționale.
ARTICOLUL 18
Reprezentarea pe lângã organizații internaționale

Dupã notificarea fãcutã statului de reședințã, funcționarul
consular poate acționa și în calitate de reprezentant al statului trimițãtor pe lângã organizațiile internaționale care își
au sediul în statul de reședințã.
ARTICOLUL 19
Reprezentarea cetãțenilor în fața tribunalelor
statului de reședințã

1. Funcționarul consular are dreptul, cu respectarea legilor și a procedurilor în vigoare în statul de reședințã, sã
reprezinte pe cetãțenii statului trimițãtor ori sã ia mãsuri în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261
scopul reprezentãrii corespunzãtoare a acestora în fața tribunalelor sau a altor autoritãți ale statului de reședințã. El
poate cere, conform legilor și regulamentelor statului de
reședințã, adoptarea de mãsuri provizorii, în vederea apãrãrii drepturilor și a intereselor cetãțenilor statului trimițãtor
atunci când, datoritã absenței lor sau din oricare altã
cauzã, ei nu-și pot apãra, în timp util, drepturile și interesele lor.
2. Reprezentarea la care se referã paragraful 1 al prezentului articol ia sfârșit în momentul în care persoana
reprezentatã își desemneazã un mandatar ori își asigurã
personal apãrarea drepturilor și intereselor.
ARTICOLUL 20
Înregistrarea cetãțenilor, eliberarea de pașapoarte
și acordarea de vize

În conformitate cu legile statului trimițãtor, funcționarul
consular are dreptul:
a) sã înregistreze pe cetãțenii statului trimițãtor;
b) sã elibereze cetãțenilor statului trimițãtor pașapoarte
sau alte documente de cãlãtorie, sã facã modificãri în
acestea, sã le reînnoiascã, sã le extindã valabilitatea, sã le
retragã ori sã le anuleze;
c) sã acorde vize persoanelor care cãlãtoresc în statul
trimițãtor sau îl tranziteazã.
ARTICOLUL 21
Funcții referitoare la starea civilã

În conformitate cu legile statului trimițãtor și dacã nu se
contravine legilor statului de reședințã, funcționarul consular are dreptul:
1. Sã încheie cãsãtorii.
Oficiul consular va informa autoritãțile statului de reședințã în legãturã cu cãsãtoriile încheiate, dacã legile statului
de reședințã prevãd aceasta.
2. Sã înregistreze nașterile, cãsãtoriile și decesele
cetãțenilor statului trimițãtor și sã elibereze documente
corespunzãtoare ori sã primeascã comunicãri și dovezi privind nașterile, cãsãtoriile sau decesele cetãțenilor acestui
stat.
Totuși aceste prevederi nu dispenseazã cetãțenii statului
trimițãtor de obligația de a respecta legislația statului de
reședințã în materie de înregistrare a nașterilor, cãsãtoriilor
sau a deceselor.
3. Autoritãțile statului de reședințã vor pune la dispoziția
oficiului consular copiile și extrasele de pe documentele de
stare civilã privind pe cetãțenii statului trimițãtor.

7

d) sã legalizeze documentele referitoare la cetãțenii statului trimițãtor, eliberate de autoritãțile acestui stat sau ale
statului de reședințã, ori copii și extrase de pe acestea.
2. Documentele menționate la paragraful 1 al prezentului
articol, întocmite, autentificate sau legalizate de funcționarul
consular, au aceeași valoare juridicã cu cele întocmite de
cãtre autoritãțile statului de reședințã, dacã aceasta nu
contravine legilor și regulamentelor acestui stat.
ARTICOLUL 23
Primirea în depozit

1. Funcționarul consular are dreptul sã primeascã în
depozit documente, sume de bani și obiecte de valoare,
încredințate de cetãțenii statului trimițãtor, dacã prin
aceasta nu se contravine legilor statului de reședințã.
2. Funcționarul consular are, de asemenea, dreptul sã
primeascã, pentru a le transmite proprietarilor lor, obiectele
pierdute de cetãțenii statului trimițãtor în timpul sejurului lor
în statul de reședințã.
ARTICOLUL 24
Tutela și curatela

1. Autoritãțile statului de reședințã informeazã oficiul
consular ori de câte ori este necesar sã se instituie tutela
sau curatela pentru a proteja un cetãțean al statului trimițãtor, minor sau care are capacitatea limitatã de a contracta, sau pentru a se asigura protecția drepturilor și
intereselor acestuia în statul de reședințã și pe care
cetãțeanul statului trimițãtor nu este în mãsurã sã le administreze singur, indiferent de motive. Aceste mãsuri nu trebuie sã contravinã legilor și reglementãrilor statului de
reședințã în aceastã materie.
2. Funcționarul consular poate sã informeze autoritãțile
competente ale statului de reședințã dacã are cunoștințã
despre situațiile menționate la paragraful 1 și el are dreptul
sã ia legãturã cu persoana care urmeazã sã fie desemnatã
în calitate de tutore sau curator.
ARTICOLUL 25
Comunicarea și legãtura cu cetãțenii statului trimițãtor

Funcționarul consular are dreptul sã comunice și sã ia
legãtura cu cetãțeanul statului trimițãtor, sã-i acorde asistențã, sã-l îndrume și, în caz de nevoie, sã-i asigure asistența juridicã. Statul de reședințã nu va limita în nici un fel
posibilitãțile de comunicare și de legãturã ale cetãțenilor
statului trimițãtor cu oficiul lor consular și nici accesul lor
la acesta.

ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 26

Funcții notariale

Comunicarea cu cetãțenii privați de libertate

1. În conformitate cu prevederile legilor statului trimițãtor
și ale statului de reședințã, funcționarul consular are
dreptul:
a) sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice declarații ale cetãțenilor statului trimițãtor;
b) sã legalizeze contracte, cu excepția celor care se
referã la transmiterea proprietãții asupra unui imobil situat
în statul de reședințã, încheiate între cetãțenii statului trimițãtor sau între cetãțeni ai statului trimițãtor și cetãțeni ai
altor state, dacã acestea urmeazã sã producã efecte în
statul trimițãtor sau între cetãțenii acestuia;
c) sã primeascã, sã întocmeascã ori sã autentifice testamente fãcute de cetãțenii statului trimițãtor;

1. Funcționarul consular va fi informat, cât mai curând
posibil, dar nu mai târziu de 5 zile lucrãtoare, de cãtre
autoritãțile competente ale statului de reședințã în legãturã
cu arestarea, reținerea preventivã sau despre oricare altã
mãsurã care limiteazã dreptul la libertate personalã a unui
cetãțean al statului trimițãtor din circumscripția sa consularã.
2. Orice comunicare a cetãțeanului statului trimițãtor,
fațã de care s-a luat o mãsurã de limitare a libertãții personale, adresatã oficiului consular al statului trimițãtor, va fi
transmisã acestuia, fãrã întârziere, de cãtre autoritãțile statului de reședințã.
3. Funcționarul consular are dreptul sã-l viziteze și sã
comunice cu cetãțeanul statului trimițãtor, arestat sau care

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261

este supus oricãrei alte forme de limitare a libertãții personale, ori care executã o pedeapsã privativã de libertate, și,
dupã caz, sã îi acorde sprijin și protecție.
Dreptul la prima vizitã și de comunicare se acordã și va
putea fi exercitat cât mai curând posibil, fãrã a putea fi
amânat dupã împlinirea termenului de 4 zile lucrãtoare de
la data informãrii oficiului consular despre luarea mãsurii de
privare sau de limitare, sub orice formã, a libertãții
personale.
Vizitele ulterioare pot fi permise la intervale rezonabile.
4. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa pe cetãțenii în cauzã despre posibilitatea lor de a
comunica cu funcționarul consular.
5. Vizitele și comunicãrile menționate la paragraful 3 al
prezentului articol trebuie sã aibã loc în conformitate cu
prevederile legilor și ale regulamentelor statului de
reședințã, dar care nu trebuie sã împiedice exercitarea
acestui drept.
6. Funcționarul consular trebuie sã se abținã de a interveni în favoarea unui cetãțean al statului trimițãtor aflat în
stare de detenție, dacã acesta se opune.
7. Cetãțeanul statului trimițãtor împotriva cãruia s-a luat
mãsura privãrii de libertate are dreptul de a trimite scrisori
sau altã corespondențã și de a primi pachete, conținând
obiecte de uz personal, în limitele permise de legile și de
regulamentele statului de reședințã.
8. În cazul în care autoritãțile statului de reședințã au
pornit procesul penal sau au deschis o altã procedurã
împotriva cetãțeanului statului trimițãtor, acestea, la cererea
celui în cauzã, vor informa pe funcționarul consular al statului trimițãtor asupra învinuirilor care le aduc cetãțeanului
respectiv, data și locul când a fost fãcutã judecata acestuia sau procedura care îl privește.
Funcționarul consular are dreptul de a asista la proces
sau la procedura respectivã.
ARTICOLUL 27
Accidente

Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa, imediat, oficiul consular în legãturã cu toate accidentele grave de circulație ale cetãțenilor statului trimițãtor.
La cererea oficiului consular, acestea îi vor pune la dispoziție documentele întocmite de organele competente în
legãturã cu evenimentele rutiere în care a fost implicat un
cetãțean al statului trimițãtor.
ARTICOLUL 28
Decesul unui cetãțean al statului trimițãtor

Autoritãțile statului de reședințã vor informa, fãrã întârziere, pe funcționarul consular, în legãturã cu decesul unui
cetãțean al statului trimițãtor. La cererea oficiului consular,
acestea îi vor trimite, gratuit, certificatul de deces ori o
copie de pe documentele care confirmã decesul.
ARTICOLUL 29
Funcții în materie de succesiuni

1. Autoritãțile competente ale statului de reședințã informeazã, fãrã întârziere, oficiul consular în legãturã cu deschiderea în acest stat a unei succesiuni, ca urmare a
decesului unui cetãțean al statului trimițãtor, precum și în
legãturã cu deschiderea unei succesiuni, indiferent de
cetãțenia persoanei decedate, de care poate fi interesat un
cetãțean al statului trimițãtor sau statul trimițãtor însuși, în
calitate de moștenitor, titular de drepturi sau legatar.

2. Autoritãțile statului de reședințã vor lua mãsurile
necesare, prevãzute de legile și regulamentele acestui stat,
pentru conservarea succesiunii și pentru a transmite funcționarului consular copia de pe testament, dacã acesta a
fost întocmit, precum și toate informațiile de care dispun în
legãturã cu titularii de drepturi, cu domiciliul lor permanent
sau temporar, cu valoarea și componența masei succesorale, inclusiv cu privire la sumele provenite din asigurãrile
sociale sau din alte venituri, ori din polițele de asigurare.
Ele vor informa, de asemenea, asupra datei când urmeazã
sã se deschidã procedura succesoralã sau despre stadiul
acestei proceduri.
3. Funcționarul consular este autorizat sã reprezinte
direct, fãrã procurã, în fața tribunalelor sau a altor autoritãți
ale statului de reședințã, sau, indirect, prin intermediul unui
reprezentant al sãu, pe cetãțenii statului trimițãtor care au
dreptul sau care au pretenții la o succesiune deschisã în
statul de reședințã, dacã aceștia sunt absenți sau nu au
desemnat un mandatar legal al lor.
4. Funcționarul consular are dreptul sã solicite autoritãților competente ale statului de reședințã:
a) sã conserve succesiunea, sã punã ori sã ridice sigilii,
sã ia mãsurile necesare conservãrii ei, inclusiv desemnarea
unui administrator al succesiunii, precum și sã participe la
aceste operațiuni;
b) sã procedeze la vânzarea bunurilor care fac parte din
succesiune și sã comunice data fixatã pentru aceastã vânzare, astfel încât el sã poatã fi prezent.
5. Autoritãțile statului de reședințã vor informa, fãrã
întârziere, pe funcționarul consular, despre încheierea procedurii succesorale sau a celorlalte formalitãți oficiale legate
de succesiune și, dupã plata aferentã datoriilor, taxelor și
impozitelor, vor permite ca activele succesiunii sau bunurile
personale ale persoanelor pe care le reprezintã sã fie
exportate beneficiarilor.
6. În cazul în care valoarea succesiunii nu este importantã, funcționarul consular va putea cere ca bunurile succesorale sã-i fie remise lui. În aceastã situație el are
dreptul de a le transmite persoanelor interesate.
7. Funcționarul consular are dreptul sã primeascã, în
vederea transmiterii celor interesați, bunurile personale și
valorile aparținând cetãțenilor statului trimițãtor care nu
domiciliazã în statul de reședințã, precum și sumele care
le revin acestora din indemnizațiile de pensie, din drepturile
de asigurãri sociale, din salarii, din polițele de asigurare
sau din gratificații.
8. Dacã un cetãțean al statului trimițãtor, care nu are
domiciliul permanent în statul de reședințã, a decedat în
timpul unei șederi temporare în acest stat, bunurile sale
trebuie conservate de cãtre autoritãțile competente ale statului de reședințã și, apoi, transmise, fãrã o procedurã specialã, funcționarului consular al statului trimițãtor.
Funcționarul consular trebuie sã acopere datoriile contractate de defunct în timpul șederii acestuia în statul de
reședințã, pânã la nivelul care sã nu depãșeascã valoarea
acestor bunuri.
9. Transferul bunurilor și al activelor din statul de
reședințã se va putea face cu respectarea legislației
acestui stat.
ARTICOLUL 30
Asistența acordatã navelor

1. Funcționarul consular are dreptul sã acorde orice fel
de asistențã, prevãzutã în prezenta convenție, navelor statului trimițãtor, precum și echipajelor acestor nave în timpul
staționãrii lor în apele teritoriale sau interioare ale statului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261
de reședințã, ori în porturi. El poate beneficia de dreptul
de control și de inspecție asupra navelor acestui stat și
echipajelor lor. În acest scop, el poate urca la bordul navelor statului trimițãtor pentru a interoga pe comandant și pe
membrii echipajului navei.
2. Comandantul și membrii echipajului au dreptul sã fie
vizitați de funcționarul consular, la bordul navei, sã comunice cu el, precum și sã viziteze oficiul consular, în conformitate cu legile statului de reședințã, în special cu legile și
cu reglementãrile portuare și cu cele care privesc trecerea
frontierei.
3. În îndeplinirea funcțiilor privind nava statului trimițãtor,
comandantul sau echipajul ei, funcționarul consular poate
solicita asistențã autoritãților competente ale statului de
reședințã.
ARTICOLUL 31
Dreptul funcționarului consular privind nava și echipajul

În ceea ce privește navele statului trimițãtor, funcționarul
consular are dreptul:
a) fãrã a prejudicia drepturile autoritãților statului de
reședințã, sã chestioneze pe comandantul navei sau pe oricare alt membru al echipajului, sã viziteze nava, sã verifice, sã primeascã, sã întocmeascã sau sã semneze orice
fel de certificate sau alte documente privind nava, sã facã
declarații referitoare la navã, la încãrcãtura și la voiajul
acesteia, precum și sã elibereze documentele necesare
facilitãrii intrãrii, șederii și ieșirii navei;
b) sã intervinã în vederea rezolvãrii, sau pentru gãsirea
de soluții, conform legislației statului trimițãtor, a oricãror litigii dintre comandant și ceilalți membri ai echipajului, inclusiv
în cazul litigiilor privind contractele de angajare și condițiile
de muncã;
c) în conformitate cu legea statului trimițãtor, sã participe la instalarea sau concedierea comandantului și a altor
membri ai echipajului;
d) sã ia mãsurile necesare în vederea spitalizãrii și
repatrierii comandantului sau oricãrui alt membru al echipajului;
e) sã acorde sprijin și asistențã comandantului navei
sau oricãrui alt membru al echipajului în fața tribunalelor și
a altor autoritãți ale statului de reședințã;
f) sã ia mãsuri utile pentru asigurarea menținerii disciplinei și ordinii la bordul navei.
ARTICOLUL 32
Intervenția autoritãților statului de reședințã la bordul navei

1. În cazul în care un tribunal sau oricare altã autoritate a statului de reședințã are intenția sã aresteze ori sã
reținã la bordul navei statului trimițãtor pe comandant, pe
un alt membru al echipajului, pe un pasager al acestei
nave sau pe o altã persoanã care nu este cetãțean al statului de reședințã, sã aplice sechestru pe un bun aflat la
bord ori sã angajeze o anchetã oficialã la bordul navei,
trebuie sã informeze, în prealabil, pe funcționarul consular,
astfel încât el sã poatã asista la luarea oricãreia dintre
aceste mãsuri. Dacã, datoritã urgenței situației, nu a fost
posibil sã fie informat funcționarul consular sau dacã
acesta nu a fost prezent la luarea mãsurilor, autoritãțile
statului de reședințã vor informa, fãrã întârziere și în mod
complet, pe funcționarul consular în legãturã cu mãsurile
pe care le-a luat. Autoritãțile competente ale statului de
reședințã vor facilita vizita funcționarului consular la persoana arestatã sau reținutã și comunicarea lui cu aceasta
și vor asigura luarea mãsurilor corespunzãtoare menite sã
protejeze interesele persoanei sau ale navei.

9

2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol se
aplicã, de asemenea, în cazul în care autoritãțile statului
de reședințã cer comandantului sau unui membru al echipajului navei statului trimițãtor sã coboare la țãrm pentru a
rãspunde unor întrebãri în legãturã cu nava statului
trimițãtor.
3. Cu excepția cazurilor în care funcționarul consular ori
comandantul navei statului trimițãtor o cer, sau cu aprobarea acestora, autoritãțile judiciare sau alte autoritãți ale statului de reședințã nu pot interveni în problemele interne ale
navei statului trimițãtor privind relațiile dintre membrii echipajului, raporturile de muncã și alte activitãți de naturã
internã ale acesteia, cu condiția sã nu fie încãlcate legile și
reglementãrile statului de reședințã referitoare la liniștea și
ordinea publicã.
4. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol nu se
aplicã în cazul controlului obișnuit, efectuat de autoritãțile
statului de reședințã în materie de pașapoarte, vamã, sãnãtate publicã, poluarea apelor mãrii și ocrotirea vieții umane
pe mare ori în cazul oricãrui alt demers întreprins la cererea sau cu consimțãmântul comandantului navei.
ARTICOLUL 33
Avaria sau naufragiul navei

1. Dacã o navã a statului trimițãtor naufragiazã, este
avariatã, eșueazã, este aruncatã la țãrm sau suferã orice
alte stricãciuni în apele teritoriale sau interioare ale statului
de reședințã, inclusiv în porturi, autoritãțile acestui stat vor
informa, fãrã întârziere, pe funcționarul consular despre
aceasta.
2. În cazurile arãtate la paragraful 1 al prezentului articol, autoritãțile statului de reședințã vor lua, conform legilor interne, mãsurile necesare pentru a organiza salvarea
și protecția navei, pasagerilor, echipajului, echipamentului
navei, încãrcãturii, proviziilor și a altor obiecte aflate la bordul navei și, de asemenea, pentru a evita orice prejudicii
aduse bunurilor, precum și pentru a împiedica dezordini la
bordul navei sau pentru a le elimina. Aceste mãsuri vor fi
luate, de asemenea, și fațã de obiectele care fac parte din
navã sau din încãrcãtura ei și care au fost aruncate peste
bord, informând pe funcționarul consular despre mãsurile
luate. Aceste autoritãți vor ajuta pe funcționarul consular sã
ia toate mãsurile de înlãturare a urmãrilor avariei, eșuãrii
sau naufragiului.
3. În cazul în care proprietarul navei, comandantul acesteia sau oricare altã persoanã nu poate fi prezentã sau nu
poate lua mãsurile necesare pentru conservarea, salvarea
sau administrarea bunurilor sau mãrfurilor de pe nava statului trimițãtor, funcționarul consular poate, în numele proprietarului, sã ia mãsurile pe care însuși proprietarul navei
sau al mãrfurilor le-ar fi putut lua într-o astfel de situație
ori sã solicite autoritãților statului de reședințã sã ia ele
aceste mãsuri.
4. Funcționarul consular poate, de asemenea, sã ia
mãsurile prevãzute la paragraful 3 al prezentului articol și,
atunci când un obiect, aparținând unui cetãțean al statului
trimițãtor, provenind de la bordul sau din încãrcãtura unei
nave, indiferent de naționalitatea ei, a fost adus într-un port
sau gãsit pe țãrm sau în apropierea țãrmului de pe o navã
avariatã, eșuatã sau naufragiatã. Autoritãțile statului de
reședințã vor informa, fãrã întârziere pe funcționarul
consular despre existența unui asemenea obiect.
5. Funcționarul consular are dreptul sã participe la
ancheta deschisã, pentru a determina cauzele avariei, eșuãrii sau ale naufragiului, conformându-se legilor și regulamentelor statului de reședințã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261
ARTICOLUL 34
Decesul sau dispariția unui membru al echipajului

1. Dacã comandantul sau oricare alt membru al echipajului unei nave a statului trimițãtor a decedat sau este dat
dispãrut în statul de reședințã, la bordul navei sau pe
uscat, comandantul sau înlocuitorul sãu, precum și funcționarul consular al statului trimițãtor sunt singurii competenți
sã facã inventarul obiectelor, valorilor sau al altor bunuri
lãsate de defunct sau de dispãrut și sã ia mãsurile necesare conservãrii bunurilor sau transmiterii lor, în vederea
lichidãrii succesiunii. Dacã defunctul sau dispãrutul sunt
cetãțeni ai statului de reședințã, comandantul sau înlocuitorul sãu va întocmi inventarul în momentul constatãrii decesului sau al dispariției și va remite o copie de pe inventarul
autoritãților statului de reședințã, competente sã efectueze
demersurile necesare pentru conservarea bunurilor, și, în
caz de nevoie, pentru lichidarea succesiunii.
Aceste autoritãți vor informa oficiul consular al statului
trimițãtor în legãturã cu demersurile lor.
2. În cazul în care funcționarul consular exercitã drepturile în materie succesoralã, prevãzute la paragraful 1 al
prezentului articol, el trebuie sã se conformeze legilor și
regulamentelor statului de reședințã.
ARTICOLUL 35
Aeronave civile

Prevederile art. 30, 31, 32, 33 și 34 ale prezentei convenții se aplicã, în mod corespunzãtor, și aeronavelor statului trimițãtor, cu condiția ca aceasta sã nu contravinã
prevederilor acordurilor bi- sau multilaterale în domeniu, la
care sunt pãrți ambele state contractante.
ARTICOLUL 36
Drepturi și taxe consulare

1. Oficiul consular poate încasa pe teritoriul statului de
reședințã drepturi și taxe pentru serviciile consulare, efectuate conform legilor și regulamentelor statului trimițãtor.
2. Sumele încasate pentru serviciile consulare efectuate,
menționate la paragraful 1 al prezentului articol, sunt
exceptate de la orice impozite și taxe în statul de
reședințã.
3. Statul de reședințã va permite oficiului consular sã
depunã sumele rezultate din taxele consulare într-un cont
bancar.
ARTICOLUL 37
Transmiterea actelor

Funcționarul consular are dreptul sã transmitã acte judiciare sau extrajudiciare sau comisii rogatorii, conform cu
acordurile internaționale în vigoare între pãrțile contractante,
iar, în lipsa unor asemenea acorduri, într-un mod compatibil
cu legile și cu reglementãrile statului de reședințã. Acest
drept nu poate fi exercitat decât fațã de cetãțenii statului
trimițãtor și fãrã a aplica mijloace de constrângere.
ARTICOLUL 38
Alte funcții consulare

Funcționarul consular poate îndeplini orice alte funcții
consulare cu care îl însãrcineazã statul trimițãtor, dacã
acestea nu sunt contrare legilor și regulamentelor statului
de reședințã sau dacã statul de reședințã nu se opune
îndeplinirii lor.

CAPITOLUL IV
Facilitãți, privilegii și imunitãți
ARTICOLUL 39
Facilitãți acordate oficiului consular pentru activitatea sa

Statul de reședințã acordã oficiului consular orice înlesniri pentru exercitarea funcțiilor consulare și ia mãsurile
necesare pentru ca membrii oficiului consular sã-și poatã
îndeplini însãrcinãrile oficiale și sã beneficieze de imunitãțile
și privilegiile prevãzute în prezenta convenție.
ARTICOLUL 40
Folosirea drapelului și a stemei naționale

1. Statul trimițãtor are dreptul sã foloseascã în statul de
reședințã drapelul sãu național și scutul cu stema de stat,
conform prevederilor prezentului articol:
a) drapelul național al statului trimițãtor poate fi arborat
la clãdirea destinatã ca sediu al oficiului consular, la reședința șefului oficiului consular, precum și pe mijloacele sale
de transport, atunci când acestea sunt folosite în interes oficial;
b) scutul cu stema statului trimițãtor și denumirea oficiului consular, scrisã în limba statului trimițãtor și în cea a
statului de reședințã, pot fi așezate pe clãdirea destinatã
ca sediu al oficiului consular și pe reședința șefului oficiului
consular.
În exercitarea drepturilor acordate prin prezentul articol,
se vor respecta legile, regulamentele și uzanțele statului de
reședințã.
ARTICOLUL 41
Localuri și locuințe

Statul de reședințã sprijinã statul trimițãtor ca în cadrul
legilor și reglementãrilor sale sã-și poatã procura localurile
necesare oficiului consular și, în caz de nevoie, locuințe
convenabile pentru membrii oficiului consular.
ARTICOLUL 42
Facilitãți pentru procurarea de terenuri și clãdiri

1. Statul trimițãtor are dreptul, în cadrul legilor și al
reglementãrilor statului de reședințã:
a) sã procure clãdiri sau pãrți de clãdiri, destinate birourilor oficiului consular, reședinței șefului oficiului consular
sau locuințelor celorlalți membri ai oficiului consular;
b) sã construiascã sau sã amenajeze, în aceleași scopuri, clãdirile procurate;
c) sã transfere dreptul de proprietate asupra clãdirilor
sau pãrților din clãdiri astfel procurate sau construite.
2. Dispozițiile paragrafului 1 al prezentului articol nu
absolvã statul trimițãtor de obligația de a respecta reglementãrile și restricțiile în materie de construcții, de urbanism, cele privitoare la protecția ansamblurilor arhitectonice
și a monumentelor, aplicabile pe teritoriul unde se aflã
amplasate clãdirile sau pãrțile din clãdiri destinate localurilor
consulare.
ARTICOLUL 43
Inviolabilitatea localurilor consulare
și a reședinței șefului oficiului consular

1. Localurile consulare și reședința șefului oficiului consular sunt inviolabile. Autoritãțile statului de reședințã nu
pot pãtrunde în acestea decât cu consimțãmântul șefului
oficiului consular, al șefului misiunii diplomatice a statului
trimițãtor sau al persoanei desemnate de unul dintre
aceștia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261
2. Statul de reședințã are obligația specialã de a lua
toate mãsurile necesare pentru a împiedica violarea sau
deteriorarea localurilor consulare și pentru a împiedica tulburarea liniștii oficiului consular sau atingerea demnitãții
sale.
ARTICOLUL 44
Scutirea de rechiziții

Localurile consulare, reședința șefului oficiului consular și
locuințele celorlalți membri ai oficiului consular, mobilierul
lor, bunurile oficiului consular ca și mijloacele de transport,
nu pot face obiectul nici unei forme de rechiziție, pentru
cazuri de utilitate publicã sau de apãrare naționalã.
ARTICOLUL 45
Scutirea fiscalã a localurilor consulare

1. Localurile consulare și reședința șefului oficiului consular, pe care statul trimițãtor sau o altã persoanã, acționând în numele acestui stat, le are în proprietate sau este
locatar, sunt scutite de impozite și de taxe de orice fel,
naționale, regionale sau comunale, cu excepția taxelor percepute ca remunerare pentru serviciile special prestate.
2. Scutirea fiscalã prevãzutã la paragraful 1 al prezentului articol nu se aplicã impozitelor și taxelor care, dupã
legile și regulamentele statului de reședințã, cad în sarcina
persoanei care a contractat cu statul trimițãtor sau a celei
care a acționat în numele acestui stat.
ARTICOLUL 46
Inviolabilitatea arhivelor și a documentelor consulare

Arhivele și documentele consulare sunt inviolabile în
orice moment și în orice loc s-ar afla.

11

El se bucurã de inviolabilitatea persoanei sale și nu poate
fi supus nici unei forme de arestare, detenție sau oricãrei
alte forme de limitare a libertãții sale personale.
6. Statul trimițãtor și oficiul consular al acestuia pot
desemna curieri consulari provizorii, care pot beneficia de
privilegii și imunitãți conform paragrafului 5 al acestui articol, pânã la predarea valizei consulare.
7. Valiza consularã poate fi încredințatã comandantului
unei nave sau aeronave a statului trimițãtor, care urmeazã
sã soseascã într-un loc de intrare autorizat în statul de
reședințã. Acest comandant trebuie sã poarte un document
oficial, indicând numãrul de colete care constituie valiza
diplomaticã, dar el nu este considerat curier consular.
Printr-un aranjament cu autoritãțile locale competente, oficiul consular poate trimite pe unul dintre membrii sãi sã ia
valiza consularã, în mod direct și liber, de la comandantul
navei sau al aeronavei și sã predea o asemenea valizã
consularã, în același mod.
ARTICOLUL 48
Protecția funcționarilor consulari

Statul de reședințã va trata pe funcționarul consular cu
respectul cuvenit și va lua mãsurile necesare pentru a
împiedica orice atingere adusã persoanei, libertãții și demnitãții sale.
ARTICOLUL 49
Inviolabilitatea personalã a funcționarului consular

Persoana funcționarului consular este inviolabilã.
Funcționarul consular nu poate fi arestat, deținut ori supus
oricãrei alte forme de limitare a libertãții personale.
ARTICOLUL 50

ARTICOLUL 47

Imunitatea de jurisdicție a membrilor oficiului consular

Libertatea de comunicare

1. Funcționarii consulari se bucurã de imunitatea de
jurisdicție penalã, civilã și administrativã a statului de
reședințã.
2. Angajații consulari și membrii personalului de serviciu
nu sunt supuși jurisdicției penale, civile și administrative a
statului de reședințã pentru nici un act îndeplinit în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol
nu se aplicã în caz de acțiune civilã:
a) care rezultã din încheierea unui contract pe care
membrii oficiului consular nu l-au fãcut, în mod expres sau
implicit, în numele statului trimițãtor;
b) intentatã de un terț pentru pagubele rezultate dintr-un
accident cauzat în statul de reședințã de un vehicul, o
navã sau o aeronavã.

1. Statul de reședințã permite și protejeazã comunicarea
liberã a oficiului consular pentru orice scopuri oficiale.
Oficiul consular poate folosi toate mijloacele de comunicație
potrivite, inclusiv curierii diplomatici sau consulari, valiza
diplomaticã sau consularã și mesaje în clar sau cifrate,
pentru comunicarea cu guvernul, cu misiunile diplomatice și
cu celelalte oficii consulare ale statului trimițãtor, oriunde
s-ar gãsi ele. Totuși oficiul consular nu poate instala și utiliza un post de radioemisie decât cu consimțãmântul statului de reședințã.
2. Corespondența oficialã a oficiului consular este
inviolabilã.
Prin expresia corespondențã oficialã se înțelege întreaga
corespondențã referitoare la oficiul consular și la funcțiile
sale.
3. Valiza consularã nu poate fi deschisã sau reținutã.
4. Coletele, care constituie valiza consularã, trebuie sã
poarte semne exterioare vizibile ale caracterului lor și nu
pot conține decât corespondențã oficialã, documente sau
obiecte destinate exclusiv pentru folosința oficialã.
5. Curierul consular trebuie sã posede un document oficial, care sã ateste calitatea sa și sã precizeze numãrul de
colete care constituie valiza consularã. În afarã de cazul în
care statul de reședințã consimte la aceasta, el nu trebuie
sã fie nici cetãțean al statului de reședințã, nici, cu excepția
când el este cetãțean al statului trimițãtor, o persoanã
domiciliatã în statul de reședințã. În exercitarea funcțiilor
sale, curierul consular este protejat de statul de reședințã.

ARTICOLUL 51
Obligația de a depune ca martor

1. Funcționarii consulari pot fi chemați sã depunã ca
martori în fața instanțelor judecãtorești sau a altor autoritãți
competente ale statului de reședințã. Totuși nici o mãsurã
coercitivã sau o altã sancțiune nu va putea fi luatã fațã de
funcționarii consulari.
2. Angajații consulari și membrii personalului de serviciu
pot fi invitați sã depunã ca martori în timpul desfãșurãrii
unei proceduri judiciare, civile sau administrative. Angajații
consulari sau membrii personalului de serviciu nu trebuie
sã refuze sã facã declarații, dacã nu se aflã în situația
prevãzutã la paragraful 3 al prezentului articol.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261

3. Membrii oficiului consular au dreptul sã refuze sã
depunã mãrturie asupra oricãror probleme care au legãturã
cu exercitarea funcțiilor lor oficiale sau sã prezinte corespondența și documentele oficiale referitoare la acestea. Ei
au, de asemenea, dreptul sã refuze sã depunã mãrturie în
calitate de experți asupra legislației statului trimițãtor.
4. Autoritatea care solicitã unui membru al oficiului consular sã depunã mãrturie trebuie sã evite a împiedica pe
acesta sã îndeplineascã funcțiile sale. Dacã este posibil, ea
poate sã obținã mãrturia prin declarație verbalã sau scrisã,
luatã la reședința sa sau la oficiul consular.
ARTICOLUL 52
Renunțarea la imunitãți

1. Statul trimițãtor poate renunța la inviolabilitatea și la
imunitatea prevãzute în art. 49, 50 și 51. Aceastã renunțare trebuie fãcutã întotdeauna expres și comunicatã în
scris autoritãților statului de reședințã.
2. Dacã un membru al oficiului consular angajeazã o
procedurã într-o materie în care ar beneficia de imunitate
de jurisdicție, el nu poate invoca imunitatea de jurisdicție
fațã de nici o cerere reconvenționalã, legatã direct de cererea principalã.
3. Renunțarea la imunitatea de jurisdicție pentru o
acțiune civilã sau administrativã nu este consideratã ca
renunțare la imunitatea în ceea ce privește mãsurile de
executare a hotãrârii, pentru care este necesarã o renunțare expresã.
ARTICOLUL 53
Scutirea de prestații personale

Statul de reședințã scutește pe membrii
lar de orice prestații personale și de orice
res public, indiferent de caracterul lor,
obligații, cum ar fi rechizițiile și încartiruirile

oficiului consusarcini de inteca și de alte
militare.

ARTICOLUL 54
Scutirea de obligația de înmatriculare a strãinilor

1. Membrii oficiului consular sunt scutiți de toate obligațiile prevãzute de legile și de regulamentele statului de
reședințã în materie de înmatriculare a strãinilor, de
permise de ședere, precum și de alte formalitãți cerute
strãinilor.
2. Totuși prevederile paragrafului 1 din prezentul articol
nu se aplicã membrilor personalului consular, care nu sunt
angajați permanenți ai statului trimițãtor sau care exercitã o
activitate particularã cu caracter lucrativ în statul de reședințã, și nici unui membru al familiei acestora.
ARTICOLUL 55
Scutirea fiscalã

1. Funcționarii consulari și angajații consulari sunt scutiți
de orice impozite și taxe, personale sau reale, naționale,
regionale, municipale, impuse de statul de reședințã, cu
excepția:
a) impozitelor indirecte, încorporate în mod normal în
prețul mãrfurilor sau al serviciilor;
b) impozitelor și taxelor pe bunuri imobile particulare,
situate pe teritoriul statului de reședințã, sub rezerva dispozițiilor art. 45;
c) drepturilor de succesiune și de mutație, percepute de
cãtre statul de reședințã, sub rezerva prevederilor art. 60;
d) impozitelor și taxelor pe orice fel de venituri particulare, care își au sursa în statul de reședințã;

e) drepturilor percepute ca remunerare a serviciilor
prestate particular;
f) taxelor de înregistrare, de grefã, de ipotecã și de timbru, sub rezerva dispozițiilor art. 45.
2. Membrii personalului de serviciu sunt scutiți de impozitele și taxele pentru salariile primite pentru serviciile pe
care le presteazã, cu condiția sã nu fie cetãțeni ai statului
de reședințã sau sã nu aibã domiciliul în acest stat.
3. Membrii oficiului consular, care angajeazã persoane
ale cãror retribuții sau salarii nu sunt scutite de impozitul
pe venit în statul de reședințã, trebuie sã respecte obligațiile pe care legile și reglementãrile acestui stat le impun în
materie de percepere a impozitului pe venit.
ARTICOLUL 56
Scutirea de taxe și control vamal

1. În conformitate cu legile și cu regulamentele sale,
statul de reședințã autorizeazã intrarea, ieșirea, scutirea de
orice taxe vamale și de alte redevențe conexe, altele decât
cheltuielile de depozitare, de transport și cheltuielile cu serviciile special prestate, pentru:
a) obiectele destinate folosinței oficiale a oficiului
consular;
b) obiectele destinate uzului personal al funcționarilor
consulari, inclusiv efectele destinate instalãrii lor.
Bunurile destinate uzului personal al funcționarilor consulari nu trebuie sã depãșeascã consumul lor obișnuit.
2. Angajații consulari beneficiazã de privilegiile și de
scutirile prevãzute la paragraful 1 lit. b) din prezentul articol, în ceea ce privește obiectele importante cu ocazia
primei lor instalãri.
3. Funcționarii consulari sunt scutiți de controlul bagajelor lor personale, dacã nu existã motive serioase sã se
presupunã cã acestea conțin obiecte care nu beneficiazã
de scutirile menționate la paragraful 1 lit. b) din prezentul
articol sau obiecte interzise la import sau export de legile
statului de reședințã, sau de regulamentele de carantinã.
Într-un asemenea caz, controlul nu se poate face decât în
prezența funcționarului consular sau a reprezentantului sãu
autorizat.
ARTICOLUL 57
Scutirea de permise de muncã

1. Membrii oficiului consular sunt scutiți, în ceea ce privește serviciile aduse statului trimițãtor, de obligațiile pe
care legile și regulamentele statului de reședințã le prevãd
cu privire la permisele de muncã, necesare în cazul folosirii mâinii de lucru strãine.
2. Membrii personalului particular al funcționarilor consulari și ai angajaților consulari sunt scutiți de obligațiile menționate la paragraful 1 din prezentul articol, dacã ei nu
exercitã nici o altã activitate particularã cu caracter lucrativ
în statul de reședințã.
ARTICOLUL 58
Scutirea de regimul de asigurãri sociale

1. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 3 al prezentului
articol, membrii oficiului consular sunt scutiți, în ceea ce
privește serviciile aduse statului trimițãtor, de dispozițiile de
securitate socialã care pot fi în vigoare în statul de
reședințã.
2. Scutirea prevãzutã la paragraful 1 al prezentului articol se aplicã și membrilor personalului particular, care
sunt în serviciul exclusiv al membrilor oficiului consular, cu
condiția ca:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261
a) sã nu fie cetãțeni ai statului de reședințã sau sã nu
aibã domiciliul în acest stat;
b) sã nu fie supuși dispozițiilor de securitate socialã,
care sunt în vigoare în statul trimițãtor sau într-un stat terț.
3. Membrii oficiului consular, care au în serviciul lor persoane cãrora scutirea prevãzutã la paragraful 2 al prezentului articol nu se aplicã, trebuie sã respecte obligațiile pe
care dispozițiile de securitate socialã ale statului de reședințã le impun celui care angajeazã.
4. Scutirea prevãzutã la paragrafele 1 și 2 ale prezentului articol nu exclude participarea voluntarã la regimul de
securitate socialã a statului de reședințã, în mãsura în care
aceasta este admisã de acest stat.
ARTICOLUL 59
Dispoziții speciale referitoare la activitãțile particulare
cu caracter lucrativ

1. Funcționarii consulari de carierã nu vor exercita în
statul de reședințã nici o activitate cu caracter profesional
sau comercial, în profitul lor personal.
2. Privilegiile și imunitãțile prevãzute în prezenta convenție nu sunt acordate:
a) angajaților consulari și membrilor personalului de serviciu care exercitã în statul de reședințã o activitate particularã cu caracter lucrativ;
b) membrilor de familie ai persoanei menționate la lit. a)
și membrilor personalului sãu particular;
c) membrilor familiilor membrilor oficiului consular, care
exercitã ei înșiși în statul de reședințã o activitate particularã cu caracter lucrativ.
ARTICOLUL 60
Succesiunea unui membru decedat al oficiului consular

În caz de deces al unui membru al oficiului consular în
statul de reședințã, acesta:
a) va permite exportul bunurilor mobile ale defunctului,
cu excepția acelora care, în momentul decesului, sunt interzise la export de statul de reședințã;
b) nu va percepe taxe de succesiune sau de mutație
asupra bunurilor mobile, a cãror existențã în statul de
reședințã se datora exclusiv prezenței în acest stat a
defunctului în calitate de membru al oficiului consular.
ARTICOLUL 61
Libertatea de deplasare

Sub rezerva legilor și a regulamentelor referitoare la
zonele în care accesul este interzis sau reglementat din
motive de securitate naționalã, statul de reședințã asigurã
tuturor membrilor oficiului consular libertatea de deplasare
și de circulație pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 62
Asigurarea mijloacelor de circulație

Mijloacele de circulație, proprietatea statului trimițãtor,
destinate uzului oficiului consular, sau cele care sunt proprietatea membrilor oficiului consular trebuie sã facã obiectul unei asigurãri obligatorii.
ARTICOLUL 63
Asigurarea pentru daunele provocate unei terțe pãrți

Membrii oficiului consular trebuie sã se conformeze tuturor obligațiilor impuse de legile și de regulamentele statului
de reședințã în materie de asigurãri pentru daunele

13

produse unei terțe pãrți, rezultate din utilizarea unui mijloc
de transport.
ARTICOLUL 64
Prevederi aplicabile membrilor de familie

Prevederile art. 49, 50 alin. 1, ale art. 53Ñ56, 58, 60 și
61 sunt, de asemenea, aplicabile în mod corespunzãtor și
membrilor de familie ai unui membru al oficiului consular,
cu condiția ca aceștia sã nu fie cetãțeni ai statului de
reședințã, sã nu domicilieze în acest stat și sã nu exercite
nici o activitate lucrativã.
ARTICOLUL 65
Începutul și sfârșitul privilegiilor și imunitãților consulare

1. Membrii oficiului consular beneficiazã de privilegiile și
de imunitãțile prevãzute în prezenta convenție, de la intrarea pe teritoriul statului de reședințã pentru a-și ocupa
posturile, iar dacã se gãsesc deja pe acest teritoriu, din
momentul intrãrii lor în funcție la oficiul consular.
2. Membrii familiei unui membru al oficiului consular,
care locuiesc împreunã cu acesta, precum și membrii personalului sãu particular beneficiazã de privilegiile și de imunitãțile prevãzute în prezenta convenție, începând cu una
dintre datele urmãtoare: aceea de când membrul respectiv
al oficiului consular se bucurã de privilegiile și imunitãțile
conform paragrafului 1 al prezentului articol; aceea a intrãrii lor pe teritoriul statului de reședințã sau aceea la care ei
au devenit membri ai acestei familii sau ai personalului particular respectiv.
3. Când funcțiile unui membru al postului consular iau
sfârșit, privilegiile și imunitãțile sale, precum și acelea ale
membrilor familiei sale, care locuiesc împreunã cu el, sau
ale membrilor personalului sãu particular înceteazã, în mod
normal, la prima dintre datele urmãtoare:
a) în momentul în care persoana în cauzã pãrãsește
teritoriul statului de reședințã;
b) la expirarea unui termen rezonabil care îi va fi fost
acordat în acest scop.
În ceea ce privește persoanele menționate la
paragraful 2 al prezentului articol, privilegiile și imunitãțile
lor iau sfârșit din momentul în care ele înceteazã sã mai
locuiascã împreunã sau sã fie în serviciul unui membru al
oficiului consular, cu rezerva, totuși, cã, dacã aceste persoane intenționeazã sã pãrãseascã teritoriul statului de
reședințã într-un termen rezonabil, privilegiile și imunitãților
lor subzistã pânã în momentul plecãrii lor.
4. Totuși, în ceea ce privește actele sãvârșite de un
funcționar consular sau de un angajat consular în exercitarea funcțiilor lor oficiale, imunitatea de jurisdicție subzistã
fãrã limitã de duratã.
5. În caz de deces al unui membru al oficiului consular,
membrii familiei sale, care locuiesc împreunã cu el, continuã sã se bucure de privilegiile și de imunitãțile de care
beneficiazã pânã la prima dintre datele urmãtoare:
a) aceea la care ei pãrãsesc teritoriul statului de reședințã;
b) la expirarea unui termen rezonabil, care le va fi fost
acordat în acest scop.
ARTICOLUL 66
Persoane care nu beneficiazã de privilegii și imunitãți

1. Membrii oficiului consular care sunt cetãțeni ai statului de reședințã sau au domiciliul în acest stat nu beneficiazã de privilegiile și de imunitãțile prevãzute în prezenta
convenție, sub rezerva paragrafului 3 al art. 51.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261

2. Totuși statul de reședințã trebuie sã-și exercite jurisdicția asupra persoanelor menționate la paragraful 1 al prezentului articol, în așa fel încât sã nu împiedice, fãrã motiv
și sub nici o formã, exercitarea funcțiilor oficiului consular.
CAPITOLUL V
Dispoziții generale și finale

2. Numele și prenumele membrilor misiunii diplomatice,
afectați serviciului consular, vor fi notificate la ministerul
afacerilor externe al statului de reședințã.
3. Membrii misiunii diplomatice, menționați la paragraful 2
al prezentului articol, continuã sã beneficieze de privilegiile
și de imunitãțile pe care le conferã statutul lor diplomatic.
ARTICOLUL 69

ARTICOLUL 67

Ratificarea și intrarea în vigoare

Respectarea legilor și regulamentelor statului de reședințã

1. Persoanele care beneficiazã de privilegiile și de imunitãțile stabilite în baza prezentei convenții sunt obligate sã
respecte legile și regulamentele statului de reședințã, fãrã a
prejudicia privilegiile și imunitãțile lor. Ele au, de asemenea,
datoria de a nu se amesteca în treburile interne ale statului de reședințã.
2. Localurile consulare nu vor fi utilizate în mod incompatibil cu exercitarea funcțiilor consulare.
3. Dispozițiile paragrafului 2 al prezentului articol nu
exclud posibilitatea instalãrii într-o parte a clãdirii, în care
se gãsesc localurile oficiului consular, a birourilor altor
organisme sau agenții, cu condiția ca localurile afectate
acestor birouri sã fie separate de acelea care sunt folosite
de cãtre oficiul consular.
În acest caz, aceste birouri nu sunt considerate, conform prevederilor prezentei convenții, ca fãcând parte din
localurile consulare.
ARTICOLUL 68
Exercitarea funcțiilor consulare de cãtre misiunea diplomaticã

1. Dispozițiile prezentei convenții se aplicã, în mod
corespunzãtor, și în cazul în care funcțiile consulare sunt
exercitate de misiunea diplomaticã.

1. Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii în conformitate cu procedurile constituționale ale fiecãreia dintre pãrțile
contractante și va intra în vigoare în a 30-a zi de la data
schimbului instrumentelor de ratificare.
2. Prezenta convenție va putea fi modificatã, urmând ca
aceasta sã fie convenitã pe cale diplomaticã.
Ele vor intra în vigoare începând cu a 30-a zi de la
data la care pãrțile contractante își vor fi comunicat reciproc cã au fost îndeplinite procedurile legale de ratificare,
potrivit legilor lor.
3. Prezenta convenție se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
Fiecare parte contractantã poate denunța prezenta convenție, în care scop va înștiința pe cealaltã parte contractantã, în scris, pe cale diplomaticã. În acest caz, convenția
își va înceta valabilitatea dupã 6 luni de la data primirii
înștiințãrii fãcute potrivit prezentului articol.
Drept pentru care, împuterniciții pãrților contractante au
semnat prezenta convenție și au aplicat sigiliile lor.
Întocmitã la Hanoi, la 8 iulie 1995, în douã exemplare
originale, în limbile românã, vietnamezã și englezã. Textele
în limba vietnamezã și românã au aceeași valoare.
În cazul unor interpretãri diferite, prevaleazã textul în
limba englezã.

Pentru România,
Mircea Geoanã

Pentru Republica Socialistã Vietnam,
Nguyen Dy Nien
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Convenției consulare dintre România
și Republica Socialistã Vietnam, semnatã la Hanoi la 8 iulie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și Republica Socialistã Vietnam, semnatã la Hanoi la
8 iulie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 1996.
Nr. 509.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1996
al Regiei Autonome ”Agenția Naționalã a Produselor Agricole,,
de sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației
În temeiul art. 9 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1996 al Regiei Autonome ”Agenția Naționalã a
Produselor Agricole,, de sub autoritatea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, prevãzut în anexa la prezenta
hotãrâre.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Agenția
Naționalã a Produselor Agricole,, se aprobã de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Agenția Naționalã a Produselor Agricole,,, prevãzut la art. 1,
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea ministerului de resort, cu avizul Ministerului
Finanțelor, iar în cazul salariilor, și cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.

În cazul în care, în execuție, se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, Regia Autonomã ”Agenția
Naționalã a Produselor Agricole,, va efectua cheltuielile
totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune,
și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția prevãzutã la art. 3 se constatã
și amenda se aplicã de cãtre organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate
de nerespectarea prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se va transmite Ministerului Agriculturii și
Alimentației.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
București, 7 octombrie 1996.
Nr. 910.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea de la plata taxelor vamale
a importului de sfeclã de zahãr
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se excepteazã de la plata taxelor vamale cantitãțile de
sfeclã de zahãr Ñ poziția tarifarã 1212.91.10 Ñ, importate în vederea
industrializãrii, pânã la data de 31 decembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 16 octombrie 1996.
Nr. 988.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã
de la plata taxelor vamale a unui contingent tarifar de 100 mii tone orz de consum
În temeiul prevederilor art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor
vamale, în limita unui contingent tarifar de 100 mii tone orz
de consum, poziția tarifarã 1003.00.90 din Tariful vamal de
import al României.

Art. 2. Ñ Licențele de import vor fi eliberate de
Ministerul Comerțului și vor fi avizate de Ministerul
Agriculturii și Alimentației.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã
la data de 31 decembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
p. Ministrul comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 16 octombrie 1996.
Nr. 989.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea și numirea unui membru în Consiliul de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat
În temeiul art. 30 alin. 2 lit. d) și al art. 31 alin. 2 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Începând cu data prezentei hotãrâri, domnul
Constantin Dicu se elibereazã din funcția de membru al
Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat.

Art. 2. Ñ Cu aceeași datã, domnul Valeriu Homer se
numește în funcția de membru al Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul General al Guvernului
Octav Cozmâncã
București, 22 octombrie 1996.
Nr. 1.008.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

