PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 262

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 octombrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

122.
508.

519.

12Ð13

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei din Serviciul de Telecomunicații
Speciale......................................................................

13

521.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
juridic al caselor de ajutor reciproc ale salariaților

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã sau de contraamiral unor colonei și comandori din Ministerul Apãrãrii Naționale ......................

Ñ Decret privind înaintarea în grad a unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale........................

14

Ñ Decret privind înaintarea în grad a unui general de brigadã............................................................

14

1Ð2
2

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Belgiei pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Bruxelles la 4 martie 1996 ..................

Convenție între Guvernul României și Guvernul Regatului
Belgiei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital...............................................................
512.

Pagina

520.

Ñ Lege privind regimul juridic al caselor de ajutor
reciproc ale salariaților..............................................

«
126.

Nr.

522.
3

3Ð11

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Belgiei pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnatã la Bruxelles la
4 martie 1996............................................................

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1996 pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în unele județe

15

953.

Ñ Hotãrâre privind unele drepturi și obligații ale
personalului care efectueazã transporturi fluviale de
pasageri și de mãrfuri în trafic internațional,
precum și remorcare/salvare navalã........................

15Ð16

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii pentru înființarea Muzeului
Cinegetic al Carpaților ”Posada,, Ñ secție a Muzeului
Național ”Peleș,, Sinaia .............................................

16

954.
12

«

LEGI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
937.

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul juridic al caselor de ajutor reciproc ale salariaților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Casele de ajutor reciproc ale salariaților,

(2) Obiectul de activitate al caselor de ajutor reciproc
ale salariaților îl constituie, în exclusivitate, întrajutorarea
denumite prescurtat C.A.R., sunt asociații fãrã scop lucrativ,
acestora, prin acordarea de împrumuturi cu dobândã care
organizate pe baza liberului consimțãmânt al salariaților, în se reîntoarce la fondul social al membrilor, dupã deducerea
vederea sprijinirii by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
Compression și întrajutorãrii financiare a membrilor lor. cheltuielilor statutare. Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262

Art. 2. Ñ (1) Casele de ajutor reciproc se pot înființa
de cãtre salariați, indiferent de locul de muncã, în unitãțile
în care aceștia își desfãșoarã activitatea sau la nivel teritorial, prin asociere.
(2) Actul constitutiv și statutul casei de ajutor reciproc a
salariaților se depun, împreunã cu cererea pentru dobândirea personalitãții juridice, la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã aceasta își are sediul.
Art. 3. Ñ Casele de ajutor reciproc ale salariaților se
constituie și funcționeazã ca persoane juridice, în condițiile
Legii nr. 21/1924.
Art. 4. Ñ Modul de asociere, de organizare și funcționare a caselor de ajutor reciproc ale salariaților se stabilește prin statutele proprii.

Art. 5. Ñ Actele și operațiunile caselor de ajutor reciproc ale salariaților, fãcute în legãturã cu obiectul de activitate al acestora, sunt scutite de orice impozite și taxe.
Art. 6. Ñ În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare
a prezentei legi, casele de ajutor reciproc ale salariaților,
care funcționeazã în baza Decretului nr. 358/1949, vor
pune de acord statutele proprii cu prevederile legale, înregistrându-se la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã își au
sediul.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Decretul nr. 358/1949 privind organizarea caselor
de ajutor reciproc pe lângã sindicate, precum și orice alte
dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 16 octombrie 1996.
Nr. 122.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind regimul juridic al caselor de ajutor reciproc ale salariaților
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul juridic al caselor
de ajutor reciproc ale salariaților și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 1996.
Nr. 508.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Bruxelles la 4 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Belgiei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
Bruxelles la 4 martie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 1996.
Nr. 126.

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei,
dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice dintre cele douã țãri prin încheierea unei convenții
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dispozițiile urmãtoare:
ARTICOLUL 1

3. Impozitele actuale cãrora li se aplicã convenția sunt,
în principal:
Persoane vizate
a) În ce privește România:
Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt reziiii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
dente ale unui stat contractant sau ale ambelor state conii(ii) impozitul pe profit;
tractante.
i(iii) impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
i(iv) impozitul pe venitul nerezidenților;
ARTICOLUL 2
ii(v) impozitul pe dividende;
Impozite vizate
i(vi) impozitul pe venitul agricol;
(vii) impozitul pe clãdiri și pe terenurile ocupate de
1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
clãdiri sau de alte construcții,
pe capital percepute în contul fiecãruia dintre statele condenumite în continuare impozit român;
tractante, al unitãților lor administrativ-teritoriale sau al
b) În ce privește Belgia:
colectivitãților lor locale, oricare ar fi sistemul de percepere.
vi(i) impozitul persoanelor fizice;
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
v(ii) impozitul societãților;
impozitele percepute pe venitul total, pe capitalul total sau
i(iii) impozitul persoanelor juridice;
pe elemente ale venitului ori ale capitalului, inclusiv impozii(iv) impozitul nerezidenților;
tele pe câștigurile provenind din înstrãinarea bunurilor
ii(v) cotizația specialã asimilatã impozitului persoanemobiliare sau imobiliare, precum și impozitele pe creșterea
valorii acestor bunuri.
lor fizice;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262

i(vi) contribuția complementarã de crizã, inclusiv preconturile, centimele adiționale la aceste impozite
și preconturi, precum și taxele adiționale la impozitul persoanelor fizice,
denumite în continuare impozit belgian.
4. Convenția se va aplica, de asemenea, impozitelor de
naturã identicã sau analoagã, care vor fi stabilite dupã data
semnãrii acestei convenții și care se vor adãuga la impozitele actuale sau care le vor înlocui. Autoritãțile competente
ale statelor contractante își vor comunica modificãrile importante aduse legislațiilor lor fiscale.
ARTICOLUL 3

Definiții generale
1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã, dupã context, România sau Belgia;
b) termenul România desemneazã teritoriul României,
inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã
exclusivã și spațiile aeriene, asupra cãrora România își
exercitã suveranitatea, drepturile suverane și jurisdicția, în
virtutea legislației sale interne și în conformitate cu dreptul
internațional;
c) termenul Belgia desemneazã teritoriul Regatului
Belgiei, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zonele maritime și spațiile aeriene, asupra cãrora Regatul Belgiei exercitã drepturi suverane sau jurisdicția sa, în conformitate cu
dreptul internațional;
d) termenul persoanã cuprinde persoanele fizice, societãțile și orice alte grupãri de persoane legal constituite
într-un stat contractant;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în vederea impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã o întreprindere
exploatatã de un rezident al unui stat contractant, respectiv
o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt stat
contractant;
g) termenul naționali înseamnã:
i(i) orice persoanã fizicã care are cetãțenia României
sau naționalitatea Belgiei, dupã caz;
(ii) orice persoanã juridicã, societate de persoane sau
asociație constituitã în conformitate cu legislația în
vigoare într-un stat contractant;
h) expresia trafic internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã, o aeronavã, un vehicul feroviar sau
rutier exploatat de o întreprindere al cãrei sediu al conducerii sale efective este situat într-un stat contractant, cu excepția cazului în care un astfel de transport nu este efectuat
decât între puncte situate în celãlalt stat contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã, în fiecare
dintre statele contractante, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat.
2. În ce privește aplicarea acestei convenții de cãtre un
stat contractant, orice expresie care nu este definitã are,
dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe
care îl are în cadrul legislației acestui stat, cu privire la
impozitele la care prezenta convenție se aplicã.

datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, sediului conducerii
sau oricãrui alt criteriu de naturã analoagã. Totuși aceastã
expresie nu cuprinde persoanele care nu sunt supuse
impunerii în acest stat decât pentru veniturile din surse
aflate în acest stat sau pentru averea situatã în acest stat.
2. Când, potrivit dispozițiilor paragrafului 1, o persoanã
fizicã este un rezident al ambelor state contractante, situația sa se soluționeazã în modul urmãtor:
a) aceastã persoanã este consideratã un rezident al statului în care dispune de o locuințã permanentã; dacã dispune de o locuințã permanentã în ambele state, ea este
consideratã un rezident al statului cu care legãturile sale
personale și economice sunt cele mai strânse (centrul
intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã nu dispune de o locuințã permanentã în nici unul dintre state, ea
este consideratã un rezident al statului în care locuiește în
mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau dacã nu locuiește în mod obișnuit în nici
unul dintre ele, ea este consideratã un rezident al statului
al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este un național al ambelor
state sau dacã nu este un național al nici unuia dintre ele,
autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva
problema de comun acord.
3. Când, potrivit dispozițiilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este un rezident al ambelor
state contractante, ea este consideratã un rezident al
statului unde este situat sediul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5

Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin intermediul cãruia
o întreprindere exercitã, total sau în parte, activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent cuprinde, îndeosebi:
a) un sediu de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț de petrol sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea, un
șantier de construcții sau de montaj, sau activitãți de
supraveghere sau de consultanțã în legãturã cu acestea,
dar numai atunci când acest șantier sau aceste activitãți
continuã o perioadã mai mare de 9 luni.
4. Independent de dispozițiile precedente ale prezentului
articol, se considerã cã nu este sediu permanent, dacã:
a) se folosesc instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de mãrfuri aparținând întreprinderii;
b) mãrfurile aparținând întreprinderii sunt pãstrate numai
în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
c) mãrfurile aparținând întreprinderii sunt pãstrate numai
în scopul prelucrãrii de cãtre o altã întreprindere;
d) un loc fix de afaceri este folosit numai în scopul de
a cumpãra mãrfuri sau de a culege informații pentru întreprindere;
e) un loc fix de afaceri este folosit numai în scopul de
ARTICOLUL 4
a desfãșura, pentru întreprindere, orice altã activitate cu
Rezident
caracter pregãtitor sau auxiliar;
1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
f) mãrfurile aparținând unei întreprinderi și expuse la un
stat contractant înseamnã orice persoanã care, în virtutea târg comercial sau expoziție sunt vândute de întreprindere
Compression stat, CVISION Technologies’ stat la închiderea acestui târgEvaluation Purposes Only
legislației acestui by este supusã impunerii în acest PdfCompressor. For sau expoziții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
g) un loc fix de afaceri este folosit numai în scopul desfãșurãrii cumulate de activitãți menționate la subparagrafele
a) Ñ f), cu condiția ca activitatea de ansamblu a locului
fix de afaceri ce rezultã din acest cumul sã pãstreze un
caracter pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de dispozițiile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent având statut independent, la care se aplicã paragraful 6 Ñ activeazã în
contul unei întreprinderi și dispune intr-un stat contractant
de puteri pe care le exercitã în mod obișnuit, permițându-i
sã încheie contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere este consideratã ca având un sediu permanent în
acest stat pentru toate activitãțile pe care aceastã persoanã
le exercitã pentru întreprindere, cu condiția ca activitãțile
acestei persoane sã nu fie limitate la cele care sunt menționate la paragraful 4 și care, dacã ar fi exercitate prin
intermediul unui loc fix de afaceri, nu ar permite considerarea acestui loc fix drept un sediu permanent, potrivit dispozițiilor acestui paragraf.
6. O întreprindere nu este consideratã ca având un
sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul
cã își exercitã în acest stat activitatea prin intermediul unui
curtier, unui comisionar general sau al oricãrui alt agent
având statut independent, cu condiția ca aceste persoane
sã acționeze în cadrul obișnuit al activitãții lor.
7. Faptul cã o societate care este un rezident al unui
stat contractant controleazã sau este controlatã de o societate care este un rezident al celuilalt stat contractant, sau
care își exercitã activitatea în acest stat (fie prin intermediul
unui sediu permanent sau nu), nu este suficient, prin el
însuși, pentru a face din vreuna dintre aceste societãți un
sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6

Venituri imobiliare
1. Veniturile pe care un rezident al unui stat contractant
le obține din bunuri imobiliare (inclusiv veniturile din exploatãri agricole sau forestiere), situate în celãlalt stat contractant, sunt impozabile în acest celãlalt stat.
2. Expresia bunuri imobiliare are sensul pe care i-l atribuie dreptul statului contractant în care sunt situate bunurile considerate. Expresia cuprinde, în orice caz, accesoriile
bunurilor imobiliare, echipamentul sau inventarul viu al
exploatãrilor agricole și forestiere, drepturile asupra cãrora
se aplicã dispozițiile dreptului comun privind proprietatea
funciarã, uzufructul bunurilor imobiliare și drepturile la plãți
variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea
exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor și a altor
resurse naturale; navele, vapoarele, aeronavele, vehiculele
feroviare sau rutiere nu sunt considerate ca bunuri imobiliare.
3. Dispozițiile paragrafului 1 se aplicã veniturilor ce provin din exploatarea directã, închirierea sau arendarea, precum și din orice altã formã de exploatare a bunurilor
imobiliare.
4. Dispozițiile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din bunurile imobiliare ale unei
întreprinderi, precum și veniturilor din bunurile imobiliare
folosite la exercitarea unei profesii independente.

5

asemenea mod, profiturile întreprinderii sunt impozabile în
celãlalt stat, dar numai în mãsura în care sunt atribuibile
acestui sediu permanent.
2. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 3, atunci când o
întreprindere a unui stat contractant exercitã activitatea sa
în celãlalt stat contractant prin intermediul unui sediu permanent situat în acel celãlalt stat, se atribuie în fiecare stat
contractant, acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar
fi putut realiza dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã
exercitând activitãți identice sau analoage, în condiții identice și analoage, și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de
conducere și cheltuielile generale de administrare, efectuate
fie în statul în care este situat acest sediu permanent, fie
în altã parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește a se determina profiturile atribuibile unui sediu permanent pe baza unei repartizãri a profiturilor totale ale
întreprinderii între diversele sale pãrți componente, nici o
dispoziție a paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant sã determine profiturile impozabile în funcție de repartiția uzualã; metoda de repartiție adoptatã trebuie sã fie,
totuși, aceea prin care rezultatul obținut sã fie în conformitate cu principiile cuprinse în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acesta a cumpãrat produse sau
mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii paragrafelor precedente, profiturile
atribuibile unui sediu permanent sunt determinate în fiecare
an prin aceeași metodã, în afarã de cazul când existã
motive valabile și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile cuprind elemente de venit, tratate
separat în alte articole ale prezentei convenții, dispozițiile
acestor articole nu sunt afectate de dispozițiile prezentului
articol.
ARTICOLUL 8

Întreprinderi de transport

1. Profiturile provenind din exploatarea în trafic internațional a navelor, aeronavelor sau a vehiculelor feroviare ori
rutiere nu sunt impozabile decât în statul contractant în
care se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.
2. Dispozițiile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea:
a) profiturilor ocazionale, provenind din închirierea ca
”navã nudã,, a navelor sau aeronavelor exploatate în trafic
internațional;
b) profiturilor provenind din folosirea sau din închirierea
conteinerelor, cu condiția ca aceste profituri sã fie complementare sau secundare fațã de profiturile la care sunt aplicabile dispozițiile paragrafului 1.
3. Profiturile provenind din exploatarea vapoarelor servind navigației interioare nu sunt impozabile decât în statul
contractant în care se aflã sediul conducerii efective a
întreprinderii.
4. Dacã sediul conducerii efective a unei întreprinderi de
navigație maritimã sau interioarã se aflã la bordul unei
nave maritime sau al unui vapor, acest sediu se considerã
situat în statul contractant în care este situat portul de
ARTICOLUL 7
înregistrare a navei maritime sau a vaporului sau, dacã nu
Profiturile întreprinderii
existã un atare port, în statul contractant în care cel care
1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant nu exploateazã nava maritimã sau vaporul este un rezident.
5. Dispozițiile paragrafelor 1 și 2 se aplicã, de asemesunt impozabile decât în acest stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea își exercitã activitatea sa în celãlalt stat nea, profiturilor provenind din participarea la un pool, la o
contractant prin intermediul unui sediu permanent situat exploatare în comun sau la un organism internațional de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acolo. Dacã întreprinderea exercitã activitatea sa într-un exploatare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
ARTICOLUL 9

Întreprinderi asociate
1. Atunci când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã direct
sau indirect la conducerea, la controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant, sau când:
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, la controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant și când, într-unul și în celãlalt caz, cele douã
întreprinderi sunt legate, în relațiile lor financiare sau
comerciale, prin condiții convenite sau impuse, care diferã
de cele care ar fi fost convenite între întreprinderi independente, profiturile care, fãrã aceste condiții, ar fi fost realizate de cãtre una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi
realizate, în fapt, din cauza acestor condiții, pot fi incluse
în profiturile acestei întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acestui stat și impune, în consecințã, profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat
contractant a fost supusã impozitãrii în acest celãlalt stat și
profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi fost realizate
de întreprinderea primului stat contractant, dacã condițiile
convenite între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care
ar fi fost convenite între întreprinderi independente, atunci
celãlalt stat contractant va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit asupra acestor profituri. La efectuarea acestei modificãri, se ține seama de
celelalte dispoziții ale prezentei convenții și, dacã este
necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor consulta reciproc.

generatoare de dividende este legatã efectiv de acestea. În
aceastã situație sunt aplicabile dispozițiile art. 7 sau ale art. 15,
dupã caz.
5. Când o societate care este un rezident al unui stat
contractant realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat
contractant, acest celãlalt stat nu poate percepe nici un
impozit pe dividendele plãtite de societate, cu excepția
cazului în care aceste dividende sunt plãtite unui rezident
al acestui celãlalt stat sau în cazul în care participarea
generatoare de dividende este legatã efectiv de un sediu
permanent sau de o bazã fixã, situate în acest celãlalt stat,
nici nu poate preleva vreun impozit pe profiturile nedistribuite ale societãții, cu titlu de impozit asupra profiturilor nedistribuite ale societãții, chiar dacã dividendele plãtite sau
profiturile nedistribuite constau, în total sau în parte, din
profituri sau din venituri provenind din acest celãlalt stat.
ARTICOLUL 11

Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
acest celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi sunt, de asemenea, impozabile
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor este
un rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu poate depãși 10% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de dispozițiile paragrafului 2, dobânzile
plãtite pentru împrumuturi sau creanțe acordate ori consimțite, garantate sau asigurate de celãlalt stat contractant, de
una dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale sau de
colectivitãțile sale locale ori de una dintre instituțiile acestora sunt scutite de impozit în statul contractant din care
ARTICOLUL 10
provin.
Dividende
4. Termenul dobânzi, folosit în prezentul articol, indicã
1. Dividendele plãtite de o societate care este un rezi- veniturile din creanțe de orice naturã, însoțite sau nu de
dent al unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la profitucontractant sunt impozabile în acest celãlalt stat.
rile debitorului și, mai ales, veniturile din fonduri publice și
2. Totuși aceste dividende sunt, de asemenea, impoza- din obligații de împrumut, inclusiv primele și premiile legate
bile în statul contractant în care societatea plãtitoare de de aceste titluri; în același timp, termenul dobânzi nu
dividende este un rezident și, potrivit legislației acestui stat, cuprinde, în sensul prezentului articol, penalizãrile pentru
dar dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este un rezi- plata cu întârziere, nici dobânzile considerate ca dividende
dent al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu potrivit paragrafului 3 al art. 10.
poate depãși:
5. Dispozițiile paragrafelor 1, 2 și 3 nu se aplicã atunci
a) 5% din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul când beneficiarul efectiv al dobânzilor, rezident al unui stat
efectiv este o societate care deține în mod direct sau contractant, exercitã în celãlalt stat contractant din care
indirect cel puțin 25% din capitalul societãții care plãtește provin dobânzile fie o activitate industrialã sau comercialã
dividendele;
prin intermediul unui sediu permanent care este situat
b) 15% din suma brutã a dividendelor, în toate celelalte acolo, fie o profesie independentã prin intermediul unei
cazuri.
baze fixe care este situatã acolo și când creanța generaPrezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții toare de dobânzi este legatã efectiv de acestea. În aceastã
pentru profiturile ce folosesc la plata dividendelor.
situație, sunt aplicabile dispozițiile art. 7 sau ale art. 15,
3. Termenul dividende, folosit în prezentul articol, indicã dupã caz.
veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni sau drepturi de
6. Dobânzile sunt considerate ca provenind dintr-un stat
folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau din contractant când debitorul este însuși acest stat, o unitate
alte pãrți beneficiare, cu excepția creanțelor, precum și din administrativ-teritorialã, o colectivitate localã sau un rezident
veniturile chiar atribuite sub formã de dobânzi, supuse ace- al acestui stat. Totuși, atunci când debitorul dobânzilor, fie
luiași regim fiscal ca veniturile din acțiuni de cãtre legislația cã este sau nu un rezident al unui stat contractant, are
statului al cãrui rezident este societatea distribuitoare de într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã
dividende.
pentru care datoria în legãturã cu plata dobânzilor a fost
4. Dispozițiile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã atunci contractatã și sediul permanent sau baza fixã suportã
când beneficiarul efectiv al dividendelor, rezident al unui aceste dobânzi, acestea sunt considerate ca provenind din
stat contractant, exercitã în celãlalt stat contractant, al cãrui statul în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
rezident este societatea care plãtește dividendele, fie o acti7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitovitate industrialã sau comercialã prin intermediul unui sediu rul și beneficiarul efectiv sau pe care unul sau celãlalt le
permanent situat acolo, fie o profesie independentã prin întreține cu terțe persoane, suma dobânzilor, ținând seama
Compression by fixe situate acolo și când participarea de creanța pentru care sunt plãtite, depãșește pe cea asupra
intermediul unei baze CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
cãreia debitorul și beneficiarul efectiv ar fi convenit în lipsa
unor asemenea relații, dispozițiile prezentului articol nu se
aplicã decât la aceastã ultimã sumã. În aceastã situație,
partea excedentarã a plãților rãmâne impozabilã conform
legislației fiecãrui stat contractant și ținând seama de celelalte dispoziții ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12

Redevențe
1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în acest celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant de unde provin și potrivit legislației
acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al redevențelor
este un rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel
stabilit nu poate depãși 5% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol, indicã
remunerațiile de orice naturã plãtite pentru folosirea sau
concesionarea folosirii unui drept de autor asupra unei
opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor
cinematografice, filmelor și întregistrãrilor pentru transmisiile
radiofonice și televizate, precum și pentru orice alte forme
de transmisii, asupra unui program de calculator, unui brevet, unei mãrci de fabricã sau de comerț, unui desen sau
unui model, unui plan, unei formule sau unui procedeu,
secrete, precum și pentru folosirea sau concesionarea folosirii unui echipament industrial, comercial sau științific și
pentru informații în legãturã cu o experiențã acumulatã în
domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Dispozițiile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã atunci
când beneficiarul efectiv al redevențelor, rezident al unui
stat contractant, exercitã în celãlalt stat contractant din care
provin redevențele fie o activitate industrialã sau comercialã
prin intermediul unui sediu permanent situat acolo, fie o
profesie independentã prin intermediul unei baze fixe situate acolo și când dreptul sau bunul generator al redevențelor este legat efectiv de acestea. În aceastã situație sunt
aplicabile dispozițiile art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
5. Redevențele sunt considerate ca provenind dintr-un
stat contractant atunci când debitorul este acel stat însuși,
o unitate administrativ-teritorialã, o colectivitate localã sau
un rezident al acestui stat. Totuși, atunci când debitorul
redevențelor, fie cã este sau nu un rezident al unui stat
contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent
sau o bazã fixã pentru care a fost încheiat contractul ce
dã naștere la plata redevențelor și care le suportã, acestea
sunt considerate ca provenind din statul contractant în care
este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitorul și beneficiarul efectiv sau pe care unul și celãlalt le
întrețin cu terțe persoane, suma redevențelor plãtite, ținând
seama de prestația pentru care sunt plãtite, depãșește pe
cea asupra cãreia ar fi convenit debitorul și beneficiarul
efectiv în lipsa unor asemenea relații, dispozițiile prezentului
articol nu se aplicã decât la aceastã ultimã sumã. În acest
caz, partea excedentarã a plãților rãmâne impozabilã, conform legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de
celelalte dispoziții ale prezentei convenții.

7

2. Totuși aceste comisioane sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant din care provin și potrivit legislației acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al
comisioanelor este un rezident al celuilalt stat contractant,
impozitul astfel stabilit nu poate depãși 5% din suma brutã
a comisioanelor.
3. Termenul comisioane, folosit în prezentul articol,
înseamnã remunerațiile plãtite oricãrei persoane pentru serviciile pe care le presteazã în calitate de intermediar; acest
termen nu cuprinde veniturile vizate la art. 15 și 16.
4. Dispozițiile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã când
beneficiarul efectiv al comisioanelor, rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã în celãlalt stat contractant din care
provin comisioanele fie o activitate industrialã sau comercialã prin intermediul unui sediu permanent situat acolo, fie
o profesie independentã prin intermediul unei baze fixe
situate acolo și comisioanele sunt efectiv legate de acestea. În aceastã situație sunt aplicabile dispozițiile art. 7 sau
ale art. 15, dupã caz.
5. Comisioanele sunt considerate ca provenind dintr-un
stat contractant când debitorul este însuși acest stat, o unitate administrativ-teritorialã, o colectivitate localã sau un
rezident al acestui stat. Totuși, atunci când debitorul comisioanelor, fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o
bazã fixã pentru care a fost contractatã obligația de platã a
comisioanelor și care suportã plata acestor comisioane,
acestea sunt considerate ca provenind din statul în care
este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitorul și beneficiarul efectiv sau pe care unul și celãlalt le
întrețin cu terțe persoane, suma comisioanelor, ținând
seama de serviciile pentru care sunt plãtite, depãșește
suma care ar fi fost convenitã între debitor și beneficiarul
efectiv, în lipsa unor astfel de relații, dispozițiile prezentului
articol nu se aplicã decât la aceastã ultimã sumã. În acest
caz, partea excedentarã a comisioanelor rãmâne impozabilã
conform legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de
celelalte dispoziții ale prezentei convenții.
7. Când un rezident al unui stat contractant care primește comisioane provenind din celãlalt stat contractant, le
solicitã pentru un an stabilit, impozitul putând fi perceput
asupra acestor comisioane în statul contractant din care
acestea provin, impozitul este calculat ca și când acest
rezident ar fi avut un sediu permanent în acest stat și
comisioanele ar fi fost profituri atribuibile acestui sediu permanent.
ARTICOLUL 14

Câștiguri de capital

1. Câștigurile pe care un rezident al unui stat contractant le obține din înstrãinarea de bunuri imobiliare vizate la
art. 6 și situate în celãlalt stat contractant sunt impozabile
în acest celãlalt stat contractant.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea de bunuri mobiliare care fac parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau de bunuri mobiliare care aparțin unei
baze fixe de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv din asemenea câștiguri
provenind din înstrãinarea acestui sediu permanent (singur
ARTICOLUL 13
sau cu întreaga întreprindere) sau a acestei baze fixe, sunt
Comisioane
impozabile în acest celãlalt stat.
1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, aeronaplãtite unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impo- velor, vehiculelor feroviare sau rutiere exploatate în trafic
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.vapoarelor servind navigației interioare,
For Evaluation Purposes Only
internațional, a
zabile în acest celãlalt stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262

precum și din bunuri mobiliare afectate exploatãrii acestor
mijloace de transport nu sunt impozabile decât în statul
contractant în care este situat sediul conducerii efective a
întreprinderii.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror bunuri,
altele decât cele vizate la paragrafele 1, 2 și 3, nu sunt
impozabile decât în statul contractant al cãrui rezident este
cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 15

Profesii independente
1. Veniturile pe care un rezident al unui stat contractant
le obține dintr-o profesie independentã sau din alte activitãți
cu caracter independent nu sunt impozabile decât în acest
stat contractant, dacã acest rezident nu dispune în mod
obișnuit, în celãlalt stat contractant, de o bazã fixã pentru
exercitarea activitãților sale. Dacã el dispune de o asemenea bazã fixã, veniturile sunt impozabile în celãlalt stat, dar
numai în mãsura în care ele sunt atribuibile acestei baze
fixe.
2. Expresia profesie independentã cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și activitãțile independente
ale medicilor, avocaților, inginerilor, arhitecților, dentiștilor și
contabililor.
ARTICOLUL 16

Profesii dependente
1. Sub rezerva dispozițiilor art. 17, 19, 20 și 21, salariile și alte remunerații similare, pe care un rezident al unui
stat contractant le primește pentru o activitate salariatã, nu
sunt impozabile decât în acest stat, cu condiția ca activitatea sa sã nu fie exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã
activitatea este exercitatã în celãlalt stat contractant, remunerațiile primite cu acest titlu sunt impozabile în acest celãlalt stat contractant.
2. Independent de dispozițiile paragrafului 1, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant nu sunt impozabile decât în primul stat contractant,
dacã:
a) beneficiarul rãmâne în celãlalt stat contractant o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de
zile în cursul oricãrei perioade de 12 luni;
b) remunerațiile sunt plãtite de cãtre o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezident al celuilalt stat; și
c) sarcina remunerațiilor nu este suportatã de cãtre un
sediu permanent sau o bazã fixã pe care cel care angajeazã le are în celãlalt stat.
3. Independent de dispozițiile precedente ale prezentului
articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã
exercitatã la bordul unei nave, aeronave sau vehicul feroviar sau rutier, exploatate în trafic internațional, sau la bordul unui vapor servind navigației interioare sunt impozabile
în statul contractant în care este situat sediul conducerii
efective a întreprinderii.

2. Remunerațiile pe care o persoanã vizatã la paragraful 1 le primește de la societate pentru exercitarea unei
activitãți zilnice de conducere sau cu caracter tehnic, precum și remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește din activitatea sa personalã ca asociat
la o societate care nu este o societate pe acțiuni și care
este un rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile
potrivit dispozițiilor art. 16, ca și când ar fi remunerații pe
care un salariat le obține dintr-o activitate salariatã și cel
care angajeazã ar fi acea societate.
ARTICOLUL 18

Artiști și sportivi
1. Independent de dispozițiile art. 15 și 16, veniturile pe
care un rezident al unui stat contractant le obține din activitãțile sale personale exercitate în celãlalt stat contractant,
în calitate de artist de spectacol, cum ar fi un artist de teatru, de cinema, de radio sau televiziune sau un muzician,
sau în calitate de sportiv, sunt impozabile în acest celãlalt
stat contractant.
2. Când veniturile provenind din activitãți pe care un
artist de spectacol sau un sportiv le exercitã în mod personal și, în aceastã calitate, sunt atribuite nu artistului sau
sportivului însuși, ci unei alte persoane, aceste venituri sunt
impozabile, independent de dispozițiile art. 7, 15 și 16 în
statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului
sau ale sportivului.
3. Independent de dispozițiile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãți exercitate în aceastã calitate de
artiști de spectacol sau de sportivi, care sunt rezidenți ai
unui stat contractant, nu sunt impozabile decât în acest
stat contractant, când activitãțile sunt exercitate în celãlalt
stat contractant în cadrul unui program de schimburi culturale sau sportive aprobat de guvernele ambelor state contractante.
ARTICOLUL 19

Pensii
1. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 2 al art. 20,
pensiile și celelalte remunerații similare, plãtite unui rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã desfãșuratã anterior, nu sunt impozabile decât în acest stat
contractant.
2. Totuși pensiile și alte sume periodice sau nu, plãtite
ca aplicare a legislației sociale a unui stat contractant sau
în cadrul unui sistem general organizat de acest stat contractant pentru completarea avantajelor prevãzute de
aceastã legislație, sunt impozabile în acest stat contractant.
ARTICOLUL 20

Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant sau de una dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale sau de cãtre colectivitãți locale unei persoane
fizice pentru serviciile prestate acestui stat contractant sau
acestei unitãți sau colectivitãți, nu sunt impozabile decât în
ARTICOLUL 17
acest stat contractant.
Tantieme și remunerații ale conducãtorilor de societãți
b) Totuși aceste remunerații nu sunt impozabile decât în
1. Tantiemele, jetoanele de prezențã și alte plãți simi- celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în
lare, pe care un rezident al unui stat contractant le primește acest stat contractant și dacã persoana fizicã este un reziîn calitatea sa de membru al consiliului de administrație dent al acestui stat contractant, care:
ii(i) este un național al acestui stat contractant; sau
sau de supraveghere al unei societãți, care este un rezident
i(ii) nu a devenit un rezident al acestui stat contracal celuilalt stat contractant, sunt impozabile în acest celãlalt
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forscopul prestãrii serviciilor.
tant numai în Evaluation Purposes Only
stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
2. a) Pensiile plãtite de un stat contractant sau de una
dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale sau de cãtre
colectivitãți locale, fie direct, fie prin prelevãri din fonduri pe
care le-au constituit, unei persoane fizice pentru serviciile
prestate acestui stat sau acestei unitãți sau colectivitãți, nu
sunt impozabile decât în acest stat contractant.
b) Totuși aceste pensii nu sunt impozabile decât în
celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este un rezident al acestui stat contractant și este un național al acestuia.
3. Dispozițiile art. 16, 17 și 19 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate industrialã sau comercialã desfãșuratã de un stat
contractant sau de una dintre unitãțile sale administrativteritoriale sau de colectivitãțile sale locale.
ARTICOLUL 21

Profesori, cercetãtori și studenți
1. Remunerațiile de orice fel primite de profesori sau de
alți membri ai personalului didactic, precum și de cercetãtori, rezidenți ai unui stat contractant, care se aflã ocazional în celãlalt stat contractant pentru a preda acolo sau
pentru a face cercetãri științifice într-o universitate sau
într-o altã instituție de învãțãmânt recunoscutã oficial, nu
sunt impozabile decât în primul stat contractant, pentru o
perioadã ce nu poate depãși 2 ani, socotiți de la data
sosirii acestor persoane în celãlalt stat contractant. Aceastã
dispoziție nu se aplicã remunerațiilor primite pentru activitãți de cercetare, dacã aceste activitãți sunt întreprinse în
principal în interesul particular al uneia sau al mai multor
persoane.
2. Un student care este sau care a fost, imediat înaintea sosirii sale într-un stat contractant, un rezident al celuilalt stat contractant și care locuiește temporar în primul stat
contractant numai în scopul de a urma aici studiile sau
pregãtirea sa într-o universitate sau în altã instituție de
învãțãmânt recunoscutã oficial de acest prim stat contractant, este scutit de impozit în primul stat contractant:
a) pentru sumele pe care le primește din surse aflate
în afara acestui stat contractant, pentru acoperirea cheltuielilor sale de întreținere, de studii sau de pregãtire;
b) pentru remunerațiile primite într-o perioadã de maximum 2 ani, pentru o activitate salariatã exercitatã în acest
stat în legãturã cu studiile sale sau cu pregãtirea sa, cu
condiția ca aceste remunerații sã nu depãșeascã, într-un
an civil, 120.000 franci belgieni sau echivalentul acestei
sume în moneda româneascã, dupã caz.

9

ARTICOLUL 23

Impunerea capitalului
1. Capitalul constituit din bunurile imobiliare vizate la
art. 6, pe care le posedã un rezident al unui stat contractant și care sunt situate în celãlalt stat contractant, este
impozabil în acest celãlalt stat contractant.
2. Capitalul constituit din bunuri mobiliare care fac parte
din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a
unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau
din bunuri mobiliare care aparțin unei baze fixe de care
dispune un rezident al unui stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente este impozabil în acest
celãlalt stat contractant.
3. Capitalul constituit din nave, aeronave, vehicule feroviare sau rutiere exploatate în trafic internațional, din
vapoare servind navigației interioare, precum și din bunuri
mobiliare destinate exploatãrii acestor mijloace de transport
nu este impozabil decât în statul contractant în care este
situat sediul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital al unui rezident
al unui stat contractant nu sunt impozabile decât în acest
stat contractant.
ARTICOLUL 24

Metode pentru eliminarea dublei impuneri

1. În România, dubla impunere este evitatã în modul
urmãtor:
a) când un rezident al României primește venituri sau
posedã elemente de capital care, în conformitate cu dispozițiile prezentei convenții, sunt impozabile în Belgia,
România scutește de impozit aceste venituri sau aceste
elemente de capital, sub rezerva dispozițiilor subparagrafului
b) și c) de mai jos, dar poate, pentru calcularea sumei
impozitului pentru restul de venit sau de capital al acestui
rezident, sã aplice aceleași cote de impozite ca și când
veniturile sau elementele de capital respective nu ar fi fost
scutite;
b) când un rezident al României primește venituri care,
în concordanțã cu dispozițiile art. 10Ñ13 sunt impozabile
în Belgia, România acordã, din impozitul pe care-l percepe
pe veniturile acestui rezident, o deducere egalã ca sumã
cu impozitul plãtit în Belgia. Aceastã deducere nu poate,
totuși, sã depãșeascã fracțiunea de impozit calculat înainte
de deducere, ce corespunde acestor venituri primite din
Belgia;
c) independent de dispozițiile subparagrafului b), dividendele, în sensul paragrafului 3 al art. 10, pe care o socieARTICOLUL 22
tate care este un rezident al României le primește de la o
societate care este un rezident al Belgiei, sunt scutite de
Alte venituri
impozitul pe profit în România, în mãsura în care aceastã
1. Elementele de venit al unui rezident al unui stat scutire ar fi acordatã dacã cele douã societãți ar fi rezicontractant, care sunt de naturã diferitã sau provin din dente ale României.
surse nemenționate în articolele precedente ale prezentei
2. În Belgia, dubla impunere este evitatã în modul
convenții și care sunt supuse impunerii în acest stat, nu urmãtor:
sunt impozabile decât în acest stat contractant.
a) când un rezident al Belgiei primește venituri care nu
2. Dispozițiile paragrafului 1 nu se aplicã veniturilor, sunt vizate la subparagrafele b) și c) de mai jos sau
altele decât veniturile provenind din bunuri imobiliare, așa posedã elemente de capital care sunt impozabile în
cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, când beneficiarul România, în conformitate cu dispozițiile prezentei convenții,
unor asemenea venituri, rezident al unui stat contractant, Belgia scutește de impozit aceste venituri sau aceste eleexercitã în celãlalt stat contractant fie o activitate industrialã mente de capital, dar ea poate, pentru calcularea sumei
sau comercialã prin intermediul unui sediu permanent care impozitelor sale pentru restul de venit sau de capital al
este situat acolo, fie o profesie independentã prin interme- acestui rezident, sã aplice aceeași cotã de impozit ca și
diul unei baze fixe care este situatã acolo și când dreptul când veniturile sau elementele de capital respective nu ar fi
sau bunul generator de venituri este legat efectiv de aces- fost scutite;
tea. În aceastã situație sunt aplicabile dispozițiile art. 7 sau
b) sub rezerva dispozițiilor legislației belgiene cu privire
Compression caz. CVISION Technologies’ PdfCompressor. impozitul belgian a impozitelor plãtite în
la deducerea din For Evaluation Purposes Only
ale art. 15, dupã by

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262

strãinãtate, atunci când un rezident al Belgiei realizeazã
elemente de venit care sunt cuprinse în venitul global
supus impozitului belgian și care constau din dividende
impozabile în conformitate cu paragraful 2 al art. 10 și
neexceptate de la impozitul belgian potrivit subparagrafului c) de mai jos, din dobânzi impozabile în conformitate cu
paragraful 2 sau 7 al art. 11 sau din redevențe impozabile
în conformitate cu paragraful 2 sau 6 al art. 12, impozitul
român perceput asupra acestor venituri este dedus din
impozitul belgian aferent veniturilor respective;
c) dividendele, în sensul paragrafului 3 al art. 10, pe
care o societate care este un rezident al Belgiei le primește de la o societate care este un rezident al României,
sunt scutite de impozitul aplicabil societãților în Belgia, în
condițiile și în limitele prevãzute de legislația belgianã;
d) atunci când, în conformitate cu legislația belgianã,
pierderile suferite de o întreprindere exploatatã de un rezident al Belgiei, într-un sediu permanent situat în România,
au fost efectiv deduse din profiturile acestei întreprinderi
pentru impunerea sa în Belgia, scutirea prevãzutã la subparagraful a) de mai sus nu se aplicã în Belgia asupra
profiturilor din alte perioade impozabile care privesc acest
sediu permanent, în mãsura în care aceste profituri au fost,
de asemenea, scutite de impozit în România în ce privește
compensarea cu pierderile menționate.
ARTICOLUL 25

Nediscriminarea

ar putea fi supuse alte întreprinderi similare ale primului
stat contractant.
5. Nici o dispoziție a prezentului articol nu poate fi interpretatã ca împiedicând un stat contractant:
a) sã impunã cu cota prevãzutã de legislația sa internã
profiturile unui sediu permanent, situat în acest stat, al unei
societãți care este un rezident al celuilalt stat contractant,
cu condiția ca aceastã cotã sã nu depãșeascã cota
maximã aplicabilã profiturilor societãților care sunt rezidente
ale primului stat contractant;
b) de a preleva impozitul reținut la sursã pe dividendele
aferente unei participãri legate efectiv de un sediu permanent de care dispune în acest stat contractant o societate
care este un rezident al celuilalt stat contractant.
6. Dispozițiile prezentului articol se aplicã, independent
de dispozițiile art. 2, impozitelor de orice naturã sau cu
orice denumire.
ARTICOLUL 26

Procedura amiabilã
1. Când o persoanã apreciazã cã mãsurile luate de un
stat contractant sau de cãtre ambele state contractante îi
atrag sau îi vor atrage o impunere care nu este conformã
cu dispozițiile prezentei convenții, ea poate, indiferent de
cãile prevãzute de legislația internã a acestor state contractante, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã acest caz
intrã sub incidența paragrafului 1 al art. 25, aceleia a statului contractant al cãrui național este. Cazul trebuie supus
în cei 3 ani urmãtori primei notificãri a mãsurii care atrage
o impunere ce nu este conformã dispozițiilor prezentei convenții.
2. Autoritatea competentã se strãduiește, dacã reclamația i se pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în
mãsurã sã dea o soluție satisfãcãtoare, sã rezolve cazul
pe cale de înțelegere amiabilã cu autoritatea competentã a
celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impuneri
care nu este conformã cu prezenta convenție.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
strãduiesc, pe cale de acord amiabil, sã rezolve dificultãțile
sau sã înlãture dubiile ce pot apãrea ca urmare a interpretãrii sau aplicãrii prezentei convenții.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
pun de acord cu privire la mãsurile necesare aplicãrii dispozițiilor prezentei convenții și mai ales cu privire la documentele justificative ce trebuie furnizate de cãtre rezidenții
fiecãrui stat contractant pentru a beneficia în celãlalt stat
contractant de scutirile sau de reducerile de impozit prevãzute în aceastã convenție.
5. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
sã comunice în mod direct între ele în ce privește aplicarea convenției.

1. Naționalii unui stat contractant nu sunt supuși în celãlalt stat contractant nici unei impuneri sau obligații în legãturã cu aceasta, care este diferitã sau mai împovãrãtoare
decât aceea la care sunt sau ar putea fi supuși naționalii
acestui celãlalt stat contractant aflați în aceeași situație,
îndeosebi în ceea ce privește rezidența. Aceastã dispoziție
se aplicã, de asemenea, independent de dispozițiile art. 1,
persoanelor care nu sunt rezidente ale unui stat contractant sau ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în acest celãlalt stat contractant
într-un mod mai puțin favorabil decât impunerea
întreprinderilor acestui celãlalt stat contractant ce exercitã
aceeași activitate. Aceastã dispoziție nu poate fi interpretatã
ca obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant deducerile personale, înlesnirile și reducerile de impozit în funcție de situația sau de sarcinile de
familie pe care le acordã propriilor rezidenți.
3. În mãsura în care dispozițiile paragrafului 1 al art. 9,
paragrafului 7 al art. 11 sau paragrafului 6 al art. 12 nu
sunt aplicabile, dobânzile, redevențele și alte cheltuieli
fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant sunt deductibile pentru
determinarea profiturilor impozabile ale acestei întreprinderi,
ARTICOLUL 27
în aceleași condiții ca și când ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat contractant.
Schimbul de informații
În mod similar, datoriile unei întreprinderi a unui stat
1. Autoritãțile competente ale statelor contractante fac
contractant fațã de un rezident al celuilalt stat contractant
schimb de informații necesare aplicãrii dispozițiilor prezentei
sunt deductibile, în scopul determinãrii capitalului impozabil
al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când aces- convenții și celor privitoare la legislația internã a statelor
tea ar fi fost contractate fațã de un rezident al primului stat contractante referitoare la impozitele vizate de convenție, în
mãsura în care impunerea pe care o prevede nu este concontractant.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital trarã acesteia.
Schimbul de informații nu se restrânge la art. 1.
este, în totalitate sau în parte, direct sau indirect, deținut
sau controlat de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt Informațiile primite de un stat contractant sunt ținute
stat contractant, nu sunt supuse în primul stat nici unei secrete, în același mod ca și informațiile obținute în aplicaimpuneri sau nici unei obligații legate de aceasta, care este rea legislației interne a acestui stat contractant, și nu sunt
Compression by CVISIONacelea la care sunt sau comunicate decât For Evaluation Purposes Only
alta sau mai împovãrãtoare decât Technologies’ PdfCompressor. persoanelor sau autoritãților (inclusiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
tribunalele și organele administrative), însãrcinate cu stabilirea și cu încasarea impozitelor vizate de convenție, cu aplicarea sau urmãrirea acestor impozite sau cu deciziile
privind recursurile în legãturã cu impozitele respective.
Aceste persoane sau autoritãți nu folosesc informațiile
decât în aceste scopuri. Ele pot sã facã uz de aceste
informații în cursul audiențelor publice ale tribunalelor sau
în timpul acțiunilor judecãtorești.
2. Dispozițiile paragrafului 1 nu pot sã fie în nici un caz
interpretate ca impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare legislației și
practicii sale administrative sau acelora ale celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu ar putea fi obținute
pe baza legislației sale proprii sau în cadrul practicii sale
administrative normale, sau a acelora ale celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar divulga un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu comercial
ori informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28

Asistența la încasare
1. Statele contractante se angajeazã sã-și acorde reciproc sprijin și asistențã în scopul de a notifica și de a
încasa impozitele vizate la art. 2, precum și toate modificãrile, completãrile, majorãrile de întârziere, cheltuielile și
amenzile fãrã caracter penal legate de aceste impozite.
2. La solicitarea autoritãții competente a unui stat contractant, autoritatea competentã a celuilalt stat contractant
asigurã, potrivit dispozițiilor legale și reglementãrilor aplicabile notificãrii și încasãrii impozitelor respective a acestui
din urmã stat, notificarea și încasarea creanțelor fiscale
vizate la paragraful 1, care sunt exigibile în primul stat.
Aceste creanțe nu se bucurã de nici un privilegiu în statul
solicitat, iar acesta nu este obligat sã aplice modalitãțile de
încasare care nu sunt autorizate prin dispozițiile legale sau
reglementãrile statului solicitant.
3. Solicitãrile vizate la paragraful 2 sunt fundamentate
cu o copie oficialã de pe titlurile executorii, însoțite, dacã
este necesar, de o copie oficialã de pe deciziile administrative sau judiciare intrate în vigoare ca urmare a
procedurilor judecãtorești.
4. În ce privește creanțele fiscale care sunt susceptibile
de recursuri, autoritatea competentã a unui stat contractant
poate, pentru apãrarea drepturilor sale, sã solicite autoritãții
competente a celuilalt stat contractant sã ia mãsurile asiguratorii prevãzute de legislația acestuia; dispozițiile paragrafelor 1Ñ3 sunt aplicabile, mutatis mutandis, acestor
mãsuri.
5. Dispozițiile paragrafului 1 al art. 27 se aplicã, de asemenea, tuturor informațiilor privind aplicarea prezentului articol, aduse la cunoștințã autoritãții competente a unui stat
contractant.
ARTICOLUL 29

Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare
Dispozițiile prezentei convenții nu afecteazã privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice și

11

ai posturilor consulare, în virtutea fie a regulilor generale
ale dreptului internațional, fie a dispozițiilor acordurilor speciale.
ARTICOLUL 30

Intrarea în vigoare
1. Fiecare stat contractant va notifica celuilalt stat contractant îndeplinirea procedurilor cerute de legislația sa în
ce privește intrarea în vigoare a acestei convenții. Aceasta
va intra în vigoare în a 30-a zi urmãtoare datei ultimei
notificãri.
2. Dispozițiile prezentei convenții se vor aplica:
a) în ce privește impozitele datorate la sursã la veniturile atribuite sau de plãtit, începând cu 1 ianuarie a anului
imediat urmãtor anului intrãrii în vigoare a convenției;
b) în ce privește celelalte impozite stabilite pe veniturile
realizate în perioadele impozabile, începând cu 1 ianuarie a
anului imediat urmãtor anului intrãrii în vigoare a convenției;
c) în ce privește impozitele pe capital stabilite pe elementele de capital existente la 1 ianuarie a oricãrui an
urmãtor anului intrãrii în vigoare a convenției.
3. Dispozițiile Convenției dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Regatului Belgiei pentru
evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și
pe avere, semnatã la București la 14 octombrie 1976, vor
înceta sã se aplice cu privire la orice impozit român sau
belgian la care prezenta convenție se aplicã în conformitate cu dispozițiile paragrafului 2.
ARTICOLUL 31

Denunțarea
1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare o perioadã
nedeterminatã.
2. Fiecare dintre statele contractante va putea, totuși,
pânã la data de 30 iunie inclusiv a oricãrui an calendaristic, începând cu al 5-lea an urmãtor anului de intrare în
vigoare a convenției, sã o denunțe în scris și pe cale
diplomaticã celuilalt stat contractant.
În cazul unei asemenea denunțãri, convenția va înceta
sã fie aplicabilã:
a) în ce privește impozitele datorate la sursã la veniturile atribuite sau de plãtit, începând cu 1 ianuarie a anului
imediat urmãtor anului în cursul cãruia denunțarea a fost
notificatã;
b) în ce privește celelalte impozite stabilite pe veniturile
realizate în perioadele impozabile, începând cu 1 ianuarie a
anului imediat urmãtor anului în cursul cãruia denunțarea a
fost notificatã;
c) în ce privește impozitele pe capital stabilite pe elementele de capital existente la 1 ianuarie a anului imediat
urmãtor anului în cursul cãruia denunțarea a fost notificatã.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați cum se cuvine
de guvernele lor respective, au semnat prezenta convenție.
Întocmitã la Bruxelles la 4 martie 1996, în douã exemplare, în limbile românã, francezã și flamandã, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențã, textul în limba
francezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Regatului Belgiei,

Ioan Dan Popescu,

Philippe Maystadt,

ministrul comerțului

viceprim-ministru,

ministrul finanțelor și comerțului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Bruxelles la 4 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital, semnatã la Bruxelles la 4 martie 1996, și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 octombrie 1996.
Nr. 512.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
sau de contraamiral unor colonei și comandori
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 45 alin. 1 lit. a) și al art. 58 din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :

Compression by

Art. 1. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Bãlan Vasile Neculai
Ñ colonelului Bârloiu Gheorghe Viorel
Ñ colonelului Boncu Ion Simion
Ñ colonelului Chertic Gheorghe Petru
Ñ colonelului Cioarã Vasile Ion
Ñ colonelului Codițã Constantin Cornel
Ñ colonelului Corhãneanu Vasile Vasile
Ñ colonelului Dohotaru Teodor Ion
Ñ colonelului Ghitaș Gavril Ioan-Gavril
Ñ colonelului Habian Romulus Liviu-Oliver
Ñ colonelului Lungu Gheorghe Gheorghe
Ñ colonelului Mincu Constantin Constantin
Ñ colonelului Mirea Niculae Marin
Ñ colonelului Palade Gheorghe Teodor-Stelian
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
Ñ colonelului Paul Petru Vasile.

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262

13

Art. 2. Ñ Se acordã gradul de contraamiral urmãtorilor:
Ñ comandorului Atanasiu Tãnase Traian
Ñ comandorului Bența Nicolae Ștefan
Ñ comandorului Cristescu Nicolae Corneliu
Ñ comandorului Rudencu Valentin Corneliu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 21 octombrie 1996.
Nr. 519.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 45 alin. 1 lit. a) și al art. 58 din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Lopãtițã Dãnilã-Pavel Tiberiu
Ñ colonelului Tãnase Nicolae Tudor
Ñ colonelului Þãrmureanu Gavrilã Dorelu-Gavrilã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 21 octombrie 1996.
Nr. 520.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unor generali
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 45 alin. 1 lit. a) și al art. 58 alin. 3 și 4 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic.
Ñ generalul
Ñ generalul
Ñ generalul
Ñ generalul
Ñ generalul
Ñ generalul

Ñ
de
de
de
de
de
de

Se înainteazã în gradul de general de divizie urmãtorii:
brigadã Bãdãlan Manolache Eugen
brigadã Diaconescu Ioan Gheorghe
brigadã Gâdiuțã Alexandru Ion
brigadã Irimie Ștefan Nicolae
brigadã Popescu Haralambie Gheorghe
brigadã Zaharia Ion Ion-Dan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 octombrie 1996.
Nr. 521.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unui general de brigadã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 45 alin. 1 lit. a) și al art. 58 alin. 3 și 4 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului justiției,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Generalul de brigadã Chiș Vasile Ioan se înainteazã la
gradul de general de divizie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 octombrie 1996.
Nr. 522.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1996
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în unele județe
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã alocarea sumei de 7,27
miliarde lei din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1996, pentru realizarea lucrãrilor de înlãturare a efectelor calamitãților
naturale produse în unele județe.
(2) Sumele alocate potrivit prevederilor alin. (1) se vor
repartiza pe județe, pe consilii locale, pe obiective și pe
lucrãri de cãtre Ministerul Finanțelor, Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã.
Art. 2. Ñ (1) Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 pentru
fiecare județ se face de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale, din sumele puse la dispoziție de cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
(2) Sumele necesare pentru efectuarea lucrãrilor prevãzute a se realiza în vederea înlãturãrii efectelor calamitãților naturale și sumele reprezentând ajutoare financiare

pentru familiile sinistrate, în scopul refacerii și reparãrii gospodãriilor distruse, vor fi stabilite de cãtre comisii constituite
din reprezentanți ai consiliilor locale și ai consiliilor județene, împreunã cu prefecturile și cu organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor.
Art. 3. Ñ Execuția lucrãrilor se realizeazã prin încredințare directã agenților economici cu activitãți de construcții,
în condițiile art. 16 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Sumelor alocate potrivit art. 1 și neutilizate
pânã la data de 31 decembrie 1996 li se aplicã prevederile
art. 76 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 8 octombrie 1996.
Nr. 937.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele drepturi și obligații ale personalului care efectueazã transporturi fluviale
de pasageri și de mãrfuri în trafic internațional, precum și remorcare/salvare navalã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Persoanele încadrate în muncã la per- personal, în funcție de specificul activitãții pe care o dessoane juridice care efectueazã transporturi fluviale de pasa- fãșoarã și ținând seama de posibilitãțile financiare proprii.
geri și de mãrfuri în trafic internațional, precum și
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile reprezentând diurna în valutã,
remorcare/salvare navalã, au dreptul la diurnã în valutã pe
care se au în vedere la calcularea profitului impozabil, nu
tot timpul cât se deplaseazã în strãinãtate.
(2) Persoanele juridice la care este încadrat personalul pot depãși 50% din nivelul diurnei prevãzut la categoria I
menționat la alin. (1) negociazã cuantumul diurnei în mod pe relația Austria din anexa la Hotãrârea Guver nului
diferențiat pe categorii de nave, precum și pe categorii de nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262

personalului român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea
unor misiuni cu caracter temporar.
(2) În situația în care personalul beneficiazã de masã
gratuitã la bord, cheltuielile reprezentând diurna în valutã,
prevãzute la alin. (1), se diminueazã cu contravaloarea
mesei, stabilitã în condițiile contractului colectiv de muncã
și reglementãrilor în materie, în vigoare.
Art. 3. Ñ În mãsura în care prezenta hotãrâre nu prevede altfel, dispozițiile sale se completeazã cu prevederile

legale în vigoare referitoare la drepturile și obligațiile ce
revin personalului care se deplaseazã în strãinãtate pentru
îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
personalului care își desfãșoarã activitatea în cadrul birourilor comerciale sau al altor asemenea reprezentanțe
deschise în strãinãtate de cãtre agenții economici.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 9 octombrie 1996.
Nr. 953.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii
pentru înființarea Muzeului Cinegetic al Carpaților ”Posada,,
Ñ secție a Muzeului Național ”Peleș,, Sinaia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru finanțarea lucrãrilor de înființare a Muzeului Cinegetic
al Carpaților ”Posada,, Ñ secție a Muzeului Național ”Peleș,, Sinaia Ñ se
suplimenteazã bugetul Ministerului Culturii la poziția ”Subvenții,, cu suma de
250 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este abilitat sã efectueze modificãrile
care se impun în bugetul Ministerului Culturii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 9 octombrie 1996.
Nr. 954.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262/1996 conține 16 pagini.
Prețul 416 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

