Anul VIII Ñ Nr. 265

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 octombrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Þãrilor de Jos privind transporturile rutiere internaționale.........................................................................

2Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Þãrilor de Jos privind transporturile rutiere internaționale, semnat la București
la 19 aprilie 1995 .....................................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
122.

Ñ Decizie asupra constituționalitãții Legii privind
statutul deputaților și senatorilor ..............................

5Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
902.

Ñ Hotãrâre privind contractarea și garantarea unui
credit extern pentru achiziționarea din import a unor
autospeciale pentru munca operativã de poliție......

907.

Ñ Hotãrâre privind garantarea unui credit extern
pentru finanțarea importului de țiței, conform
Programului energetic național .................................

938.

941.

959.
985.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui sprijin financiar
din partea statului pentru completarea fondurilor proprii în vederea construirii, reparãrii și restaurãrii unor
lãcașuri de cult, precum și a cheltuielilor de funcționare ........................................................................

7Ð8

8

9

11

987. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor sectoare de
drum de interes național în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,....................................................................

12

998. Ñ Hotãrâre privind constituirea Comitetului
Interministerial pentru Problemele Tineretului .........

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos privind transporturile rutiere internaționale, semnat la
București la 19 aprilie 1995.....................................

510.

12Ð13

1.000. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 315/1996 privind instituirea
regimului special de supraveghere economico-financiarã la unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat ..............................................................

13Ð14

1.001. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în orașul Zlatna, județul Alba, în administrarea
Ministerului Finanțelor ..............................................

14

1.002. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 513/1993 privind realizarea obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în orașul Hârlãu, județul Iași,, ............................................

15

1.003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizare
și extindere rețele canalizare oraș Beclean, județul
Bistrița-Nãsãud,,..........................................................

15

1.004. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996 pentru finanțarea unor
lucrãri de investiții în orașul Sânnicolau Mare, județul Timiș ...................................................................

15

16

16

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul București în administrarea Patriarhiei
Bisericii Ortodoxe Române .......................................

9Ð10

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul
de stat pe anul 1996 pentru județul Botoșani .......

10

1.005. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Unitate vamalã
Slobozia, județul Ialomița,, și transmiterea unui teren
în administrarea Direcției generale a vãmilor .......

11

1.006. Ñ Hotãrâre privind aprobarea cifrei de școlarizare la
învãțãmântul postliceal cuprins în Programul PHARE
VET RO 9405, pentru anul școlar 1996/1997........

Ñ Hotãrâre privind aprobarea efectuãrii unor plãți
de cãtre Grupul de Intervenție și Salvare Navalã
Constanța ...................................................................

Pagina

986. Ñ Hotãrâre privind transmiterea sectorului de drum
Dorohoi, Pomârla, Racovãț în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, .............................................................

LEGI ȘI DECRETE
124.

Nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos privind transporturile
rutiere internaționale, semnat la București la 19 aprilie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Regatului Þãrilor de Jos privind transporturile rutiere internaționale,
semnat la București la 19 aprilie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 1996.
Nr. 124.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos privind transporturile rutiere internaționale
Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã contribuie la dezvoltarea relațiilor economice și comerciale în scopul facilitãrii și reglementãrii transporturilor rutiere internaționale de persoane și de mãrfuri pe teritoriile statelor lor, din și spre sau în tranzit pe aceste teritorii, pe baza egalitãții în drepturi și a avantajului reciproc,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Domeniul de aplicabilitate

Definiții

1. Prevederile prezentului acord se aplicã transporturilor
internaționale rutiere de persoane și de mãrfuri, efectuate
contra platã sau pe cont propriu, din și spre sau în tranzit
pe teritoriile statelor pãrților contractante, precum și transporturilor internaționale de mãrfuri și persoane pe teritoriile
statelor lor, în cabotaj, efectuate de transportatori ai uneia
dintre pãrțile contractante, conform definițiilor din art. 2.
2. Prezentul acord nu va afecta drepturile și obligațiile
pãrților contractante care decurg din alte înțelegeri internaționale.
3. Aplicarea acestui acord nu va aduce prejudicii aplicãrii, de cãtre Regatul Þãrilor de Jos, ca stat membru al
Uniunii Europene, a legislației Uniunii Europene.

În sensul prezentului acord:
1. termenul transportator desemneazã orice persoanã
fizicã sau juridicã care este stabilitã pe teritoriul statului
uneia dintre pãrțile contractante și care a fost admisã în
mod legal în țara de stabilire pe piața de transporturi
rutiere de persoane sau de mãrfuri, contra platã sau pe
cont propriu, în conformitate cu legile și cu reglementãrile
naționale corespunzãtoare din țara de stabilire;
2. termenul vehicul desemneazã un vehicul motor sau
o combinație de vehicule la care cel puțin vehiculul motor
este înmatriculat pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile
contractante și care este folosit și echipat exclusiv pentru
transportul de mãrfuri sau pentru transportul a mai mult de
9 persoane, inclusiv șoferul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265

3

3. termenul cabotaj desemneazã efectuarea de servicii
de transport în interiorul teritoriului statului unei pãrți contractante de cãtre un transportator stabilit pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante;
4. termenul transport desemneazã deplasarea vehiculelor, încãrcate sau goale, pe cale rutierã, chiar dacã pentru
o porțiune a cãlãtoriei vehiculul, remorca sau semiremorca
folosește calea feratã sau cãile navigabile.

tante, încãrcat sau gol, angajat într-un transport în conformitate cu prevederile acestui acord, depãșesc limita
maximã admisibilã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, este necesarã o autorizație specialã. Aceastã
autorizație poate limita circulația vehiculului la un itinerar
determinat.
Autorizația specialã nu înlocuiește autorizația prevãzutã
la art. 3.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Accesul la piața de prestații de transport

Aplicarea legislației naționale

1. Fiecare dintre pãrțile contractante poate permite oricãrui transportator stabilit pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante sã efectueze transporturi de mãrfuri sau de
persoane:
a) între un punct situat pe teritoriul statului sãu și un
punct din afara acelui teritoriu;
b) în tranzit pe teritoriul statului sãu,
acestea, cu excepția cazurilor în care comisia mixtã nu
stabilește altfel, sunt supuse regimului de autorizații care
trebuie sã fie emise de cãtre autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante.
2. Nu sunt necesare autorizații pentru efectuarea urmãtoarelor categorii de transporturi sau pentru cursele în gol
legate de aceste transporturi:
Ñ transporturi poștale, ca serviciu public;
Ñ deplasarea vehiculelor care au suferit deteriorãri sau
avarii;
Ñ transporturi funerare;
Ñ transporturi pe cont propriu;
Ñ transportul de animale vii, utilizând vehicule speciale;
Ñ transportul de bunuri medicale și de echipamente
necesare în cazuri de urgențã, în special în cazuri de calamitãți naturale;
Ñ transportul de mãrfuri cu vehicule a cãror greutate
brutã, inclusiv greutatea remorcilor, nu depãșește 6 tone
sau a cãror sarcinã utilã permisã, inclusiv cea a remorcilor,
nu depãșește 3,5 tone;
Ñ cursa în gol a unui vehicul de transport trimis sã
înlocuiascã un vehicul care a fost deteriorat pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante și continuarea parcursului de cãtre acest vehicul pe baza autorizației emise pentru
vehiculul care a fost deteriorat;
Ñ transporturi de mãrfuri și de opere de artã destinate
unor târguri și expoziții;
Ñ transporturi de mãrfuri și de echipamente destinate
exclusiv pentru scopuri de reclamã și informație;
Ñ transportul de aparate, accesorii, animale pentru
manifestãri teatrale, muzicale, de cinema sau sportive, pentru circuri sau târguri și manifestãri, precum și al celor destinate înregistrãrilor radiofonice sau producțiilor
cinematografice sau de televiziune.
3. Un transportator nu poate efectua operațiuni de cabotaj, decât dacã este autorizat special pentru aceasta de
cãtre autoritatea competentã a pãrții contractante pe teritoriul statului cãruia se efectueazã cabotajul.

1. Transportatorii unei pãrți contractante și echipajele
vehiculelor acestora trebuie sã respecte, atunci când se
aflã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, legile
și reglementãrile în vigoare în acea țarã.
2. În cazul unei operații de cabotaj, comisia mixtã va
preciza modurile de realizare a acestuia în conformitate cu
legile și cu reglementãrile naționale ale pãrții contractante
pe teritoriul statului cãruia se efectueazã transportul.
3. Fiecare parte contractantã trebuie ca, în aplicarea
legislației și a reglementãrilor menționate în paragrafele
anterioare, sã supunã pe transportatorii celeilalte pãrți contractante la aceleași condiții la care sunt supuși propriii
locuitori, astfel încât orice discriminare pe bazã de naționalitate sau loc de stabilire sã fie exclusã.
4. În cazurile nereglementate de prevederile prezentului
acord sau prin alte înțelegeri la care o parte contractantã
este parte se va aplica legislația naționalã a pãrții contractante, în vigoare pe teritoriul statului acesteia.

ARTICOLUL 4

Greutãți și dimensiuni
1. Greutatea, sarcina pe osie și dimensiunile vehiculelor
uneia dintre pãrțile contractante trebuie sã fie conforme cu
valorile prevãzute în documentele de înmatriculare oficialã
a vehiculului și nu pot depãși limitele în vigoare pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
2. În cazul în care greutatea, sarcina pe osie și/sau
dimensiunile unui vehicul al uneia dintre pãrțile contrac-

ARTICOLUL 6

Încãlcãri ale prevederilor
În cazul unei încãlcãri a prevederilor prezentului acord
de cãtre un transportator al unei pãrți contractante, partea
contractantã pe teritoriul statului cãruia a avut loc încãlcarea
va informa, fãrã a aduce prin aceasta vreun prejudiciu procedurilor legale proprii, pe cealaltã parte contractantã, care
va lua mãsurile corespunzãtoare prevãzute în acest sens
de legislația sa naționalã. Pãrțile contractante se vor
informa reciproc asupra sancțiunilor aplicate.
ARTICOLUL 7

Prevederi fiscale
1. Vehiculele, inclusiv piesele de schimb aferente, care
efectueazã transporturi în conformitate cu prezentul acord,
vor fi reciproc scutite de plata tuturor taxelor și impozitelor
aplicate, în ceea ce privește circulația sau posesiunea de
vehicule, precum și de plata tuturor taxelor sau impozitelor
speciale aplicate operațiunilor de transport pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
2. Scutirea sus-menționatã nu se referã la taxele și la
impozitele asupra combustibilului motorului, la taxa pe
valoarea adãugatã (T.V.A.) privind serviciile de transport și
la taxele percepute pentru folosirea drumurilor și lucrãrilor
de artã.
3. Vehiculele înmatriculate pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante, precum și remorcile sau semiremorcile, care sunt utilizate pentru transporturile menționate în
prezentul acord, sunt admise temporar pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante cu scutire de taxe vamale de
import, cu condiția de a fi reexportate.
4. Combustibilul care se gãsește în rezervoarele normale prevãzute de producãtor, lubrifianții destinați numai
pentru buna funcționare a vehiculelor, precum și agenții de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265

refrigerare sunt reciproc scutiți de taxe de import și de alte
taxe și plãți.
5. Piesele de schimb importate pentru repararea unui
vehicul deja importat temporar vor fi admise fãrã taxe
vamale și nu vor fi supuse nici unor restricții și/sau mãsuri
prohibitive de import. Piesele înlocuite vor fi reexportate
sau distruse sub controlul autoritãților vamale.
6. Profiturile realizate ca rezultat al operãrii vehiculelor
în trafic internațional sunt taxabile în conformitate cu
Convenția dintre România și Regatul Þãrilor de Jos pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale în
materie de impozit pe venit și pe avere.
ARTICOLUL 8

Autoritãțile competente
Fiecare parte contractantã va transmite celeilalte pãrți
contractante denumirea autoritãților competente însãrcinate
cu aplicarea prevederilor prezentului acord, precum și orice
modificare în legãturã cu acestea.
ARTICOLUL 9

Comisia mixtã
1. În vederea aplicãrii și interpretãrii prezentului acord,
se înființeazã o comisie mixtã formatã din reprezentanți ai
autoritãților competente ale fiecãreia dintre cele douã pãrți
contractante, care pot sã invite reprezentanți ai sectorului
transporturilor.
2. Comisia mixtã se va întruni la cererea oricãreia dintre
pãrțile contractante. Comisia mixtã își stabilește propriile
reguli și proceduri. Comisia mixtã se va întâlni, alternativ,
pe teritoriul statului fiecãrei pãrți contractante.
Reprezentantul țãrii gazdã va prezida întâlnirea de lucru.
Agenda de lucru pentru întâlnire va fi propusã de partea
contractantã gazdã cu cel puțin douã sãptãmâni înainte de
începerea întâlnirii. Întâlnirea va fi încheiatã printr-un protocol care va fi semnat de conducãtorii delegațiilor pãrților
contractante.
3. În conformitate cu art. 3, paragrafele 1 și 3, comisia
mixtã va hotãrî asupra tipului și numãrului de autorizații și
va examina condițiile de participare pe piața de prestații de
transport. Fãrã a aduce prejudicii dispozițiilor art. 3 paragraful 2, comisia mixtã poate modifica categoriile de transport pentru care nu sunt necesare autorizații de transport.
4. Comisia mixtã va examina, în principal, urmãtoarele
teme și va formula propuneri privind:
Ñ dezvoltarea armonioasã a transporturilor dintre cele
douã țãri, ținând seama, printre altele, de aspectele de protecție a mediului înconjurãtor;
Ñ coordonarea politicilor de transport rutier, a legislației
de transport și implementarea acesteia de cãtre pãrțile contractante la nivel național și internațional;
Ñ formularea de soluții posibile pentru a fi prezentate
autoritãților naționale respective din cele douã țãri, în cazul
în care apar probleme legate de derularea transporturilor
rutiere, în special în domeniul social, vamal și de protecția
mediului sau alte probleme;
Ñ schimbul de informații relevante;

Ñ metoda de determinare a greutãții, a sarcinii pe osie
și a dimensiunilor vehiculelor;
Ñ promovarea cooperãrii dintre întreprinderile și instituțiile de transport;
Ñ promovarea transportului combinat;
Ñ probleme referitoare la accesul pe piața de prestații
de transport.
ARTICOLUL 10

Rezolvarea litigiilor
Pentru orice diferend în interpretarea sau în aplicarea
prezentului acord se va încerca gãsirea unei soluții prin
negocieri directe între autoritãțile competente ale celor douã
pãrți contractante.
În cazul în care autoritãțile competente nu ajung la o
înțelegere, se va cãuta sã se gãseascã o soluție pe cale
diplomaticã.
ARTICOLUL 11

Modificarea acordului
Orice modificare a prezentului acord se convine de
cãtre pãrțile contractante și va intra în vigoare conform procedurii menționate la art. 12.
ARTICOLUL 12

Intrarea în vigoare a acordului și durata
1. Prezentul acord va intra în vigoare la 60 de zile de
la data la care ambele pãrți contractante și-au notificat
reciproc, în scris, cã au fost îndeplinite condițiile prevãzute
de legislațiile lor naționale privind procedurile de aplicare a
acordurilor internaționale.
2. O datã cu intrarea în vigoare a prezentului acord,
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Þãrilor de Jos privind transportul rutier internațional de
mãrfuri, semnat la 23 aprilie 1968 la Haga, își înceteazã
valabilitatea.
ARTICOLUL 13

Valabilitatea acordului
Prezentul acord va rãmâne în vigoare pe o perioadã de
un an de la data intrãrii în vigoare și va putea fi prelungit
în mod tacit, de la an la an, în afara cazului în care una
dintre pãrțile contractante va notifica în scris celeilalte pãrți
contractante, cu cel puțin 6 luni înaintea datei de prelungire, intenția sa de a denunța acordul.
ARTICOLUL 14

Aplicabilitatea pentru Regatul Þãrilor de Jos
În ceea ce privește Regatul Þãrilor de Jos, acest acord
se va aplica numai pe teritoriul din Europa al Regatului
Þãrilor de Jos.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați, au
semnat prezentul acord.
Încheiat la București la 19 aprilie 1995, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și olandezã,
ambele texte având aceeași valabilitate.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Regatului Þãrilor de Jos,

Aurel Novac,

Monique Frank,

ministrul transporturilor

ambasadorul Regatului Þãrilor de Jos la București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Þãrilor de Jos privind transporturile rutiere internaționale,
semnat la București la 19 aprilie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos privind transporturile
rutiere internaționale, semnat la București la 19 aprilie 1995, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 1996.
Nr. 510.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
asupra constituționalitãții Legii privind statutul deputaților și senatorilor
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de
23 septembrie 1996, de cãtre 25 de senatori, și anume:
domnii Ioan Þurlacu, Ion Manea, Andrei Potcoavã, Zoltan
Hosszœ, Nicolae Simescu, Gigel Grigore, Tiberiu Ștefan
Incze, Mihail Buracu, Ion Coja, Ștefan-Traian Mocuța,
Costel Gheorghiu, Teiu Pãunescu, Ivan Sabin, Dumitru
Cãlueanu, Mancia T. Mircea, Viorel Ilișiu, Ignat Florica
Doina, Gheorghe Secarã, Mircea Vâlcu, G‡bor Kozsok‡r,
Victor Apostolache, Gheorghe Rizescu, Crecan Augustin,
K‡roly Ferenc Szab— și Teodor Ardelean, în legãturã cu
încãlcarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituție, în
cadrul procedurii de adoptare a Legii privind statutul deputaților și senatorilor.
În sesizare se aratã cã motivele obiecției de neconstituționalitate sunt de ordin procedural și privesc modul cum
s-a desfãșurat ședința comunã a Camerei Deputaților și
Senatului din 11 septembrie 1996. Se susține cã modul în
care s-a desfãșurat dezbaterea încalcã prevederile art. 76
alin. (2) din Constituție și ale art. 54 din Regulamentul
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
deoarece, în situația în care raportul comisiei de mediere,
în ansamblul sãu, nu a întrunit cvorumul prevãzut de lege,
într-una dintre Camere, ar fi trebuit ca, în ședința comunã
a Parlamentului, sã fie supus votului întregul raport al
Comisiei de mediere și nu numai textele aflate în divergențã. În sprijinul celor arãtate sunt invocate și deciziile
anterioare ale Curții Constituționale, și anume: Decizia
nr. 62 din 13 iunie 1995 și Decizia nr. 73 din 19 iulie

1995. Prin nerespectarea reglementãrilor invocate, se considerã cã textele din cuprinsul actului normativ nu au
dobândit putere de lege. În sensul celor arãtate, se precizeazã cã, în Senat, cu excepția art. 42 alin. (1) din lege,
propunerile Comisiei de mediere au fost admise ”text cu
text,,, dar, în ansamblu, ”raportul de mediere nu a întrunit
numãrul de voturi necesar pentru adoptarea unei legi organice,,.
Potrivit prevederilor art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului spre
a-și prezenta punctele de vedere.
În punctul de vedere al Camerei Deputaților se considerã cã obiecția de neconstituționalitate nu este întemeiatã,
pentru adoptarea în forma definitivã a Legii privind statutul
deputaților și senatorilor, în ședința comunã a celor douã
Camere, fãcându-se aplicarea corectã a dispozițiilor art. 76
alin. (2) din Constituție. În ședința comunã Ñ se precizeazã în continuare Ñ divergențele ”au fost eliminate
punct cu punct, cu votul majoritãții cerute de lege pentru o
lege organicã, ceea ce a fãcut inutilã supunerea raportului
Comisiei de mediere unui vot în plenul Camerei Deputaților
și Senatului,,. Deciziile anterioare ale Curțiii Constituționale
la care fac referire semnatarii obiecției de neconstituționalitate se considerã cã nu contrazic, ci, dimpotrivã, confirmã
modul de interpretare și aplicare de cãtre cele douã
Camere a dispozițiilor art. 76 alin. (2) din Constituție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265

În punctul de vedere al Senatului se considerã cã, potrivit practicii parlamentare, ”validatã de hotãrârile Curții
Constituționale,,, ar fi fost necesarã ”supunerea la vot a
raportului de mediere în cadrul unei ședințe comune a
Parlamentului,,.
Guvernul nu și-a comunicat punctul de vedere.
CURTEA,

având în vedere sesizarea grupului de senatori, punctul de
vedere al Camerei Deputaților și al Senatului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile Legii privind statutul deputaților și senatorilor, ale Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea este competentã sã se pronunțe asupra obiecției
de neconstituționalitate, care s-a înaintat cu respectarea
prevederilor art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17
alin. (1) din Legea nr. 47/1992.
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție și ale
art. 17 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã exercitã controlul de constituționalitate asupra legilor, înainte de promulgarea acestora, la sesizarea
unor subiecte expres și limitativ arãtate, între care și un
numãr de cel puțin 25 de senatori. Întrucât, prin dispozițiile
arãtate, nu s-a fãcut nici o distincție între controlul constituționalitãții substanței reglementãrii și controlul constituționalitãții procedurii de adoptare a legii, rezultã cã obiectul
controlului de constituționalitate privește ambele aspecte,
deci atât constituționalitatea intrinsecã sau internã, cât și
cea extrinsecã sau externã. Cei 25 de senatori au sesizat
tocmai încãlcarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituție privind procedura care trebuie urmatã atunci
când comisia paritarã, constituitã în vederea medierii, nu
ajunge la un acord sau când una dintre Camere nu aprobã
raportul Comisiei de mediere.
Potrivit art. 76 alin. (2) din Constituție, în ședința
comunã a Camerelor se supun dezbaterii ”textele aflate în
divergențã,,, pentru a se adopta ”textul definitiv,,, cu votul
majoritãții prevãzute, dupã caz, la art. 74 alin. (1) sau (2)
din Constituție. Este adevãrat cã art. 76 alin. (2) din
Constituție se referã și la situația în care una dintre
Camere ”nu aprobã raportul Comisiei de mediere,,. Aceastã
precizare trebuie însã corelatã cu celelalte elemente din
structura acelorași dispoziții, anume cã, în ședința comunã,
Camerele se pronunțã asupra ”textelor aflate în divergențã,,.
Prin urmare, în principiu, Camerele nu dezbat și nu hotãrãsc asupra raportului Comisiei de mediere, ci doar asupra
textelor din acest raport rãmase încã în divergențã.
Camerele, în ședința lor comunã, ar urma sã se pronunțe
asupra întregului raport, numai dacã una dintre ele, respingând raportul, nu a admis nici una dintre propunerile
Comisiei de mediere, dar nu și atunci când unele dintre
aceste propuneri au fost însușite prin votul exprimat asupra lor, în condițiile prevãzute de dispozițiile constituționale.
Altfel, admițând cã, deși Camerele au adoptat, cu respectarea majoritãții prevãzute de Constituție, unele dintre textele propuse în raportul Comisiei de mediere, în ședința
comunã a acestora urmeazã sã se supunã dezbaterii și
aprobãrii întregul raport, ar echivala cu a considera ca ineficiente și deci inutile dezbaterile și votul punctual al fiecãrei Camere asupra textelor propuse de comisie, înainte de
supunerea la vot a întregului raport. Textele din raport,
însușite prin vot și în condițiile prevãzute de legea fundamentalã de cãtre fiecare Camerã, trebuie considerate ca
fiind dobândite, exprimând voința Camerelor de a rezolva
unele dintre divergențele existente între acestea, procesul
medierii continuând numai asupra a ceea ce încã a rãmas
în divergențã. În acest sens s-a pronunțat Curtea

Constituționalã prin deciziile ei adoptate în aceeași problemã de constituționalitate. Astfel, în considerentele
Deciziei nr. 62 din 13 iunie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 122 din 19 iunie 1995,
s-a spus, între altele: ”Împrejurarea cã, în final, raportul
Comisiei de mediere a fost aprobat cu o majoritate ce nu
era absolutã nu înseamnã cã divergențele au rãmas
intacte, ca și cum nici comisia, nici raportul sãu nu ar fi
existat. O asemenea concluzie ar contrazice hotãrârile succesive luate regulamentar prin vot de cãtre Senat pentru
aprobarea fiecãrei propuneri cuprinse în raportul de
mediere vizând concilierea tuturor divergențelor,,. Ca
urmare, s-a spus în aceeași decizie, ”în ședința comunã a
Camerelor, convocatã potrivit art. 76 din Constituție, reluarea dezbaterilor fãrã a se ține seama de propunerile
Comisiei de mediere, acceptate de cele douã adunãri legiuitoare, nu se mai justificã,,. Decizia nr. 73 din 19 iulie
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 177 din 8 august 1995, reia considerentele Deciziei
nr. 62 din 13 iunie 1995.
Întrucât art. 54 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului, adoptat prin Hotãrârea
Parlamentului României nr. 4 din 3 martie 1992, are în
esențã o redactare identicã cu aceea a art. 76 alin. (2) din
Constituție, examinarea prevederilor regulamentului nu
poate conduce la o altã concluzie decât aceea la care s-a
ajuns prin examinarea dispozițiilor art. 76 alin. (2) din
Constituție.
Aceste considerente de principiu nu acoperã însã în
întregime situația invocatã de autorii obiecției de neconstituționalitate, situație care diferã în anumite privințe de ipotezele examinate.
Legea privind statutul deputaților și senatorilor, fiind o
lege organicã, ea trebuia adoptatã, conform dispozițiilor
art. 74 alin. (1) din Constituție, cu majoritate absolutã.
În fapt, ca urmare a adoptãrii Legii privind statutul deputaților și senatorilor în redactãri diferite de cãtre cele douã
Camere, s-a instituit o comisie de mediere, care, în unele
situații, a optat pentru textul adoptat de Senat, în alte situații ea a optat pentru textul adoptat de Camera Deputaților
și, în fine, a propus unele texte proprii. Cu excepția art. 42
alin. (1) din lege, Senatul și-a însușit propunerile Comisiei
de mediere, prin vot punctual asupra acestora, dar, uneori,
cu majoritate absolutã, alteori cu majoritate simplã. În final,
cu 62 de voturi pentru, 21 de voturi împotrivã și 21 de
abțineri, Senatul nu a adoptat raportul Comisiei de mediere,
neîntrunindu-se majoritatea absolutã impusã de caracterul
organic al legii.
Astfel cum rezultã din stenograma ședinței Senatului din
7 mai 1996, unele dintre propunerile Comisiei de mediere
au fost adoptate cu majoritate absolutã, așa cum stabilește
art. 74 alin. (1) din Constituție, cât privește adoptarea legilor organice. În sensul celor arãtate, textele astfel adoptate
nu mai trebuie supuse dezbaterii și votului în ședința
comunã a Camerelor, chiar dacã, în final, raportul Comisiei
de mediere nu a fost adoptat cu majoritate absolutã, întrucât, prin adoptarea respectivelor texte, practic, efectiv unele
divergențe au fost soluționate. În condițiile în care, însã în
final, raportul Comisiei de mediere nu a fost adoptat cu
majoritate absolutã, textele propuse în raport, adoptate
numai cu majoritate simplã sau pur și simplu neadoptate
Ñ cum a fost cazul textului art. 42 alin. (1) din lege Ñ
rãmân în divergențã, ele nefiind rezolvate cu respectarea
procedurilor constituționale. Prin urmare, aceste texte
rãmase în divergențã trebuie în mod necesar sã facã
obiectul dezbaterii și al votului în ședința comunã, pentru a
se adopta, așa cum se prevede în art. 76 alin. (2) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265
Constituție, ”textul definitiv,,. Dacã, dimpotrivã, deși unele
texte nu au fost adoptate cu majoritate absolutã sau nu au
fost pur și simplu adoptate, în final, raportul Comisiei de
mediere ar fi fost totuși adoptat, în întregime, cu majoritate
absolutã, s-ar fi putut considera cã astfel toate divergențele
au fost rezolvate în sensul celor propuse prin raportul
adoptat și, în consecințã, nu se justificã aprobarea încã o
datã a aceluiași raport în ședințã comunã.
În situația invocatã, așa cum rezultã din stenograma
ședinței Senatului din 30 aprilie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea a II-a, nr. 81 din 10 mai 1996,
unele dintre textele propuse prin raportul Comisiei de
mediere au fost adoptate numai cu majoritate simplã (de
exemplu, textele propuse la pct. 9, 9 bis, 11, 22, 26, 28,
37 și 40 din raport), iar art. 42 alin. (1) din lege nu a fost
adoptat nici mãcar cu majoritate simplã. Raportul Comisiei

7

de mediere fiind, în final, respins în întregime, textele respective au rãmas, evident, în divergențã.
În ședința comunã a Camerelor, așa cum rezultã din
stenograma publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a, nr. 145 din 20 septembrie 1996, s-a supus
votului numai textul art. 42 alin. (1) din lege, acesta neîntrunind majoritatea absolutã. Or, în sensul celor arãtate,
trebuia sã se supunã dezbaterii și votului toate textele
care, efectiv, au rãmas în divergențã, prin neadoptarea lor
în ședința Senatului potrivit procedurilor constituționale și ca
urmare a respingerii în întregime a raportului Comisiei de
mediere.
În aceste condiții, obiecția de neconstituționalitate este
întemeiatã, întrucât nu s-au respectat procedurile constituționale de adoptare a legii.

Având în vedere considerentele expuse, dispozițiile art. 76 alin. (2) și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum
și prevederile art. 20 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã Legea privind statutul deputaților și senatorilor este neconstituționalã.
Prezenta decizie se comunicã Președintelui României, precum și președintelui Camerei Deputaților și președintelui
Senatului, în scopul deschiderii procedurii prevãzute la art. 145 alin. (1) din Constituție, și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 22 octombrie 1996 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel
Mihai Ciobanu, Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

București, 22 octombrie 1996.
Nr. 122.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind contractarea și garantarea unui credit extern
pentru achiziționarea din import a unor autospeciale pentru munca operativã de poliție
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern în valoare de 21.975.000 DM
în favoarea Ministerului de Interne Ñ Inspectoratul General
al Poliției, în vederea asigurãrii resurselor financiare
necesare achiziționãrii a 1.000 de autospeciale pentru munca
operativã de poliție, prin Regia Autonomã ”RAMI-DACIA,,.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze dobânzile, comisioanele și spezele bancare aferente
creditului extern prevãzut la art. 1.
Costul total al împrumutului se va încadra în parametrii
practicați pe piața internaționalã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265

Art. 3. Ñ Achiziționarea din import a autospecialelor
menționate la art. 1 se va efectua în conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice.
Art. 4. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor, a comisioanelor și a spezelor bancare se vor efectua

din fondurile ce se alocã anual de la bugetul de stat,
potrivit legii, Ministerului de Interne.
Art. 5. Ñ Plata taxei pe valoarea adãugatã se va efectua din fondurile prevãzute anual cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului de Interne.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 octombrie 1996.
Nr. 902.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea unui credit extern
pentru finanțarea importului de țiței,
conform Programului energetic național
În temeiul art. 12 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea în proporție de 100%, de cãtre
Ministerul Finanțelor, a creditului extern în valoare de 200 milioane dolari
S.U.A., precum și a dobânzilor și comisioanelor aferente, acordat de Chase
Manhattan Bank Ñ S.U.A., în scopul finanțãrii importului de țiței conform
Programului energetic național.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Compania Românã de Petrol,, Ñ
S.A. este autorizatã sã contracteze creditul extern potrivit art. 1 și sã-și prevadã anual, în bugetul de venituri și cheltuieli, sumele aferente rambursãrii
la scadențã a creditului, dobânzilor și comisioanelor aferente.
Art. 3. Ñ Rambursarea ratelor de capital și a costurilor aferente se
va efectua în condițiile Hotãrârii Guvernului nr. 469/1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu

București, 7 octombrie 1996.
Nr. 907.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui sprijin financiar din partea statului
pentru completarea fondurilor proprii în vederea construirii,
reparãrii și restaurãrii unor lãcașuri de cult, precum și a cheltuielilor de funcționare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 3,15 miliarde
lei pentru completarea fondurilor proprii necesare construirii,
reparãrii și restaurãrii unor lãcașuri de cult, precum și a
cheltuielilor de funcționare.
Art. 2. Ñ (1) Suma prevãzutã la art. 1 se alocã, prin
Secretariatul de Stat pentru Culte, din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.
(2) Repartizarea sumelor pentru sprijinirea financiarã a
unitãților de cult se stabilește prin ordin al secretarului de
stat pentru culte.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe
anul 1996.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretariatul de Stat pentru Culte
Ilie Fonta,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 8 octombrie 1996.
Nr. 938.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul București
în administrarea Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului ”Palatul
Parlamentului,,, cu dotãrile existente, dependințele și terenul
aferent, proprietatea statului, situat în București, Aleea
Mitropoliei nr. 5, sectorul 4, cu datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Camerei Deputaților în administrarea
Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române.
Imobilul prevãzut la alin. 1 va fi folosit pentru amenajarea unui muzeu național de artã religioasã, a unei biblioteci, a fondului arhivistic, precum și pentru organizarea de
manifestãri istorice naționale și internaționale.

Art. 2. Ñ Pentru desfãșurarea unor manifestãri naționale
și inter naționale organizate de Parlamentul României,
Patriarhia Bisericii Ortodoxe Române va pune la dispoziția
acestuia imobilul prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului menționat la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Patriarhia Bisericii Ortodoxe Române va
efectua toate lucrãrile de reparații necesare menținerii în
bune condiții a imobilului și a dependințelor prevãzute la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretarul general al Camerei Deputaților,
Acsinte Gaspar
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Secretariatul de Stat pentru Culte
Ilie Fonta,
secretar de stat
București, 8 octombrie 1996.
Nr. 941.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului ”Palatul Parlamentului,,, situat în municipiul București,
care se transmite în administrarea Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române

Adresa imobilului

București,
Aleea Mitropoliei
nr. 5, sectorul 4

Persoana juridicã
care are în
administrare imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
în administrare imobilul

Caracteristicile de
identificare a
imobilului

Camera Deputaților

Patriarhia Bisericii
Ortodoxe Române

Ñ Suprafața totalã a terenului:
17.350 m2
Ñ Suprafața construitã: 3.900 m2
Ñ Suprafața terenului neconstruit:
13.450 m2
Ñ Suprafața totalã construitã desfãșuratã pe niveluri: 16.250 m2
Ñ Suprafața locativã totalã: 9.052 m2,
din care:
a) suprafața încãperilor destinate
conducerii Camerei Deputaților
(cabinete și birouri, sãli de primire și de recepție), cu dependințele aferente: 4.908 m2;
b) suprafața încãperilor folosite
pentru birouri, cu dependințele
aferente: 825 m2;
c) suprafața încãperilor folosite
pentru depozite, cu dependințele aferente: 469 m2;
d) suprafața garajelor, cu dependințele aferente: 358 m2;
e) suprafețe cu alte destinații, cu
dependințele aferente: 2.492 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat
pe anul 1996 pentru județul Botoșani
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii, pentru județul Botoșani, pe anul 1996, cu suma de 500 milioane lei,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, în vederea strãmutãrii Cãminului de bãtrâni ”Agafton,, și finanțãrii acestuia din bugetul local al
comunei Bucecea, județul Botoșani.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor aparținând Cãminului de bãtrâni
”Agafton,, se face pe bazã de protocol încheiat între primãriile comunelor
Curtești și Bucecea în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în volumul și structura bugetului de stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 9 octombrie 1996.
Nr. 959.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea efectuãrii unor plãți de cãtre
Grupul de Intervenție și Salvare Navalã Constanța
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã ca suma încasatã drept primã de salvare de
cãtre Grupul de Intervenție și Salvare Navalã Constanța, din subordinea
Ministerului Transporturilor, sã se administreze în regim extrabugetar și sã
fie folositã pentru acoperirea cheltuielilor efectuate pentru refacerea șenalului
navigabil în zona Milei 31 Ñ Canalul Sulina.
Art. 2. Ñ Suma rãmasã neutilizatã din prima de salvare în condițiile
art. 1 se face venit la bugetul de stat, de cãtre Grupul de Intervenție și
Salvare Navalã Constanța, pânã la sfârșitul anului 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Teodor Groza,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 15 octombrie 1996.
Nr. 985.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea sectorului de drum Dorohoi, Pomârla,
Racovãț în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea sectorului de drum
județean DJ 291 G, între localitãțile Dorohoi, Pomârla Ñ
satul Racovãț, județul Botoșani, și frontiera Republicii
Ucraina în dreptul localitãții Herța, în lungime totalã de
21,600 km, din administrarea Regiei Autonome de Drumuri
de Interes Județean și Poduri, respectiv a Consiliului Local
Pomârla, în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Consiliului Județean Botoșani și al
Consiliului Local Pomârla se diminueazã și, în mod corespunzãtor, se majoreazã patrimoniul Regiei Autonome

”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, cu
valoarea de intrare a sectorului de drum transmis potrivit
art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea sectorului de drum prevãzut la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Sectorul de drum prevãzut la art. 1, transmis
în patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, se claseazã ca drum național și
are numãrul DN 29 F.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Șerban Mihãilescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 15 octombrie 1996.
Nr. 986.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor sectoare de drum de interes național
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea sectoarelor de drum,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea unor consilii locale în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,.
Art. 2. Ñ Patrimoniul consiliilor locale se diminueazã și,
în mod corespunzãtor, se majoreazã patrimoniul Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, cu valoarea de intrare a sectorului de drum
transmis potrivit art. 1.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea sectoarelor de drum prevãzute în prezenta hotãrâre se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Sectoarele de drum intrate în patrimoniul
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, se claseazã ca drumuri naționale și vor avea
numerele indicative menționate în anexã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Șerban Mihãilescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 15 octombrie 1996.
Nr. 987.
ANEXÃ
LISTA

sectoarelor de drum comunal care se transmit din administrarea consiliilor locale
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Nr.

Denumirea

crt.

sectorului de drum

Lungimea

1. DN 29, km 6+030
Consiliul Local al
Ñ localitatea Ipotești Comunei Mihai Eminescu,
județul Botoșani
2. DN 29, km 33+600 Consiliul Local al
Ñ localitatea Agafton Comunei Curtești,
județul Botoșani

Indicativul

Indicativul

totalã

Proprietarul

vechi

nou

8,150 km

DC 61 Ñ DC 62

DN Ñ 29 G

2,300 km

DC 59

DN Ñ 29 E

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comitetului Interministerial pentru Problemele Tineretului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comitetul Interministerial
pentru Problemele Tineretului, din care fac parte reprezentanți, la nivelul conducerilor, din cadrul ministerelor și al
altor organe de specialitate ale administrației publice centrale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

(2) La reuniunile Comitetului Interministerial pentru
Problemele Tineretului pot participa, în calitate de invitați,
reprezentanți ai Senatului, Camerei Deputaților, Președinției,
Consiliului Legislativ, ai unor organizații neguvernamentale,
precum și ai altor instituții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265
Art. 2. Ñ (1) Comitetul Interministerial pentru
Problemele Tineretului este condus de ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale.
(2) Președintele executiv al Comitetului Interministerial
pentru Problemele Tineretului este ministrul tineretului și
sportului.
Art. 3. Ñ Principalele atribuții ale Comitetului Interministerial pentru Problemele Tineretului sunt:
a) efectueazã analize și studii referitoare la condiția
tinerilor în societate, în colaborare cu instituții guvernamentale și organisme neguvernamentale; propune soluții pentru
eliminarea aspectelor negative constatate;
b) examineazã și avizeazã programele sectoriale privind
tineretul, în vederea asigurãrii coerenței acestor programe
cu strategia Guvernului de reformã economico-socialã;
c) formuleazã propuneri privind orientãrile de bazã cu privire la ansamblul acțiunilor vizând protecția socialã a tinerilor;

13

d) urmãrește asigurarea accesului nediscriminatoriu al
tinerilor pe piața muncii; propune mãsuri de îmbunãtãțire a
condițiilor de muncã ale tinerilor;
e) propune soluții de fructificare a timpului liber al tinerilor, în vederea dezvoltãrii unor deprinderi utile pentru viațã.
Art. 4. Ñ Comitetul Interministerial pentru Problemele
Tineretului se întâlnește lunar sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a președintelui
executiv al acestuia.
Lucrãrile de secretariat se asigurã de Ministerul
Tineretului și Sportului prin aparatul propriu.
Art. 5. Ñ Regulamentul de funcționare a Comitetului
Interministerial pentru Problemele Tineretului se aprobã în
prima ședințã a acestuia și se transmite instituțiilor
interesate.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 octombrie 1996.
Nr. 998.
ANEXÃ
MINISTERELE ȘI ALTE ORGANE DE SPECIALITATE ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

reprezentate în Comitetul Interministerial pentru Problemele Tineretului
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul

Muncii și Protecției Sociale
Tineretului și Sportului
Învãțãmântului
Justiției
de Interne

Ñ Consiliul pentru Coordonare, Strategie și Reformã
Economicã
Ñ Departamentul pentru Integrare Europeanã
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 315/1996 privind instituirea regimului special
de supraveghere economico-financiarã
la unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 2 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995
privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor
autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire
a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 119/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 315/1996 privind instituirea regimului special de supraveghere economico-financiarã la
unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 96 din 13 mai 1996, astfel cum a fost
completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 864/1996, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265
1. Dupã poziția 46 se introduc pozițiile 47Ð49, care vor avea urmãtorul
cuprins:
Nr.
crt.

Societatea Comercialã

Localitatea

Ç47. ”Zeukma,, Ñ S.A.
”48. ”Zahãr,,Ñ S.A.
”49. ”Zahãr,, Ñ S.A.

Zimnicea
Timișoara
Târgu MureșÈ

2. Subtitlurile ”Ministerul Industriilor,,, ”Ministerul Agriculturii și Alimentației,,
și ”Departamentul pentru Administrație Publicã Localã,, se eliminã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru
Coordonare, Strategie și Reformã
Economicã,
Mircea Coșea
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
Președintele Agenției de
Restructurare,
Dan Dumitru Popescu
București, 22 octombrie 1996.
Nr. 1.000.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în orașul Zlatna,
județul Alba, în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate publicã a statului, compus din construcții în suprafațã construitã desfãșuratã de 308,92 m2
și terenul aferent în suprafațã de 438 m2, situat în orașul Zlatna, str. Valea
Morilor nr. 1, județul Alba, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Ampellum,, Ñ
S.A. Zlatna în administrarea Ministerului Finanțelor, în vederea folosirii acestuia ca sediu pentru organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face
la valoarea de inventar a acestuia, pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 22 octombrie 1996.
Nr. 1.001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 513/1993 privind realizarea obiectivului de investiții
”Înființarea distribuției de gaze naturale în orașul Hârlãu, județul Iași,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 513/1993 privind realizarea obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției
de gaze naturale în orașul Hârlãu, județul Iași,,, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 11
octombrie 1993, se completeazã cu un nou articol, care va
avea urmãtorul cuprins:

”Art. 3. Ñ (1) Contribuțiile bãnești la finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se stabilesc și se
aprobã de cãtre Consiliul Local al Orașului Hârlãu.
(2) Capitolul ÇFinanțarea investițieiÈ, prevãzut în anexa
la Hotãrârea Guvernului nr. 513/1993, se modificã potrivit
prevederilor alin. (1) și se transmite de cãtre Ministerul
Finanțelor Consiliului Local al Orașului Hârlãu.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat

București, 22 octombrie 1996.
Nr. 1.002.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Modernizare și extindere rețele canalizare oraș Beclean, județul Bistrița-Nãsãud,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Modernizare și extindere rețele
canalizare oraș Beclean, județul Bistrița-Nãsãud,,, cuprinși în
anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se va face din fondurile bugetului local și din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea

București, 22 octombrie 1996.
Nr. 1.003.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996 pentru finanțarea unor lucrãri de
investiții în orașul Sânnicolau Mare, județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 20 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art.
bugetul
de 500
poziția

1. Ñ Se aprobã suplimentarea transferurilor din
de stat pentru investiții, la județul Timiș, cu suma
milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã la disGuvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul

1996, pentru finanțarea unor lucrãri de investiții în orașul
Sânnicolau Mare, județul Timiș.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în structura bugetului de stat pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 22 octombrie 1996.
Nr. 1.004.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Unitate vamalã
Slobozia, județul Ialomița,, și transmiterea unui teren în administrarea Direcției generale a vãmilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Unitate vamalã Slobozia, județul
Ialomița,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren în suprafațã de 15.000 m2, proprietate publicã a statului, situat în
municipiul Slobozia, șos. Brãilei, județul Ialomița, delimitat
de urmãtoarele vecinãtãți:
Ñ la N Ñ islazul comunal;
Ñ la S Ñ oborul de vite;
Ñ la E Ñ islazul comunal;
Ñ la V Ñ șos. Brãilei,

din administrarea Consiliului Local al Municipiului Slobozia
în administrarea Direcției generale a vãmilor.
Predarea-preluarea terenului se va face pe bazã de
protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se asigurã din Fondul special pentru dezvoltarea și
modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale, pe baza listelor
de investiții aprobate conform legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 22 octombrie 1996.
Nr. 1.005.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cifrei de școlarizare
la învãțãmântul postliceal cuprins în Programul PHARE
VET RO 9405, pentru anul școlar 1996/1997
În temeiul prevederilor art. 54 și ale art. 141 lit. b) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã cifra de școlarizare, pentru anul de învãțãmânt 1996/1997, de 1.200 locuri pentru învãțãmântul postliceal organizat în
cadrul Programului PHARE VET RO 9405, cu finanțarea integralã a cheltuielilor de școlarizare de la bugetul de stat prin Ministerul Învãțãmântului, în
limita fondurilor aprobate, din care 100 locuri (4 clase) pentru școala-pilot
din rețeaua UCECOM.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
București, 22 octombrie 1996.
Adrian Neacșu,
Nr. 1.006.
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

