PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 267

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 octombrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
111.
493.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

Ñ Lege privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare ...........................................................

1Ð12

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare.........

12

LEGI

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 11/1996
privind ținerea registrelor societãților comerciale privatizate în baza Legii nr. 55/1995 la Registrul român
al acționarilor .............................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.998. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Normelor privind constituirea, utilizarea și gestionarea Fondului special pentru protejarea asiguraților .....................................................

29.

30.

12Ð14

ȘI

15

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 12/1996
cu privire la completarea Instrucțiunilor nr. 11/1996
privind ținerea registrelor societãților comerciale privatizate în baza Legii nr. 55/1995 la Registrul român
al acționarilor .............................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei legi este desfãșurarea în
siguranțã a activitãților nucleare în scopuri exclusiv pașnice,
astfel încât sã se îndeplineascã condițiile de securitate
nuclearã, de protecție a personalului expus profesional, a
populației, a mediului și a proprietãții, cu riscuri minime
prevãzute de reglementãri și cu respectarea obligațiilor ce
decurg din acordurile și convențiile la care România este
parte.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã urmãtoarelor activitãți și surse:

a) cercetarea, proiectarea, amplasarea, producția, construcția, montajul, punerea în funcțiune, exploatarea, modificarea, dezafectarea, importul și exportul obiectivelor și
instalațiilor nucleare;
b) mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu;
c) producerea, furnizarea, închirierea, transferul, manipularea, deținerea, prelucrarea, tratarea, utilizarea, depozitarea temporarã sau definitivã, transportul, tranzitul, importul
și exportul materialelor nucleare și radioactive, inclusiv al
combustibilului nuclear, al deșeurilor radioactive și al dispozitivelor generatoare de radiații ionizante;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267

d) furnizarea și utilizarea aparaturii de control dozimetric
al radiațiilor ionizante, a materialelor și dispozitivelor utilizate pentru protecția împotriva radiațiilor ionizante, precum
și a mijloacelor de conteinerizare sau de transport, special
amenajate în acest scop;
e) producerea, furnizarea, închirierea, transferul, deținerea, exportul, importul materialelor, dispozitivelor și echipamentelor prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta lege;
f) deținerea, transferul, importul și exportul informațiilor
nepublicate, aferente materialelor, dispozitivelor și echipamentelor pertinente pentru proliferarea armelor nucleare sau
a altor dispozitive nucleare explozive;
g) realizarea produselor și serviciilor destinate obiectivelor și instalațiilor nucleare.
Art. 3. Ñ Termenii și expresiile folosite în cuprinsul legii
sunt definite în anexa nr. 2 la prezenta lege.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea naționalã competentã în domeniul nuclear, care exercitã atribuțiile de reglementare, autorizare și control, prevãzutã în prezenta lege, este Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, prin Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare.
(2) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare, denumitã în continuare comisia, își va elabora
propriul regulament de organizare și funcționare ce va fi
aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Finanțarea activitãții comisiei este asiguratã de la
bugetul de stat.
(4) Taxele de autorizare a activitãților prevãzute la art. 2
se fac venit la bugetul de stat.
(5) O cotã-parte din tarifele încasate de comisie, reprezentând contravaloarea cheltuielilor de expertizare tehnicã,
examinare și control, în vederea autorizãrii activitãților
nucleare prevãzute la art. 2, se face venit la bugetul de
stat; restul din tarifele încasate poate fi utilizat de comisie
pentru cheltuieli materiale specifice acestor activitãți, evidențiindu-se într-un cont separat, ca surse extrabugetare.
Cotele respective se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 5. Ñ (1) Comisia este abilitatã sã emitã reglementãri pentru detalierea cerințelor generale de securitate
nuclearã, de protecție împotriva radiațiilor ionizante, de asigurare a calitãții, de control al neproliferãrii armelor
nucleare, de protecție fizicã și de intervenție în caz de
accident nuclear, inclusiv procedurile de autorizare și control, precum și orice alte reglementãri necesare activitãții de
autorizare și control în domeniul nuclear.
(2) Comisia poate emite și reglementãri, cu consultarea
ministerelor și a altor factori interesați, potrivit responsabilitãților specifice acestora.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) reglementãrile și atribuțiile de autorizare și control pentru care prezenta lege conține prevederi exprese de abilitare a altor
ministere și organe de specialitate ale administrației publice
centrale.
(4) Comisia, prin reglementãrile emise și prin mãsurile
dispuse în cadrul procedurilor de autorizare și control, trebuie sã asigure cadrul adecvat în care persoana fizicã sau

persoana juridicã desfãșoarã, în condiții de siguranțã, activitãți supuse prevederilor prezentei legi.
(5) Comisia va revizui reglementãrile ori de câte ori este
necesar pentru corelarea cu standardele internaționale și cu
convențiile internaționale ratificate în domeniu și va dispune
mãsurile necesare pentru aplicarea acestora.
(6) Comisia va revizui Regulamentul de taxe și tarife
pentru autorizarea și controlul activitãților nucleare, ori de
câte ori este necesar, cu avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 6. Ñ Cercetarea, experimentarea, dezvoltarea, fabricarea, importul, exportul, tranzitul, deținerea sau detonarea
unei arme nucleare sau a oricãrui dispozitiv exploziv
nuclear sunt interzise pe teritoriul României.
Art. 7. Ñ Importul deșeurilor radioactive este interzis, cu
excepția situațiilor în care importul decurge nemijlocit din
prelucrarea, în afara teritoriului României, a unui export,
anterior autorizat, de deșeuri radioactive, inclusiv combustibil nuclear ars, în baza prevederilor unor acorduri internaționale sau contracte încheiate cu parteneri comerciali cu
sediul în strãinãtate, în condițiile prevãzute de prezenta
lege.

CAPITOLUL II
Regimul de autorizare
Secțiunea 1
Autorizații și permise de exercitare a activitãților
în domeniul nuclear

Art. 8. Ñ (1) Activitãțile și sursele prevãzute la art. 2
necesitã autorizație eliberatã de comisie, cu respectarea
procedurii de autorizare specificã fiecãrui gen de activitate
sau sursã, în conformitate cu prevederile art. 5.
(2) Autorizația se elibereazã numai persoanelor juridice,
la cererea acestora, dacã fac dovada respectãrii prevederilor prezentei legi.
(3) Autorizația poate fi folositã numai în scopul pentru
care a fost eliberatã, cu respectarea limitelor și a condițiilor
precizate în aceasta.
(4) Autorizațiile prevãzute la alin. (1) se solicitã și, respectiv, se elibereazã, simultan sau succesiv, separat pentru
fiecare gen de activitate sau pentru fiecare instalație cu
funcționalitate proprie, din patrimoniul solicitantului, sau pentru fiecare tip distinct de material radioactiv, de dispozitiv
generator de radiații ionizante, de aparaturã de control
dozimetric al radiațiilor ionizante sau al gradului de contaminare radioactivã, de material sau dispozitiv utilizat în scopul
protecției împotriva radiațiilor ionizante, de mijloc de conteinerizare sau de transport special amenajat în acest scop,
pe care solicitantul autorizației de producere intenționeazã
sã-l realizeze, în vederea utilizãrii sau comercializãrii.
(5) Autorizarea unei faze de realizare sau de funcționare
a oricãrei instalații se poate face numai dacã fazele anterioare au primit toate tipurile de autorizații necesare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267
(6) În înțelesul prevederilor alin. (5), fazele de autorizare
a obiectivelor și instalațiilor nucleare sunt, dupã caz, urmãtoarele:
a) proiectarea;
b) amplasarea;
c) producerea;
d) construcția și montajul;
e) punerea în funcțiune;
f) funcționarea de probã;
g) funcționarea și întreținerea;
h) repararea sau modificarea;
i) conservarea;
j) dezafectarea.
(7) Pentru fazele de realizare sau de funcționare a
instalațiilor se pot elibera autorizații parțiale.
(8) Autorizațiile parțiale, care se elibereazã, simultan sau
succesiv, pentru una și aceeași fazã dintre cele prevãzute
la alin. (6), pot avea caracter de decizie provizorie a comisiei, dacã petiționarul solicitã expres aceasta. În acest caz
ele au valabilitate pânã la eliberarea autorizației definitive
de acel tip, dar nu mai mult de 2 ani, cu drept de prelungire, la cerere, pentru încã 2 ani, atunci când nu sunt disponibile toate informațiile necesare în timp util.
(9) Comisia va retrage autorizația parțialã ori de câte ori
va constata lipsa de preocupare a titularului autorizației
pentru completarea informațiilor necesare în susținerea
cererii de eliberare a autorizației.
Art. 9. Ñ (1) Titularul autorizației prevãzute la art. 8 va
utiliza în activitãțile autorizate numai personal care este
posesor al unui permis de exercitare, valabil pentru aceste
activitãți.
(2) Permisul de exercitare se elibereazã pe baza reglementãrilor emise conform prevederilor art. 5.
(3) Permisul de exercitare se elibereazã, în baza unei
evaluãri și examinãri, de cãtre autoritatea naționalã competentã, numai pentru persoanele fizice care au responsabilitãți în desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare.
Art. 10. Ñ (1) Autorizația și permisul de exercitare se
elibereazã pe o perioadã determinatã prin reglementãrile
emise conform prevederilor art. 5.
(2) Dreptul dobândit pe baza autorizației și permisului
de exercitare nu poate fi transmis fãrã acordul emitentului.
(3) Pentru a se elibera autorizația sau permisul de exercitare, solicitantul trebuie:
a) sã achite în contul comisiei tarifele de expertizare
tehnicã, examinare și control, în conformitate cu regulamentul prevãzut la art. 5 alin. (6);
b) sã achite la trezoreria statului taxele de autorizare, în
conformitate cu regulamentul prevãzut la art. 5 alin. (6).
Art. 11. Ñ Autorizațiile prevãzute la art. 8 se suspendã
sau se retrag, în parte sau în întregime, de cãtre emitent,
din proprie inițiativã sau la sesizarea oricãror persoane
fizice sau juridice, în toate cazurile în care comisia constatã cã:
a) titularul autorizației nu a respectat prevederile prezentei legi și reglementãrile specifice sau limitele și condițiile
prevãzute în autorizație;

3

b) nu sunt îndeplinite integral și la termenul stabilit
mãsurile dispuse de organele de control abilitate prin prezenta lege;
c) apar situații noi din punct de vedere tehnic sau de
altã naturã, necunoscute la data eliberãrii autorizației, care
pot afecta desfãșurarea în condiții de siguranțã a activitãților nucleare;
d) titularul autorizației nu-și îndeplinește obligațiile cu
privire la constituirea Fondului pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive și dezafectare sau la asigurarea de rãspundere civilã pentru daune cãtre terți în caz de accident
nuclear;
e) titularul autorizației înceteazã de a mai fi legal constituit;
f) titularul autorizației își pierde capacitatea juridicã.
Art. 12. Ñ Permisul de exercitare prevãzut la art. 9 se
suspendã sau se retrage de cãtre emitent, din proprie inițiativã sau la sesizarea altor instituții cu atribuții de control
potrivit prezentei legi sau a persoanelor de specialitate, în
toate cazurile în care emitentul constatã cã:
a) titularul permisului de exercitare nu a respectat prevederile menționate în reglementãrile emise conform prevederilor art. 5;
b) titularul permisului de exercitare înceteazã din viațã
sau își pierde capacitatea juridicã.
Art. 13. Ñ (1) Comisia poate completa, revizui sau
modifica, motivat, limitele și condițiile specificate în autorizațiile sau permisele de exercitare.
(2) În cazul în care nu sunt respectate noile condiții
impuse potrivit alin. (1), se aplicã, dupã caz, dispozițiile
art. 11 și 12.
Art. 14. Ñ Prelungirea perioadei de valabilitate a autorizației sau a permiselor de exercitare, reautorizarea sau eliberarea unui nou permis se fac în condițiile prevãzute la
art. 8, 9 și 13.
Art. 15. Ñ (1) Retragerea în mod excepțional a autorizației prevãzute la art. 8 îndreptãțește pe titularul autorizației
la primirea unei compensații din partea autoritãții care a
dispus retragerea autorizației. Cuantumul compensației se
va determina ținând seama atât de interesul public, cât și
de cel al titularului autorizației retrase, precum și de motivele care au condus la retragerea autorizației. Cuantumul
compensației se stabilește prin înțelegerea pãrților sau, în
caz de neînțelegere, de cãtre instanța judecãtoreascã.
(2) Autorizația se retrage fãrã compensație în urmãtoarele situații:
a) titularul autorizației a obținut autorizația fãcând uz de
declarații false;
b) titularul autorizației a încãlcat prevederile prezentei
legi, dispozițiile organelor de autorizare și de control în
materie sau limitele și condițiile prevãzute în autorizație;
c) retragerea autorizației s-a dispus datoritã faptului cã
personalul titularului, terții, populația sau mediul au fost
expuse la riscuri peste limitele reglementate, generate de
activitatea autorizatã.
(3) Prevederile prezentului articol se aplicã și în condițiile stabilite potrivit art. 13.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267

Art. 16. Ñ (1) Activitãțile și instalațiile în care se utilizeazã cantitãți mici de material radioactiv și/sau materiale
care au un nivel de radioactivitate scãzut, astfel încât
riscurile aferente activitãții sunt minimum acceptate, se
excepteazã, în parte sau în totalitate, de la aplicarea regimului de autorizare prevãzut în prezenta lege, fãrã ca prin
aceasta sã se aducã atingere desfãșurãrii în condiții de
siguranțã a activitãților nucleare.
(2) Limitele și criteriile detaliate de exceptare parțialã
sau totalã de la aplicarea regimului de autorizare vor fi
stabilite prin reglementãrile emise în conformitate cu prevederile art. 5.
Art. 17. Ñ (1) Persoanele juridice pot sã solicite, pentru
activitãțile pe care intenționeazã sã le desfãșoare, un aviz
preliminar de la comisie, din care, pe baza informațiilor
prezentate de solicitant, sã rezulte încadrarea în limitele de
exceptare prevãzute la art. 16.
(2) În cazul în care avizul preliminar nu confirmã încadrarea în limitele de exceptare, solicitantul este obligat sã
cearã autorizarea activitãților respective, în conformitate cu
prevederile art. 8.
(3) Rãspunderea pentru corectitudinea informațiilor prezentate în sprijinul cererii de aviz preliminar revine solicitantului.
Secțiunea a 2-a
Condiții de autorizare

Art. 18. Ñ (1) Autorizațiile prevãzute la art. 8 se elibereazã numai dacã solicitantul autorizației îndeplinește urmãtoarele condiții, dupã caz:
a) este în mãsurã sã demonstreze calificarea profesionalã, pe funcții, a personalului propriu, cunoașterea de
cãtre acesta a cerințelor reglementãrilor privind securitatea
nuclearã și protecția împotriva radiațiilor ionizante, precum
și probitatea persoanelor care au autoritate de decizie în
conducerea lucrãrilor pe timpul construcției și funcționãrii
instalației sau în conducerea altor activitãți nucleare, dintre
cele menționate la acel articol;
b) dã dovadã de capacitate organizatoricã și responsabilitate în prevenirea și limitarea consecințelor avariilor, cu
posibile efecte cu impact negativ asupra vieții și sãnãtãții
personalului propriu, populației, mediului, proprietãții terților
sau asupra patrimoniului propriu;
c) rãspunde ca restul personalului propriu, care asigurã
funcționarea instalației, sã aibã nivelul necesar de cunoștințe specifice funcției pe care o îndeplinește, privind
exploatarea instalației în condiții de securitate nuclearã,
riscurile asociate și mãsurile de securitate nuclearã aplicabile;
d) ia toate mãsurile necesare, la nivelul normelor tehnologice și științifice în vigoare, pentru a preveni producerea
daunelor care ar rezulta în urma construcției și funcționãrii
instalației;
e) instituie o asigurare sau orice altã garanție financiarã
care sã-i acopere rãspunderea pentru daune nucleare,
cuantumul, natura și condițiile asigurãrii sau garanției fiind

conforme celor prevãzute de lege și de convențiile internaționale la care România este parte;
f) rãspunde de luarea mãsurilor necesare pentru prevenirea amestecului de orice naturã sau pentru înlãturarea
perturbãrilor datorate oricãror terți în procesul decizional, în
timpul construcției și pe durata funcționãrii instalației
nucleare;
g) propune un amplasament al instalației care nu contravine prevederilor legale și intereselor publice prioritare,
cu privire la necontaminarea apei, aerului și solului, și nu
afecteazã funcționarea altor instalații situate în vecinãtate;
h) dispune de aranjamente materiale și financiare corespunzãtoare și suficiente pentru colectarea, transportul, tratarea, condiționarea și depozitarea deșeurilor radioactive
generate din propria activitate, precum și pentru dezafectarea instalației nucleare, atunci când va înceta definitiv activitatea autorizatã, și a achitat contribuția pentru constituirea
Fondului pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive și dezafectare;
i) instituie și menține un sistem conform reglementãrilor
specifice de protecție împotriva radiațiilor ionizante;
j) instituie și menține un sistem conform reglementãrilor
specifice de protecție fizicã a combustibilului nuclear, a
materialelor nucleare și radioactive, a produselor și deșeurilor radioactive, precum și a instalațiilor nucleare, inclusiv a
depozitelor de combustibil nuclear, de materiale nucleare și
radioactive, de produse și deșeuri radioactive;
k) instituie și menține un sistem autorizat de asigurare a
calitãții în activitatea proprie și se asigurã cã furnizorii sãi
de produse și de servicii, cât și subfurnizorii acestora în
lanț, instituie și mențin propriul lor sistem controlat de asigurare a calitãții;
l) instituie și menține un sistem propriu, aprobat, de pregãtire a intervenției în caz de accident nuclear;
m) instituie și menține un sistem în conformitate cu
reglementãrile de aplicare a garanțiilor nucleare;
n) deține toate celelalte acorduri, autorizații și avize prevãzute de lege;
o) instituie și menține un sistem de informare a publicului în conformitate cu reglementãrile legale.
(2) Condițiile de autorizare prevãzute la alin. (1) vor fi
detaliate în reglementãrile emise conform prevederilor
art. 5.
Art. 19. Ñ (1) Se interzice deținerea combustibilului
nuclear fãrã a poseda pentru acesta autorizație de producere, de deținere, de depozitare, de tratare, de prelucrare,
de utilizare sau de transport, în acord cu activitãțile pe
care le desfãșoarã, eliberatã în conformitate cu prevederile
art. 18, 20 și 22.
(2) Combustibilul nuclear deținut ilegal se confiscã,
devine proprietate publicã a statului și se predã unui custode, special desemnat în acest scop.
(3) Desemnarea unui titular de autorizație drept custode
al combustibilului nuclear se face de cãtre emitentul autorizației prin prevederea expresã în autorizație a obligației de
a accepta combustibil nuclear în custodie, în numele statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267
(4) Obligațiile privind pãstrarea în custodie se aplicã și
combustibilului nuclear ars și altor materiale nucleare, cu
excepția deșeurilor radioactive.
(5) Combustibilul nuclear aflat în custodie sau în depozitare autorizatã poate fi eliberat numai dacã:
a) deținãtorul posedã în prealabil una dintre autorizațiile
prevãzute la alin. (1);
b) combustibilul nuclear urmeazã a fi încredințat unui
cãrãuș autorizat, în vederea efectuãrii unui transport autorizat cãtre un destinatar autorizat.
(6) Cheltuielile de custodie ale titularului autorizației vor
fi suportate de cãtre deținãtorul înscrisurilor de proprietate
asupra combustibilului nuclear depus în custodie, în baza
unei înțelegeri contractuale sau, în caz de neînțelegere, în
baza unei hotãrâri judecãtorești.
(7) Combustibilul nuclear nerevendicat prin înscrisuri de
proprietate devine, în momentul constatãrii, proprietate
publicã a statului.
Art. 20. Ñ (1) Transportul combustibilului nuclear în
afara incintei obiectivelor nucleare sau în afara locurilor în
care combustibilul nuclear este ținut în custodie se efectueazã numai de cãtre agenți de transport sau cãrãuși autorizați în acest scop, în conformitate cu prevederile art. 8 și
18.
(2) Autorizațiile prevãzute la alin. (1) se elibereazã
numai dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) combustibilul nuclear este transportat în conformitate
cu reglementãrile naționale privind transportul materialelor
radioactive, emise în conformitate cu prevederile art. 5 și
cu cele internaționale privind transportul mãrfurilor periculoase;
b) alegerea modului, a timpului și a rutei de transport
nu contravine interesului public.
(3) Dispozițiile prezentului articol se aplicã și combustibilului nuclear ars, produselor și deșeurilor radioactive și altor
materiale nucleare sau radioactive.
Art. 21. Ñ Utilizarea mijloacelor de transport amenajate
special pentru transportul combustibilului nuclear, al materialelor nucleare, al produselor radioactive sau al deșeurilor
radioactive este permisã numai atunci când cãrãușul autorizat este în posesia unei autorizații pentru mijlocul de transport respectiv, eliberatã de comisie.
Art. 22. Ñ (1) Autorizația de import și de export prevãzutã la art. 8 se elibereazã numai în urmãtoarele condiții,
dupã caz:
a) solicitantul autorizației este în mãsurã sã demonstreze competența și probitatea persoanelor cu activitate de
control decizional asupra operațiunilor de import sau de
export pentru care solicitã eliberarea autorizației, în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
b) în cazul importului, solicitantul autorizației se angajeazã sã asigure respectarea prevederilor prezentei legi, a
reglementãrilor emise în conformitate cu prevederile art. 5
și a angajamentelor internaționale asumate de România în
domeniul energiei nucleare, sã livreze produsele și informațiile numai cãtre beneficiari autorizați în acest scop, în conformitate cu prevederile art. 8 și 18, și sã raporteze de

5

îndatã comisiei asupra intrãrii în țarã a produselor și informațiilor importate;
c) în cazul exportului, solicitantul autorizației obține de
la partenerul sãu extern garanțiile necesare din care sã
rezulte cã acesta nu îl va folosi în scopuri care sã prejudicieze obligațiile internaționale asumate de România ori
siguranța naționalã. De asemenea, va demonstra cã exportul îndeplinește prevederile prezentei legi și reglementãrile
specifice.
(2) Exportatorul este obligat sã raporteze de îndatã
comisiei asupra ieșirii din țarã a produselor și a informațiilor
exportate.
(3) În înțelesul acestei legi, orice expediție spre teritoriul
României este consideratã import, iar orice expediție dinspre teritoriul României este consideratã export.
Art. 23. Ñ (1) Producerea, furnizarea sau importul celor
prevãzute la art. 8 alin. (4) necesitã obținerea, în prealabil,
a unei autorizații de produs, model sau tip, emisã de comisie.
(2) Sursele-etalon de radiații și mijloacele de mãsurare
în domeniul radiațiilor ionizante trebuie sã aibã aprobarea
de model, eliberatã de Biroul Român de Metrologie Legalã
și sã fie verificate metrologic, în conformitate cu dispozițiile
legale.
(3) Proiectarea, realizarea, utilizarea, deținerea și verificarea mijloacelor de mãsurare în domeniul radiațiilor ionizante pentru necesitãțile armatei se autorizeazã de cãtre
Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 24. Ñ (1) Este obligatorie autorizarea de asigurare
a calitãții în domeniul nuclear a activitãților de aprovizionare, proiectare, fabricare, construcție-montaj, reparare și
întreținere pentru produsele, serviciile și sistemele care sunt
clasificate ca fiind importante pentru securitatea instalației
nucleare.
(2) Autorizația se elibereazã de cãtre comisie, în conformitate cu prevederile art. 8 și 18 și cu reglementãrile specifice referitoare la furnizorii de produse și de servicii din
aceste categorii, precum și la subfurnizorii acestora, în lanț.
(3) Autorizația prevãzutã la alin. (1) și (2) se elibereazã
numai dacã solicitantul autorizației îndeplinește urmãtoarele
condiții, dupã caz:
a) este în mãsurã sã demonstreze calificarea profesionalã, pe funcții, a personalului propriu, cunoașterea de
cãtre acesta a cerințelor de securitate nuclearã, precum și
probitatea persoanelor care au autoritate de decizie în conducerea activitãților care concurã la realizarea produselor,
serviciilor și sistemelor care fac obiectul autorizației;
b) rãspunde ca restul personalului propriu, angrenat în
activitãțile care concurã la realizarea acestor produse, servicii sau sisteme, sã aibã nivelul necesar de cunoștințe privind efectele abaterilor de calitate ale acestor produse,
servicii sau sisteme asupra securitãții instalației nucleare în
care urmeazã sã fie încorporate;
c) rãspunde de luarea mãsurilor necesare pentru prevenirea amestecului de orice naturã sau de înlãturarea perturbãrilor datorate oricãror terți în procesul decizional și în
desfãșurarea activitãților autorizate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267

d) instituie și menține un sistem controlat de asigurare a
calitãții în activitatea proprie și se asigurã cã furnizorii sãi
de produse și de servicii, precum și subfurnizorii acestora,
în lanț, instituie și mențin propriul lor sistem controlat de
asigurare a calitãții.
(4) Condițiile de autorizare prevãzute la alin. (3) vor fi
detaliate în reglementãrile emise în conformitate cu prevederile art. 5.

CAPITOLUL III
Obligațiile titularului autorizației și ale altor persoane
fizice sau juridice
Art. 25. Ñ (1) Titularul autorizației eliberate potrivit
art. 8 are obligația și rãspunderea de a lua toate mãsurile
necesare pentru:
a) asigurarea și menținerea:
Ñ securitãții nucleare, protecției împotriva radiațiilor ionizante, protecției fizice, planurilor proprii de intervenție în
caz de accident nuclear și asigurãrii calitãții pentru activitãțile desfãșurate sau surselor asociate acestora;
Ñ evidenței stricte a materialelor nucleare și radioactive,
precum și a tuturor surselor utilizate sau produse în activitatea proprie;
b) respectarea limitelor și condițiilor tehnice prevãzute în
autorizație și raportarea oricãror depãșiri, conform reglementãrilor specifice;
c) limitarea numai la activitãțile pentru care a fost autorizat;
d) dezvoltarea propriului sistem de cerințe, regulamente
și instrucțiuni care asigurã desfãșurarea activitãților autorizate fãrã riscuri inacceptabile de orice naturã.
(2) Rãspunderea pentru daune nucleare, provocate în
timpul sau ca urmare a accidentelor ce pot surveni prin
desfãșurarea activitãților prevãzute în autorizație ori a altor
activitãți care au avut ca urmare decesul, vãtãmarea integritãții corporale sau a sãnãtãții unei persoane, distrugerea,
degradarea ori imposibilitatea temporarã de folosire a vreunui bun, revine în întregime titularului autorizației, în condițiile stabilite prin lege și prin angajamentele internaționale
la care România este parte.
Art. 26. Ñ Titularul autorizației pentru desfãșurarea unei
activitãți nucleare care genereazã sau a generat deșeuri
radioactive este obligat:
a) sã rãspundã pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive generate de activitatea proprie;
b) sã suporte cheltuielile aferente colectãrii, manipulãrii,
transportului, tratãrii, condiționãrii și depozitãrii temporare
sau definitive a acestor deșeuri;
c) sã achite contribuția legalã la constituirea Fondului
pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive și dezafectare.
Art. 27. Ñ Titularul autorizației prevãzute la art. 8 este
obligat:
a) sã elaboreze un program de pregãtire a dezafectãrii
și sã-l prezinte spre aprobare comisiei;

b) sã facã dovada achitãrii contribuției legale la constituirea Fondului pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive și
dezafectare.
Art. 28. Ñ (1) Expirarea valabilitãții, suspendarea sau
retragerea autorizației nu exonereazã pe titularul autorizației
sau pe cel care a preluat titlul de proprietate asupra materialelor, obiectivelor și instalațiilor nucleare, care au fost
precizate în autorizație, de obligațiile prevãzute la art. 25Ñ27
sau de cele ce decurg din condițiile prevãzute în autorizație.
(2) La încetarea activitãții sau la dezafectarea instalațiilor
nucleare, precum și la transferul, în parte sau în totalitate,
al obiectivelor și instalațiilor nucleare, al produselor radioactive sau al dispozitivelor generatoare de radiații ionizante,
titularul autorizației este obligat, în prealabil, sã solicite și
sã obținã, în condițiile prevãzute de prezenta lege, autorizația de deținere, dezafactare sau transfer, dupã caz.
Art. 29. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice,
care extrag sau prelucreazã substanțe minerale asociate în
zãcãmânt cu uraniu sau toriu sau substanțe care în fluxul
tehnologic de prelucrare sunt susceptibile de a conține
materiale radioactive, au obligația sã ia mãsuri de verificare
a materialelor și a utilajelor pe întregul ciclu de producție,
manipulare, transport și depozitare, pentru a constata dacã
acestea prezintã o concentrație de substanțe radioactive
sau o radioactivitate care depãșește, la un moment dat,
limitele de exceptare din reglementãrile prevãzute la
art. 16.
(2) În cazul depãșirii limitelor de exceptare, activitãțile
respective sunt supuse regimului de autorizare prevãzut de
prezenta lege.

CAPITOLUL IV
Regimul de control
Art. 30. Ñ Controlul preventiv, operativ-curent și ulterior
al respectãrii prevederilor prezentei legi și a reglementãrilor
emise în conformitate cu art. 5 se efectueazã de cãtre
reprezentanții comisiei, anume împuterniciți, la solicitanții
sau la titularii de autorizații. Controlul se efectueazã în
incinta în care aceștia desfãșoarã activitãți supuse regimului
de autorizare, în orice alt loc care ar putea avea legãturã
cu aceste activitãți sau la oricare altã persoanã fizicã sau
juridicã ce ar putea desfãșura activitãți, deține instalații,
materiale, alte surse sau informații prevãzute la art. 2, în
oricare dintre urmãtoarele situații:
a) în vederea eliberãrii autorizației solicitate;
b) în perioada de valabilitate a autorizației, în mod
periodic sau inopinat;
c) pe baza notificãrii titularului autorizației;
d) atunci când ar putea exista instalații, materiale, alte
surse sau informații sau s-ar putea desfãșura activitãți dintre cele prevãzute la art. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267
Art. 31. Ñ (1) Reprezentanții comisiei, în exercitarea
mandatului de control, au urmãtoarele drepturi:
a) sã aibã acces la orice loc în care se desfãșoarã
activitãțile supuse controlului;
b) sã efectueze mãsurãtorile și sã instaleze echipamentul de supraveghere necesar;
c) sã solicite prelevarea și sã primeascã eșantioane din
materialele sau produsele supuse, direct sau indirect, controlului;
d) sã oblige persoana fizicã sau persoana juridicã controlatã la asigurarea îndeplinirii prevederilor menționate la
lit. a)Ñc) și sã mijloceascã extinderea controlului la furnizorii sãi de produse și de servicii sau la subfurnizorii acestora;
e) sã aibã acces la toate informațiile, datele tehnice și
contractuale, sub orice formã, necesare pentru îndeplinirea
obiectivelor controlului, stabilite la art. 30, cu respectarea
confidențialitãții, dacã deținãtorii solicitã aceasta;
f) sã oblige pe titularul autorizației sã transmitã rapoarte,
informații și notificãri, în forma cerutã de reglementãri;
g) sã oblige pe titularul autorizației sã menținã evidența,
în forma cerutã de reglementãri, a materialelor, altor surse
și activitãți supuse controlului și sã controleze aceste evidențe;
h) sã primeascã, prin grija solicitantului sau a titularului
autorizației, echipamentul de protecție necesar.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã, în mãsura în care
acordurile internaționale la care România este parte o prevãd, și persoanelor aprobate de Guvernul României care
efectueazã, în prezența reprezentanților desemnați de comisie, controalele prevãzute în acele acorduri internaționale.
Art. 32. Ñ (1) Reprezentanții comisiei au obligația sã
respecte, pe toatã durata controlului, condițiile de autorizare
aplicabile, așa cum sunt ele impuse personalului titularului
autorizației.
(2) Dupã încheierea controlului, reprezentanții comisiei
au urmãtoarele atribuții:
a) sã încheie un proces-verbal de control în care sã
consemneze rezultatele controlului, acțiunile corective dispuse și termenele de rezolvare a acestora;
b) sã propunã suspendarea sau retragerea autorizației
sau a permisului de exercitare, în condițiile prevãzute de
lege;
c) sã propunã sesizarea organelor de urmãrire judiciarã,
în cazurile și pentru faptele prevãzute în prezenta lege;
d) sã dispunã titularului autorizației sancționarea disciplinarã a personalului vinovat, în condițiile prevãzute de prezenta lege;
e) sã aplice titularului autorizației, prin persoanele care,
potrivit statutului acestuia, îl reprezintã în raport cu autoritãțile publice, sancțiunile contravenționale prevãzute în prezenta lege pentru persoanele fizice sau juridice;
f) sã aplice sancțiunile contravenționale prevãzute în
prezenta lege personalului care se face vinovat pentru
sãvârșirea acestor contravenții.
Art. 33. Ñ Pe toatã durata controlului, persoanele fizice
și persoanele juridice supuse controlului au obligația sã ia

7

toate mãsurile necesare pentru a permite îndeplinirea în
bune condiții a prevederilor art. 31 și 32.
Art. 34. Ñ În caz de nesupunere la control sau de
nesupunere fațã de oricare dintre dispozițiile sale, comisia
poate cere autoritãților competente fie sã procedeze la executarea silitã, fie sã întreprindã o anchetã. Comisia poate
cere intervenția reprezentanților Inspectoratului General al
Poliției sau, în cazuri de urgențã, poate întreprinde, din
proprie inițiativã, mãsuri asiguratorii de securitate nuclearã,
urmând ca toate cheltuielile aferente sã fie rambursate de
titularul autorizației de bunãvoie sau prin executare silitã.

CAPITOLUL V
Alte autorizații, avize și responsabilitãți
Art. 35. Ñ (1) Autorizația sau permisul de exercitare,
emis în baza prevederilor prezentei legi, nu-l scutește pe
titular de respectarea prevederilor legislației în vigoare.
(2) Comisia va stabili modalitãțile concrete de aplicare a
prezentei legi, ori de câte ori prevederile acesteia nu pot fi
aplicate simultan cu prevederile legale de altã naturã, cu
consultarea autoritãților administrației publice în materie,
acordând prioritate respectãrii condițiilor de desfãșurare în
siguranțã a activitãților nucleare.
(3) Diviziunea responsabilitãților între comisie și alte
organe de specialitate ale administrației publice centrale se
va face cu respectarea atribuțiilor prevãzute de lege pentru
acestea, precum și a celor specifice autoritãților prevãzute
în prezenta lege.
(4) În exercitarea mandatului lor, organele cu drept de
control al activitãților nucleare, prevãzute în anexa nr. 3, au
drepturile prevãzute la art. 31 alin. (1) și obligațiile și atribuțiile prevãzute la art. 32, în limitele competențelor stabilite de lege.
Art. 36. Ñ Regimul de autorizare și control al obiectivelor și instalațiilor nucleare sub presiune se stabilește prin
prescripții tehnice specifice, emise de autoritatea naționalã
pentru cazane și instalații de ridicat, cu avizul comisiei,
ținând seama de criteriile generale de desfãșurare în condiții de siguranțã a activitãților nucleare.
Art. 37. Ñ (1) Autoritatea centralã pentru protecția
mediului va organiza, potrivit legii, rețeaua de supraveghere
a calitãții mediului, astfel încât sã se asigure activitatea de
supraveghere a gradului de contaminare radioactivã a factorilor de mediu pe teritoriul României.
(2) Acordurile și autorizațiile de mediu, prevãzute de
lege, se vor emite de cãtre autoritatea centralã pentru protecția mediului, pe baza criteriilor de autorizare și de control prevãzute de lege, completate cu criteriile de autorizare
și de control specifice cuprinse în reglementãrile emise de
aceastã autoritate, conform prevederilor art. 5, cu consultarea comisiei și a Ministerului Sãnãtãții, referitor la supravegherea și raportarea evacuãrilor de efluenți radioactivi în
mediu, precum și a contaminãrii radioactive a factorilor de
mediu.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267

(3) Acordurile și autorizațiile de mediu prevãzute la
alin. (2) constituie condiție prealabilã pentru autorizația eliberatã de comisie, în conformitate cu prevederile art. 8.
(4) Autoritatea centralã pentru protecția mediului informeazã, ori de câte ori este necesar, comisia și Ministerul
Apãrãrii Naționale asupra celor constatate în activitatea de
supraveghere exercitatã și colaboreazã cu acestea în vederea stabilirii mãsurilor necesare.
Art. 38. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții autorizeazã:
a) introducerea în circuitul economic și social, în vederea utilizãrii sau consumului de cãtre populație, a produselor care au fost supuse iradierii sau care conțin materiale
radioactive;
b) utilizarea, pentru diagnostic și tratament medical, a
surselor închise, deschise, a dispozitivelor generatoare de
radiații ionizante și a produselor farmaceutice care conțin
materiale radioactive.
(2) Cererea de autorizare se face de cãtre persoanele
fizice sau juridice care desfãșoarã activitãțile prevãzute la
alin. (1).
(3) Ministerul Sãnãtãții elaboreazã reglementãri proprii
de autorizare și de control în acest scop, cu respectarea
prevederilor art. 5 și cu consultarea comisiei și a ministerelor interesate.
Art. 39. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții organizeazã:
a) potrivit legii, rețeaua de supraveghere a contaminãrii
cu materiale radioactive a produselor alimentare, pe întregul
circuit alimentar, inclusiv a surselor de apã potabilã, precum și a altor bunuri destinate folosirii de cãtre populație.
Se va asigura astfel activitatea de supraveghere a gradului
de contaminare radioactivã a acestor bunuri și produse din
țarã sau provenite din import, destinate utilizãrii pe teritoriul
României;
b) sistemul epidemiologic de supraveghere a stãrii de
sãnãtate a personalului expus profesional și a condițiilor de
igienã în unitãțile în care se desfãșoarã activitãțile
nucleare. De asemenea, urmãrește influența acestor activitãți asupra sãnãtãții populației și emite avizele prevãzute de
reglementãrile în vigoare.
(2) Ministerul Sãnãtãții informeazã, ori de câte ori este
necesar, comisia și alte ministere interesate asupra celor
constatate în activitatea de supraveghere și colaboreazã cu
acestea pentru stabilirea mãsurilor comune ce se impun.
Art. 40. Ñ (1) Coordonarea pregãtirilor de intervenție în
caz de accident nuclear, cu respectarea prevederilor prezentei legi, se asigurã, potrivit legii, de cãtre Comisia
Centralã pentru Accident Nuclear și Cãderi de Obiecte
Cosmice, sub conducerea Ministerului Apãrãrii Naționale, cu
cooperarea tuturor organelor de specialitate ale administrației publice centrale și locale cu atribuții în materie.
(2) Planul de intervenție în caz de accident nuclear pentru amplasamentul obiectivelor și al instalațiilor nucleare se
elaboreazã de cãtre utilizator, titular de autorizație, împreunã cu toate autoritãțile publice centrale și locale și organizațiile implicate în pregãtirea și în desfãșurarea intervenției
în caz de accident nuclear, în conformitate cu cerințele
reglementãrilor emise potrivit art. 5.

(3) Planurile de intervenție în cazul urgențelor radiologice, cauzate de accidente nucleare în obiective și instalații aflate pe teritoriul altor state, care pot afecta Ñ prin
efecte transfrontierã Ñ teritoriul României, precum și planurile generale de intervenție în afara amplasamentului instalațiilor nucleare de pe teritoriul României se elaboreazã prin
grija Comandamentului apãrãrii civile din cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale.
(4) Autoritãțile publice centrale și locale cu atribuții în
domeniul pregãtirii și desfãșurãrii intervenției în caz de accident nuclear își elaboreazã planuri proprii, corelate cu planul general de intervenție.
(5) Planul de intervenție prevãzut la alin. (2) se aprobã
de cãtre comisie, cele prevãzute la alin. (3) se aprobã de
Comisia Centralã pentru Accident Nuclear și Cãderi de
Obiecte Cosmice, iar cele prevãzute la alin. (4) se aprobã
de cãtre conducãtorii autoritãților publice centrale și locale,
cu avizul Secretariatului tehnic al Comisiei Centrale pentru
Accident Nuclear și Cãderi de Obiecte Cosmice.
(6) Aplicabilitatea planului de intervenție se controleazã
și se evalueazã periodic: cel prevãzut la alin. (2), de cãtre
comisie, iar cel prevãzut la alin. (3) și (4), de cãtre
Comisia Centralã pentru Accident Nuclear și Cãderi de
Obiecte Cosmice.
Art. 41. Ñ Importurile și exporturile produselor și informațiilor prevãzute în anexa nr. 1 se aprobã de Consiliul
Interministerial al Agenției Naționale de Control al
Exporturilor Strategice și de Interzicere a Armelor Chimice,
iar licența de import sau de export se elibereazã de
Ministerul Comerțului, în condițiile stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, numai dupã ce solicitantul a obținut autorizația
de import sau de export prevãzutã la art. 22.
Art. 42. Ñ Direcția generalã a vãmilor din Ministerul
Finanțelor va controla și va admite intrarea în țarã sau ieșirea din țarã, pe baza autorizației emise de comisie, a
bunurilor pentru care prezenta lege impune autorizație.

CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 43. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
rãspunderea materialã, disciplinarã, administrativã, penalã
sau civilã, dupã caz.
Art. 44. Ñ (1) Efectuarea unei activitãți dintre cele prevãzute la art. 2 și la art. 38 alin. (1), fãrã a avea autorizația corespunzãtoare prevãzutã de lege, se pedepsește dupã
cum urmeazã:
a) cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendã,
activitãțile prevãzute la art. 2 lit. a) privitoare la cercetarea,
proiectarea, amplasarea, producția, construcția sau montajul
obiectivelor și instalațiilor nucleare, la art. 2 lit. b), d) și g),
precum și la art. 38 alin. (1);
b) cu închisoare de la 3 ani la 10 ani și interzicerea
unor drepturi, pentru efectuarea neautorizatã a unor activitãți prevãzute la art. 2 lit. a) privitoare la punerea în func-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267
țiune, exploatarea, modificarea, dezafectarea, importul sau
exportul instalațiilor nucleare și la art. 2 lit. c), e) și f).
(2) Tentativa la infracțiunile prevãzute la alin. (1) lit. b)
se pedepsește.
Art. 45. Ñ (1) Scoaterea din funcțiune, în totalitate sau
în parte, a echipamentelor de supraveghere și control instalate în condițiile art. 31 alin. (1) lit. b) și alin. (2), fãrã a
avea motive ce decurg din cerințele de securitate nuclearã
sau radioprotecție, dacã fapta nu constituie o infracțiune
mai gravã, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3
ani.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) este sãvârșitã din
culpã, pedeapsa este închisoarea de la 3 luni la un an sau
amendã.
Art. 46. Ñ (1) Dezvoltarea, fabricarea, deținerea, importul, exportul, tranzitul sau detonarea armelor nucleare sau a
oricãror dispozitive explozive nucleare se pedepsește cu
închisoarea de la 10 ani la 25 de ani și interzicerea unor
drepturi.
(2) Dacã faptele prevãzute la alin. (1) au avut ca
urmare moartea uneia sau a mai multor persoane ori alte
consecințe deosebit de grave, pedeapsa este închisoarea
pe viațã sau închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 47. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii sã fie considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea obligațiilor de raportare prevãzute la
art. 25 lit. b) și la art. 31 alin. (1) lit. f);
b) nerespectarea limitelor și a condițiilor prevãzute în
autorizațiile eliberate în conformitate cu prevederile art. 8;
c) neaducerea la îndeplinire, în termenul stabilit, a dispozițiilor date în scris, cu confirmare de primire, de cãtre
comisie, sau, prin proces-verbal de control, de cãtre reprezentanții acesteia;
d) utilizarea de personal în activitãți care nu prezintã
risc de accident nuclear, care nu are pregãtirea necesarã
pentru activitatea prestatã sau de personal neverificat ori
respins la examenele periodice;
e) utilizarea de personal care nu dovedește cunoștințele
și aptitudinile necesare sau nu le aplicã în activitatea desfãșuratã, cu implicații în funcționarea instalației în condiții
de securitate nuclearã, riscurile asociate și mãsurile de
securitate nucleare aplicabile;
f) încãlcarea reglementãrilor prevãzute la art. 25 lit. a)
de cãtre persoanele care au drept de control decizional în
conducerea lucrãrilor, pe timpul construcției și al funcționãrii instalației nucleare;
g) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 25 lit. d),
dacã prin aceasta se genereazã riscuri inacceptabile de
orice naturã;
h) folosirea de cãtre persoanele autorizate a materialelor
radioactive, a dispozitivelor generatoare de radiații ionizante
sau a instalațiilor nucleare încredințate în alte scopuri ori
pentru alte operațiuni decât cele stabilite pentru îndeplinirea
sarcinilor de serviciu;

9

i) exercitarea de activitãți nucleare fãrã permisul de
exercitare corespunzãtor prevãzut la art. 9.
Art. 48. Ñ (1) În cazul contravențiilor prevãzute la
art. 47 lit. a)Ñg), amenda care se aplicã persoanelor fizice
este de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei, iar pentru persoanele juridice, de la 2.000.000 lei la 20.000.000 lei. În
cazul contravențiilor prevãzute la art. 47 lit. h) și i),
amenda este de la 200.000 lei la 2.000.000 lei și se aplicã
persoanei care se face vinovatã de sãvârșirea lor.
(2) Nivelul acestor amenzi se va actualiza prin hotãrâre
a Guvernului, în raport cu rata inflației.
Art. 49. Ñ Constatarea și aplicarea contravențiilor se
fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai comisiei.
Art. 50. Ñ Dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor, cu excepția prevederilor
art. 25, 26 și 27, sunt aplicabile contravențiilor prevãzute în
prezenta lege.
Art. 51. Ñ Obiectivele și instalațiile nucleare, componentele acestora, combustibilul nuclear, produsele radioactive,
inclusiv deșeurile radioactive, dispozitivele nucleare explozive sau componentele acestora, care au fost supuse confiscãrii speciale prin hotãrâre judecãtoreascã, în condițiile
prevãzute la art. 118 din Codul penal, de la partea vinovatã, trebuie sã fie reținute pe cheltuiala fostului proprietar
într-un loc sigur, sub sigiliul autoritãților publice, cu respectarea cerințelor de securitate nuclearã, astfel încât sã nu
lezeze viața sau sãnãtatea populației și sã nu cauzeze
deteriorarea mediului sau a proprietãții pânã la dispunerea
mãsurilor legale cu privire la acestea.

CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 52. Ñ Ori de câte ori este necesar, din rațiuni de
stat, combustibilul nuclear și produsele radioactive pot fi
rechiziționate conform legii.
Art. 53. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã, care a
suferit un prejudiciu ca urmare a abuzurilor sãvârșite de
comisie sau de alt organism prevãzut de prezenta lege,
poate face plângere, în termen de 30 de zile, la instanța
de contencios administrativ.
Art. 54. Ñ (1) Autorizația și permisele eliberate înainte
de intrarea în vigoare a prezentei legi își mențin valabilitatea pânã la termenul prevãzut.
(2) Prevederile prezentei legi se aplicã și cererilor de
autorizare în curs de soluționare la data intrãrii în vigoare
a acesteia.
(3) Orice persoanã care la data intrãrii în vigoare a prezentei legi desfãșoarã activitãți pentru care se aplicã regimul de autorizare și de control, prevãzut la cap. II, IV și V
din prezenta lege, este obligatã sã solicite autorizație, în
termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a legii, dacã
acest lucru nu era necesar anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267

Art. 55. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Guvernul va prezenta spre adoptare proiectul legii privind rãspunderea civilã pentru daune
nucleare și proiectul legii privind constituirea Fondului pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive și dezafectare.
(2) Pânã la adoptarea și la intrarea în vigoare a legii
privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare se aplicã
regimul prevãzut de convențiile inter naționale la care
România este parte.
Art. 56. Ñ (1) În termen de 180 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei legi, organele de specialitate ale
administrației publice menționate vor emite reglementãrile
prevãzute de prezenta lege.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a reglementãrilor prevãzute la alin. (1) se vor aplica prevederile normelor existente.

(3) Reglementãrile emise potrivit prezentei legi se
publicã în Monitorul Oficial al României.
Art. 57. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 58. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 59. Ñ Legea nr. 61/1974 cu privire la desfãșurarea
activitãților în domeniul nuclear din România și Legea
nr. 6/1982 privind asigurarea calitãții obiectivelor și instalațiilor nucleare, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi se abrogã, cu excepția dispozițiilor referitoare la
promovarea și desfãșurarea activitãții de cercetare științificã
în domeniul nuclear.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU

București, 10 octombrie 1996.
Nr. 111.

ANEXA Nr. 1
LISTA

materialelor, dispozitivelor, echipamentelor și informațiilor pertinente pentru proliferarea armelor nucleare
sau a altor dispozitive nucleare explozive, la care se face referire la art. 2 lit. e) și f)
a) materiale nenucleare, materiale ale cãror proprietãți
sunt adecvate utilizãrii în producerea energiei de origine
nuclearã;
b) dispozitive sau echipamente special concepute pentru
a fi utilizate în instalații din ciclul combustibilului nuclear
sau adecvate utilizãrii lor în acest scop;
c) dispozitive sau echipamente special concepute pentru
a fi utilizate în fabricarea materialelor nucleare sau în fabricarea acelor materiale nenucleare care sunt prevãzute la
lit. a), cât și acele dispozitive sau echipamente care sunt
adecvate utilizãrii în aceleași scopuri;

d) dispozitive sau echipamente esențiale pentru fabricarea dispozitivelor menționate la lit. b) și c).
Lista detaliatã a materialelor, dispozitivelor, echipamentelor și informațiilor pertinente pentru proliferarea armelor
nucleare și a altor dispozitive nucleare explozive, prevãzute
în prezenta anexã, precum și regimul de control al exporturilor acestora vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului,
cu respectarea prevederilor din tratatele, acordurile, convențiile și înțelegerile internaționale la care România este
parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267

11
ANEXA Nr. 2

DEFINIÞIILE

la care se face referire la art. 3 din prezenta lege
a) accident nuclear Ñ eveniment nuclear care afecteazã
instalația și provoacã iradierea sau contaminarea populației
sau mediului peste limitele permise de reglementãrile în
vigoare;
b) activitate nuclearã Ñ orice practicã umanã care introduce surse sau cãi de expunere suplimentare, extinde
expunerea la un numãr mai mare de persoane sau modificã rețeaua de cãi de expunere, plecând de la sursele
existente, mãrind astfel expunerea sau probabilitatea expunerii persoanelor sau numãrul de persoane expuse;
c) autoritate naționalã competentã în domeniul nuclear Ñ
autoritatea, stabilitã de lege, cu competența legalã de a elibera autorizații, de a efectua controale și de a reglementa
amplasarea, proiectarea, construcția, punerea în funcțiune,
exploatarea sau dezafectarea obiectivelor și instalațiilor
nucleare;
d) autorizație Ñ document emis de autoritatea naționalã
competentã în domeniul nuclear, în baza unei evaluãri de
securitate nuclearã și control, cãtre o persoanã juridicã, la
cererea acesteia, pentru desfãșurarea unei activitãți
nucleare;
e) ciclu de combustibil nuclear Ñ ansamblul de operațiuni care cuprind extracția și prelucrarea minereurilor și
îmbogãțirea uraniului și toriului, fabricarea combustibilului
nuclear, exploatarea reactorilor nucleari, retratarea combustibilului nuclear, dezafectarea, orice activitate de gospodãrire
a deșeurilor radioactive sau orice activitate de cercetaredezvoltare asociatã uneia dintre operațiunile sus-menționate;
f) combustibil nuclear Ñ material sau un ansamblu
mecanic care conține materie primã sau material fisionabil,
special destinat folosirii într-un reactor nuclear, în scopul
producerii energiei nucleare;
g) deșeuri radioactive Ñ acele materiale rezultate din
activitãțile nucleare, pentru care nu s-a prevãzut nici o
întrebuințare, care conțin sau sunt contaminate cu radionuclizi în concentrații superioare limitelor de exceptare;
h) dispozitive generatoare de radiații ionizante Ñ dispozitive care produc radiații X, neutroni sau particule încãrcate;
i) instalații de iradiere Ñ echipamente ce cuprind dispozitive generatoare de radiații ionizante sau surse de radiații capabile sã producã câmpuri de radiații intense;

tice și subcritice, reactori de cercetare, centrale nuclearoelectrice, instalații de stocare a combustibilului iradiat, unitãți de îmbogãțire sau instalații de retratare;
l) materie primã nuclearã Ñ uraniu ori toriu sau orice
combinație a acestora, în orice formã fizicã sau chimicã;
zãcãminte care conțin cel puțin 0,03% în greutate uraniu,
toriu sau orice combinație a acestora;
m) material fisionabil special Ñ plutoniu, uraniu 233, uraniu îmbogãțit în izotopul 233 sau în izotopul 235; orice
material îmbogãțit artificial în oricare dintre izotopii menționați anterior;
n) material radioactiv Ñ orice material, în orice stare de
agregare, care reprezintã fenomenul de radioactivitate,
inclusiv deșeurile radioactive;
o) material nuclear Ñ alte materiale care, datoritã unor
proprietãți nucleare specifice, sunt de interes deosebit pentru domeniul nuclear, stabilite prin reglementãri specifice;
p) minerit Ñ prospectarea, explorarea, deschiderea, pregãtirea și exploatarea materiilor prime nucleare;
r) plan de intervenție Ñ ansamblu de mãsuri care se
aplicã în caz de accident nuclear;
s) produs radioactiv Ñ orice material radioactiv obținut
în cursul procesului de producere ori de utilizare a unui
combustibil nuclear sau orice material care a devenit
radioactiv prin expunere la radiații, cu excepția radioizotopilor care au atins stadiul final de preparare și sunt susceptibili de a fi utilizați în scopuri științifice, medicale, speciale,
sociale, comerciale sau industriale;
t) radiație ionizantã Ñ oricare dintre urmãtoarele radiații:
alfa, beta, gama, X, neutroni, electroni, protoni sau alte
particule încãrcate (nu se includ undele radio, radiațiile vizibile, infraroșii, ultraviolete, precum și radiații laser, ultrasunete etc.);
u) reglementãri Ñ norme tehnice, metodologice, ghiduri,
instrucțiuni, proceduri sau condiții tehnico-organizatorice privind autorizarea și controlul activitãților nucleare, obligatorii
în domeniul nuclear, emise de autoritatea competentã, conform art. 5;

j) instalație nuclearã Ñ generator de radiație nuclearã,
instalația, aparatul sau dispozitivul care extrage, produce,
prelucreazã sau conține materiale radioactive; instalația
nuclearã include și clãdirile sau structurile aferente;

v) securitate nuclearã Ñ ansamblul de mãsuri tehnice și
organizatorice destinate sã asigure funcționarea instalațiilor
nucleare în condiții de siguranțã, sã previnã și sã limiteze
deteriorarea acestora și sã asigure protecția personalului
ocupat profesional, a populației, mediului și bunurilor materiale împotriva iradierii sau contaminãrii radioactive;

k) obiective nucleare Ñ uzine pentru fabricarea combustibilului nuclear, reactori nucleari, inclusiv ansamblurile cri-

z) surse Ñ emițãtor de radiații ionizante și orice material radioactiv.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267
ANEXA Nr. 3
ORGANELE DE CONTROL

al activitãților nucleare
1. Inspecția de Stat pentru Protecția Nuclearã din cadrul
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare.
2. Inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã ale Ministerului Sãnãtãții.
3. Inspecția de stat pentru protecția mediului din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
4. Inspecția de stat pentru cazane și instalații de ridicat
din cadrul Ministerului Industriei.
5. Comisia centralã pentru accident nuclear și cãderi de
obiecte cosmice din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale.

6. Inspectoratul General al Poliției și Comandamentul
Trupelor de Pompieri din cadrul Ministerului de Interne.
7. Inspecția de stat pentru protecția muncii din cadrul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
8. Agenția Naționalã de Control al Exporturilor
Strategice și de Interzicere a Armelor Chimice.
9. Direcția generalã a vãmilor din cadrul Ministerului
Finanțelor.
10. Biroul Român de Metrologie Legalã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind desfãșurarea
în siguranțã a activitãților nucleare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 1996.
Nr. 493.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind constituirea, utilizarea și gestionarea Fondului special
pentru protejarea asiguraților
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
având în vedere prevederile art. 60 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, ale
art. 34 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 1 lit. j) din Hotãrârea Guvernului nr. 574/1991 privind atribuțiile Oficiului de supraveghere a activitãții de asigurare și reasigurare, precum și prevederile art. 7 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele privind constituirea, utilizarea și
gestionarea Fondului special pentru protejarea asiguraților.
2. Prezentele norme se publicã în Monitorul Oficial al
României.

3. Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și
reasigurare va lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 7 octombrie 1996.
Nr. 1.998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267

13

NORME
privind constituirea, utilizarea și gestionarea Fondului special
pentru protejarea asiguraților
I. Întocmirea bugetului de venituri și cheltuieli al
Fondului special pentru protejarea asiguraților
1. Fondul special pentru protejarea asiguraților se constituie în conformitate cu prevederile art. 60 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România
și cu prevederile art. 1 lit. j) din Hotãrârea Guvernului
nr. 574/1991 privind atribuțiile Oficiului de supraveghere a
activitãții de asigurare și reasigurare.
2. Potrivit prevederilor art. 60 alin. 2 din Legea
nr. 136/1995, Fondul special pentru protejarea asiguraților
se constituie și se administreazã de cãtre Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și reasigurare din cadrul
Ministerului Finanțelor, care va stabili anual, prin legea
bugetului de stat, cota procentualã ce se aplicã asupra
volumului de prime brute încasate de societãțile de asigurare, asigurare-reasigurare și reasigurare.
II. Execuția Fondului special pentru protejarea asiguraților
a) Încasarea veniturilor Fondului special pentru protejarea
asiguraților

1. Societãțile de asigurare, asigurare-reasigurare și
reasigurare au obligația de a vira lunar sumele datorate
Fondului special pentru protejarea asiguraților pânã la data
de 25 a lunii curente pentru luna expiratã.
Pentru anul 1995 se vor vira sumele constituite în conformitate cu prevederile art. 35 din Legea bugetului de stat
pe anul 1995 nr. 22/1995, iar pentru perioada expiratã din
anul 1996 se vor vira sumele datorate la acest fond în
conformitate cu prevederile art. 34 din Legea bugetului de
stat pe anul 1996 nr. 29/1996, în termen de 15 zile de la
data publicãrii prezentelor norme în Monitorul Oficial al
României.
Calculul și virarea sumelor pentru anul curent se stabilesc de societãțile de asigurare, asigurare-reasigurare și
reasigurare, cumulat de la începutul anului, astfel: total
prime de asigurare încasate, cota de prelevare, suma
cuvenitã Fondului special pentru protejarea asiguraților,
suma viratã pânã la finele lunii precedente, suma de virat
pentru luna curentã. Aceste elemente se înscriu pe versoul
ordinului de platã.
2. Societãțile de asigurare, asigurare-reasigurare și
reasigurare vireazã sumele stabilite conform legii bugetului
de stat în contul nr. 64.386.01.10 ,,Disponibil din Fondul
special pentru protejarea asiguraților,,, deschis pe seama
Ministerului Finanțelor, Direcția generalã organizare, resurse
umane și servicii generale, la centrala Bãncii Naționale a
României.

3. a) Pentru nevirarea în termen a sumelor destinate
Fondului special pentru protejarea asiguraților se calculeazã
majorãri de întârziere, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare referitoare la sumele nevirate în termen, datorate
bugetului de stat.
b) Majorãrile de întârziere vor fi virate în contul
Fondului special pentru protejarea asiguraților respectiv.
c) În cazul repetãrii faptei prevãzute la pct. 3 lit. a) se
poate lua și mãsura suspendãrii activitãții pe o perioadã de
pânã la un an, în conformitate cu prevederile art. 62
alin. 2 din Legea nr. 136/1995.
d) Verificarea respectãrii prevederilor legale privind virarea sumelor și a majorãrilor de întârziere cuvenite Fondului
special pentru protejarea asiguraților se face de cãtre organele abilitate de Ministerul Finanțelor.
4. În contabilitatea societãților de asigurare, asigurarereasigurare și reasigurare, constituirea Fondului special
pentru protejarea asiguraților se va reflecta în debitul contului 635 ,,Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte datorate,,, prin creditul contului 447 ,,Fonduri speciale Ñ taxe și
vãrsãminte asimilate,,, analitic distinct, intitulat ,,Fondul special pentru protejarea asiguraților,,.
b) Utilizarea Fondului special pentru protejarea asiguraților

1. Fondul special pentru protejarea asiguraților se administreazã de cãtre Ministerul Finanțelor ca ordonator principal de credite, prin Oficiul de supraveghere a activitãții de
asigurare și reasigurare, iar evidența contabilã a acestui
fond se asigurã de cãtre Direcția generalã organizare,
resurse umane și servicii generale.
2. Fondul special pentru protejarea asiguraților este destinat plãților de despãgubiri și de sume asigurate în caz de
faliment al societãților comerciale din domeniul asigurãrilor,
cu excepția cazurilor în care s-a efectuat transferul de portofoliu avizat de Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și reasigurare.
3. Societãțile de asigurare, asigurare-reasigurare și
reasigurare aflate în lichidare judiciarã vor efectua plata
despãgubirilor și a sumelor asigurate din fondurile de
rezervã pânã la epuizare, precum și din cele obținute din
vânzarea bunurilor aparținând averii societãții, în conformitate cu prevederile Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii și lichidãrii judiciare.
În cazul în care aceste fonduri sunt insuficiente, restul
plãților se va efectua numai în limita disponibilului aflat în
Fondul special pentru protejarea asiguraților, administrat de
Ministerul Finanțelor, și numai pentru asigurații direcți.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267

4. Fiecare cheltuialã a Fondului special pentru protejarea

7. Eventualele disponibilitãți rãmase nefolosite la finele

asiguraților, efectuatã în condițiile de mai sus, va repre-

anului se reporteazã în anul urmãtor, cu aceeași destinație.

zenta:

8. Dacã disponibilul existent în Fondul special pentru

a) pânã la 100% din suma asiguratã pentru contractele

protejarea asiguraților nu este suficient pentru acoperirea

de asigurare de viațã care expirã în anul în care s-a pro-

pretențiilor formulate potrivit pct. 5 de mai sus, acestea vor

dus lichidarea judiciarã a societãților de asigurare;

fi onorate pe mãsura alimentãrii Fondului special pentru

b) pânã la 100% din suma de rãscumpãrare pentru
contractele de asigurare de viațã, dacã aceasta este prevãzutã prin condițiile de asigurare;
c) pânã la 70% din despãgubirea cuvenitã pentru poli-

protejarea asiguraților cu resursele financiare prevãzute la
cap. I pct. 2 din prezentele norme.
III. Raportarea și contabilitatea execuției Fondului special pentru protejarea asiguraților

țele aferente celorlalte categorii de asigurãri pentru riscurile

1. Operațiunile de încasãri și plãți din Fondul special

produse în perioada de valabilitate a polițelor, dar nu mai

pentru protejarea asiguraților se înregistreazã în contabilita-

târziu de momentul închiderii procedurii de lichidare judi-

tea Ministerului Finanțelor, ca ordonator principal de credite,

ciarã a societãților de asigurare.

în conturi distincte, potrivit planului de conturi al instituțiilor

5. Termenul de formulare a pretențiilor în scris de cãtre

publice.

asigurați la Oficiul de supraveghere a activitãții de asigu-

2. Evidența veniturilor, cheltuielilor și disponibilitãților în

rare și reasigurare este de maximum 6 luni de la data

cont privind Fondul special pentru protejarea asiguraților se

închiderii procedurii de lichidare judiciarã a societãții de asi-

ține cu ajutorul conturilor specifice fondurilor speciale, și

gurare.

anume:

6. Plãțile de la Fondul special pentru protejarea asiguraților se vor efectua în baza documentelor justificative apro-

149 ”Disponibil din Fondul special pentru protejarea asiguraților,,;

bate de o comisie special constituitã, numitã prin ordin al

349 ”Fondul special pentru protejarea asiguraților,,;

ministrului finanțelor, care va fi formatã din:

449 ”Cheltuieli din Fondul special pentru protejarea asi-

¥ un reprezentant al Oficiului de supraveghere a activitãții de asigurare și reasigurare, care va conduce aceastã
comisie în calitate de președinte;
¥ un reprezentant al Direcției generale juridice și contencios din cadrul Ministerului Finanțelor;
¥ un reprezentant al Direcției generale organizare,
resurse umane și servicii generale din cadrul Ministerului
Finanțelor;

guraților,,.
3. Funcțiunea contabilã a acestor conturi este asemãnãtoare conturilor de disponibilitãți, fonduri și cheltuieli cu destinație specialã (119, 337 și 421), potrivit Planului de
conturi pentru instituțiile publice și instrucțiunilor de aplicare
a acestuia, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor nr.
324/1984, cu modificãrile ulterioare.
4. În dãrile de seamã contabile trimestriale și anuale

¥ un reprezentant al direcției generale a finanțelor

pentru anul 1996, în formularul de bilanț, instituțiile publice

publice și controlului financiar de stat județene în a cãrei

raporteazã conturile menționate la codurile: 174, 242 și

razã teritorialã s-a aflat sediul central al societãții de asigu-

433, iar execuția veniturilor și cheltuielilor acestui fond se

rare, lichidatã judiciar;

raporteazã în formularul 15/b ”Cont de execuție a Fondului

¥ un reprezentant al Uniunii Naționale a Societãților de
Asigurare din România.

special pentru protejarea asiguraților,,, anexã la darea de
seamã contabilã trimestrialã și anualã.

Comisia se va întruni la termenele stabilite de președin-

5. La finele trimestrelor și anului se întocmește contul

tele acesteia, la sediul Oficiului de supraveghere a activitãții

de execuție a Fondului special pentru protejarea asigurați-

de asigurare și reasigurare, și va lua hotãrâri cu majorita-

lor, în structura aprobatã prin lege, care se cuprinde în

tea simplã (jumãtate plus unul) a membrilor ei.

darea de seamã contabilã asupra execuției bugetului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267

15

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 11/1996
privind ținerea registrelor societãților comerciale privatizate
în baza Legii nr. 55/1995 la Registrul român al acționarilor
În temeiul prevederilor art. 6 lit. a), ale art. 14, 33 și 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã, începând cu data de 22 octombrie 1996, Instrucțiunile nr. 11/1996 privind ținerea registrelor societãților comerciale privatizate în baza Legii
nr. 55/1995 la Registrul român al acționarilor și se dispune
publicarea acestora în Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Departamentul finanțarea societãților
comerciale și informare continuã vor asigura aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 22 octombrie 1996.
Nr. 29.

INSTRUCÞIUNI

privind ținerea registrelor societãților comerciale privatizate în baza Legii nr. 55/1995
la Registrul român al acționarilor
Art. 1. Ñ Societãțile comerciale privatizate în baza Legii

ciale emitente poate face cerere la Registrul român al

nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare

acționarilor pentru transferarea listei acționarilor la un alt

sunt obligate sã pãstreze listele acționarilor ținute de

registru independent privat.

Registrul român al acționarilor și se vor conforma termeni-

Art. 3. Ñ Structura comisioanelor Registrului român al

lor și condițiilor prevãzute de acesta și aprobate de

acționarilor aplicate societãților comerciale privatizate în

Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.

baza Legii nr. 55/1995 va fi aprobatã de C.N.V.M. înainte

Art. 2. Ñ Societãțile comerciale privatizate în baza Legii

de a fi aplicatã. Registrul român al acționarilor trebuie sã

nr. 55/1995 vor pãstra listele acționarilor la Registrul român

înainteze la C.N.V.M. toate informațiile cerute de aceasta,

al acționarilor pentru o perioadã de cel puțin 9 luni sau

în scopul de a evalua dacã structura comisioanelor este

pânã la intrarea în funcțiune a unui alt registru ori, dupã

justificatã. C.N.V.M. va face aceastã evaluare cel puțin tri-

caz, a mai multor registre independente private, autorizate

mestrial ori la cererea Registrului român al acționarilor sau

de C.N.V.M., când oricare dintre aceste societãți comer-

a societãților comerciale emitente.

București, 22 octombrie 1996.
Nr. 11.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 12/1996
cu privire la completarea Instrucțiunilor nr. 11/1996
privind ținerea registrelor societãților comerciale privatizate
în baza Legii nr. 55/1995 la Registrul român al acționarilor
În temeiul prevederilor art. 6 lit. a), ale art. 14, 33 și 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã, începând cu data de 22 octombrie 1996, Instrucțiunile nr. 12/1996 cu privire la completarea Instrucțiunilor nr. 11/1996 privind ținerea registrelor
societãților comerciale privatizate în baza Legii nr. 55/1995
la Registrul român al acționarilor și se dispune publicarea
acestora în Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și
intermediere financiarã și Departamentul finanțarea
societãților comerciale și informare continuã vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 25 octombrie 1996.
Nr. 30.

INSTRUCÞIUNI

cu privire la completarea Instrucțiunilor nr. 11/1996
privind ținerea registrelor societãților comerciale privatizate în baza
Legii nr. 55/1995 la Registrul român al acționarilor
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Instrucțiunile nr. 11/1996 privind ținerea
registrelor societãților comerciale privatizate în baza Legii nr. 55/1995 la
Registrul român al acționarilor se completeazã cu un nou alineat, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Fac excepție de la prevederile alin. 1 societãțile comerciale emitente
care au încheiat contract cu Bursa de Valori București pentru înscrierea la
cota acesteia.,,

București, 25 octombrie 1996.
Nr. 12.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

