PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 267 bis

I

Marți, 29 octombrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

8.

Ñ Regulament privind regimul de decontare specialã și autorizare a caselor de compensații interbancare ......................................................................

1Ð11

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
24.

25.

ACTE

ALE

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 13/1996 privind funcționarea unui registru independent autorizat.......................................................

11Ð14

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 9/1996
cu privire la transmiterea cãtre societãțile de registru independent a registrelor acționarilor.................

14Ð15

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind regimul de decontare specialã și autorizare a caselor de compensații interbancare
Bãncii Naționale a României ca fiind realizabile în regim de
decontare specialã prin operarea de înscrieri în:
a) conturile curente deschise la Banca Naționalã a
României pe numele societãților bancare autorizate și
ARTICOLUL 1
agreate pentru decontãri în regim special de cãtre Banca
Obiectul regulamentului
Naționalã a României, denumite în continuare societãți banÎn temeiul art. 2 și 40 din Legea nr. 33/1991 și al art. 20 care participante; și
b) un cont special de decontare finalã deschis la Banca
și 21 din Legea nr. 34/1991, Banca Naționalã a României
Naționalã a României pe numele unei case de compensaemite prezentul regulament, al cãrui obiect îl constituie:
ții interbancare autorizate de Banca Naționalã a României
1.1. Ñ autorizarea de cãtre Banca Naționalã a sau pe numele altui titular aprobat de Consiliul de admiRomâniei a caselor de compensații interbancare;
nistrație al Bãncii Naționale a României, denumit în conti1.2. Ñ decontarea interbancarã finalã, în evidențele nuare cont special pe baza balanțelor de decontare
bãncii centrale, pe rãspunderea și cu garanția societãților propuse pe propria rãspundere la Banca Naționalã a
bancare participante, a sumelor în lei aferente operațiunilor României de cãtre titularul contului special;
cu valori mobiliare, celor cu carduri, operațiunilor stabilite
1.3. Ñ principiile activitãții Bãncii Naționale a României
prin contractele de mandat privind operarea conturilor în cadrul schemelor de garantare și de acoperire a riscuricurente încheiate între Banca Naționalã a României și lor de neplatã, inclusiv a celor de incapacitate de platã,
societãțile bancare, precum și oricãror alte operațiuni de denumite în continuare scheme aferente funcționãrii contului
transfer de fonduri aprobate de Consiliul de administrație al special, aplicabile For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în regim de decontare specialã.
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis
ARTICOLUL 2
Casa de compensații interbancare

a contului sãu special la Banca Naționalã a României, îndeplinind cu aceastã ocazie și ulterior toate obligațiile prevãzute de reglementãrile în vigoare pentru conturile curente
ale societãților bancare. În cazul neîndeplinirii acestor obligații de cãtre solicitant sau în conformitate cu scopurile
sale, Banca Naționalã a României poate refuza unilateral
decontarea finalã pentru casa de compensații interbancare,
suspendându-i fãrã preaviz funcționarea printr-o notificare
care sã însoțeascã extrasul contului ei special, începând cu
ziua bancarã urmãtoare datei extrasului remis. Direcția
generalã de plãți și urmãrire a riscurilor bancare este obligatã sã aducã neîntârziat faptul la cunoștințã Consiliului de
administrație al Bãncii Naționale a României, putând propune cu aceastã ocazie retragerea autorizației de funcționare. Pânã când Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României decide asupra autorizației, Banca
Naționalã a României nu va efectua decontare finalã pentru
casa de compensații interbancare în cauzã și nu va elibera
extras pentru contul ei special.

2.1. Ñ O casã de compensații interbancare este acea
persoanã juridicã autorizatã de Banca Naționalã a
României, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, sã
compenseze obligațiile reciproce prin conturi ale societãților
bancare participante în vederea decontãrii lor finale prin
conturi deschise la Banca Naționalã a României.
2.2. Ñ În vederea obținerii, din partea Bãncii Naționale
a României, a autorizației de funcționare în calitate de casã
de compensații interbancare, persoana juridicã constituitã
conform Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale va
adresa Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a
României o cerere de autorizare, însoțitã de o copie conformã de pe documentele sale constitutive, precum și o
estimare privind necesitatea, volumul operațiunilor pentru
cel puțin un an de activitate, precum și fezabilitatea casei
de compensații interbancare proiectate.
2.3. Ñ Prin prezentul regulament, limita minimã a capiARTICOLUL 3
talului subscris și vãrsat la casa de compensații interbancare care condiționeazã autorizarea sa de funcționare de
Regimul de decontare specialã
cãtre Banca Naționalã a României se stabilește la un
3.1. Ñ Regimul de decontare specialã privește decontamiliard lei.
În vederea obținerii autorizației de funcționare din partea rea finalã prin conturi deschise de Banca Naționalã a
Bãncii Naționale a României, solicitantul va trebui sã-i facã României în evidențele sale, a plãților interbancare, exclusiv
dovada cã suma minimã de capital vãrsatã la data solicitã- pe rãspunderea și cu garanția integralã a societãților bancare participante în scopul:
rii este de un miliard lei.
a) limitãrii la maximum a riscului utilizãrii resurselor
2.4. Ñ Societãțile bancare care intenționeazã sã subscrie la capitalul proiectatei case de compensații interban- aflate în posesia Bãncii Naționale a României pentru acocare vor trebui sã obținã aprobarea prealabilã a Bãncii perirea soldului debitor al conturilor curente sau speciale
Naționale a României Ñ Direcția generalã autorizare, din evidențele sale;
b) bunei funcționãri și întãririi disciplinei decontãrilor fãrã
reglementare și supraveghere prudențialã a societãților bannumerar.
care Ñ pentru efectuarea acestui tip de plasament.
3.2. Ñ Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
2.5. Ñ În cazul în care proiectata casã de compensații
României împuternicește Direcția generalã de plãți și urmãinterbancare intenționeazã sã ofere servicii de compensare
în vederea decontãrii interbancare a tranzacțiilor cu valori rire a riscurilor bancare Ñ Direcția decontãrii operațiunilor
mobiliare, pe cererea de autorizare, pe estimarea mențio- bancare Ñ Serviciul administrarea regimului de decontare
specialã, organizat pe principiul sediilor O.I.S. Ñ B.N.R.,
natã, precum și pe orice corespondențã scrisã cu Banca
distincte, și denumit în continuare administratorul pentru
Naționalã a României, pânã la obținerea autorizației de
realizarea și impunerea respectãrii prevederilor reglementãfuncționare în calitate de casã de compensații interbancare,
rilor în vigoare privind regimul de decontare specialã.
va exista avizul favorabil al Comisiei Naționale a Valorilor
3.3. Ñ Toate conturile speciale intrã sub incidența regiMobiliare, sub semnãturã autorizatã, strict în termenii ”nece- mului de decontare specialã. Conturile curente la Banca
sar, fezabil și în conformitate cu prevederile legii,,.
Naționalã a României ale societãților bancare autorizate pot
2.6. Ñ În aplicarea prevederilor art. 3 alin. 2 din intra, de la caz la caz, pe baza referatului de necesitate al
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994, administratorului, aprobat de Consiliul de administrație al
Direcția generalã de plãți și urmãrire a riscurilor bancare va Bãncii Naționale a României, în regimul de decontare
putea aviza favorabil și înainta spre aprobare cãtre specialã.
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
3.4. Ñ Administratorul notificã titularului de cont hotãrâdocumentația de autorizare prevãzutã mai sus. Pentru acor- rea Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a
darea avizului sãu, Direcția generalã de plãți și urmãrire a României privind intrarea în regimul de decontare specialã.
riscurilor bancare este împuternicitã de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României sã solicite toate
ARTICOLUL 4
informațiile și orice document pe care îl va considera neceSchema aferentã regimului de decontare specialã
sar pentru a limita riscurile de neplatã și a evalua performanța sistemelor de credit și de plãți.
4.1. Ñ La notificarea Bãncii Naționale a României pri2.7. Ñ Dupã obținerea autorizației din partea Bãncii vind intrarea în regimul de decontare specialã, titularii de
Naționale a României, casele de compensații interbancare conturi puse sub incidența acestuia au obligația ca, în terpot deschide la Banca Naționalã a României un unic cont menul stabilit în notificare, sã contracteze cu Banca
special. Ele nu pot deschide cont de corespondent în lei Naționalã a României modalitatea de execuție a schemei.
cu nici o societate bancarã autorizatã de Banca Naționalã
4.2. Ñ Casele de compensații interbancare nu vor
a României și se supun obligațiilor societãților bancare putea funcționa înainte ca Banca Naționalã a României sã
autorizate de raportare la Banca Naționalã a României, contracteze operarea schemei.
inclusiv obligațiilor privind raportarea tuturor datelor și ori4.3. Ñ Administratorul este împuternicit sã aplice, în
cãrui document referitor la conturile în lei pe care le men- numele Bãncii Naționale a României, schema contractatã
țin la societãțile bancare autorizate de Banca Naționalã a pe baza urmãtoarelor principii:
4.3.1. Ñ Banca Naționalã a României nu va oferi faciliRomâniei.
2.8. Ñ Dupã obținerea autorizației din partea Bãncii tãți suplimentare de refinanțare pentru acoperirea pozițiilor
Naționale a României, casa de compensații interbancare va debitoare ale societãților bancare participante, schema fiind
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pe rãspunderea și cu Purposes Only
adresa Bãncii Naționale a României cererea de deschidere finanțatã integral For Evaluation resursele acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis
4.3.2. Ñ În elaborarea de reglementãri și încheierea de
contracte, compartimentele Bãncii Naționale a României vor
urmãri limitarea la maximum a riscului participãrii Bãncii
Naționale a României în scheme, inclusiv urmãtoarele:
a) funcționarea fiecãrui cont special va fi reglementatã
prin contractul de decontare și garantare încheiat în acest
scop cu Banca Naționalã a României, denumit în continuare
contract.;
b) în contract vor fi cuprinse clauze asiguratorii pentru
ca Banca Naționalã a României, în limitele schemei și
mandatului stabilit prin contract, sã nu acopere în nici un
moment din resursele sale lipsa disponibilitãților necesare
decontãrilor prin conturi speciale, putând afecta în acest
scop numai disponibilitãți asupra cãrora societãțile bancare
participante au drepturi certe, constituite în prealabil, inclusiv în cazul în care astfel de disponibilitãți sunt organizate
în fonduri de garantare a tranzacțiilor;
c) portofoliul de garantare a decontãrii finale în regim de
decontare specialã se constituie din valori de bunã calitate
bancarã, mobilizabile imediat și cu gradul de lichiditate specific condițiilor pieței, acceptat de cãtre Banca Naționalã a
României, denumite în continuare valori de garantare convenite cu Banca Naționalã a României. Clauzele din contract
privind aceste valori vor fi avizate în vederea încheierii contractului de cãtre Direcția generalã operațiuni monetare,
valutare și de credit;
d) dacã schema este insuficient asiguratã cu fonduri și
valori de garantare convenite cu Banca Naționalã a
României sau dacã Banca Naționalã a României constatã
cã nu pot fi aplicate clauzele asiguratorii pentru Banca
Naționalã a României, administratorul este împuternicit de
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României sã
nu efectueze operațiunea și sã nu elibereze extras pentru
ziua respectivã, aplicând prevederile art. 2 pct. 2.8.
ARTICOLUL 5
Selectarea societãților bancare participante la regimul de
decontare specialã pentru casa de compensații interbancare

3

ARTICOLUL 6
Întreruperea decontãrilor la Banca Naționalã a României

Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
împuternicește Direcția generalã de plãți și urmãrire a
riscurilor bancare sã constate încãlcãrile de cãtre societãțile
bancare participante a prevederilor reglementãrilor în
vigoare, pe parcursul regimului de decontare specialã, sã
evalueze în mod operativ condițiile pieței și sã întrerupã
neîntârziat și în mod unilateral fluxul operativ al tuturor
decontãrilor în contul curent al unei societãți bancare autorizate de Banca Naționalã a României care acționeazã și
în calitate de societate bancarã participantã, Banca
Naționalã a României fiind exoneratã în aces caz de orice
rãspundere privind afectarea patrimoniului societãților bancare și al caselor de compensații interbancare.
CAPITOLUL 2
Proceduri privind decontarea finalã în regim de decontare
specialã a operațiunilor casei de compensații
interbancare
ARTICOLUL 7
Decontarea finalã

Decontarea finalã în regim de decontare specialã a operațiunilor casei de compensații interbancare se efectueazã
de cãtre Banca Naționalã a României prin transferul irevocabil și necondiționat al fondurilor bãnești între conturile
curente ale societãților bancare participante și contul special
de decontare finalã al casei de compensații interbancare.
ARTICOLUL 8
Conturi

8.1. Ñ Direcția decontãrii operațiunilor bancare efectueazã decontarea finalã în regim de decontare specialã
pentru casa de compensații interbancare prin urmãtoarele
conturi deschise în evidențele sale:
a) contul special de decontare finalã deschis pe numele
casei de compensații interbancare autorizate de Banca
Naționalã a României;
b) contul curent al fiecãrei societãți bancare participante,
printr-un analitic special destinat acestui scop.
Contul special de decontare finalã al unei case de compensații interbancare deschis la Banca Naționalã a României
se închide în fiecare zi de decontare cu sold zero.
Conturile curente analitice special destinate decontãrii
finale a operațiunilor casei de compensații interbancare fac
parte integrantã din conturile curente sintetice ale societãților bancare participante deschise la Banca Naționalã a
României.
8.2. Ñ Codificarea conturilor menționate la art. 8 pct. 8.1
lit. a) și b) se face de cãtre Direcția generalã de plãți și
urmãrire a riscurilor bancare împreunã cu Direcția generalã
informaticã, procesare statisticã și contabilitate.

5.1. Ñ În documentația depusã la Banca Naționalã a
României pentru autorizare, persoana juridicã care solicitã
autorizarea pentru a funcționa în calitate de casã de compensații interbancare poate propune Bãncii Naționale a
României societãți bancare autorizate de Banca Naționalã
a României, în vederea selectãrii lor de cãtre Banca
Naționalã a României în calitate de societate bancarã participantã pentru respectiva casã de compensații interbancare.
Banca Naționalã a României poate condiționa acordarea
autorizației de funcționare în calitate de casã de compensații interbancare de modificarea selecției propuse în cerere
de solicitant privind societãțile bancare participante.
În cazul casei de compensații interbancare pentru
decontarea de operațiuni cu valori mobiliare, propunerea
privind selecția din cererea de autorizare la Banca
ARTICOLUL 9
Naționalã a României va fi vizatã de Comisia Naționalã a
Balanța
Valorilor Mobiliare în condițiile prevãzute la art. 2 pct. 2.5
din prezentul regulament. Banca Naționalã a României va
9.1. Ñ Deschiderea zilnicã a procedurilor de decontare
nominaliza societãțile bancare participante și le va menționa
finalã se face la inițiativa casei de compensații interbanîn autorizația acordatã.
care, prin remiterea de cãtre aceasta la Banca Naționalã a
5.2. Ñ În cazul în care o societate bancarã autorizatã României a documentului denumit ”Balanțã pentru decontaeste și societate bancarã participantã pentru o casã de rea finalã a operațiunilor casei de compensații interbancare
compensații interbancare autorizatã de Banca Naționalã a autorizate de B.N.R.................................................................
(denumirea casei)
României, administratorul, pe baza referatului sãu de necesitate aprobat de Consiliul de administrație al Bãncii pentru ziua de decontare......................,, (anexa nr. 1), denumitã
(data decontãrii)
Naționale a României, poate trece în orice moment contul
Compression by de decontare specialã.
sãu curent în regimul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în continuare balanțã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis

9.2. Ñ Balanța constituie un document informativ, în
baza cãruia se recepționeazã ordine de platã emise în
vederea decontãrii finale.
9.3. Ñ Pentru ca balanța sã fie acceptatã de cãtre
Banca Naționalã a României ca document informativ în vederea
decontãrii finale care urmeazã sã se efectueze prin conturile
curente ale societãților bancare participante și prin contul
special de decontare finalã al casei de compensații interbancare este obligatoriu ca:
a) valoarea totalã pe debit înscrisã în finalul pãrții I a
balanței sã fie egalã cu valoarea totalã pe credit înscrisã în
finalul pãrții a II-a a balanței;
b) sã poarte semnãtura reprezentanților casei de compensații interbancare, recunoscuți de Banca Naționalã a
României conform reglementãrilor sale.

a) prezentarea balanței de cãtre casa de compensații
interbancare;
b) prezentarea de cãtre societãțile bancare participante a
ordinelor de platã prin care se dispune debitarea conturilor
lor curente cu sumele stabilite prin balanțã;
c) prezentarea de cãtre casa de compensații interbancare a ordinului de platã prin care se dispune debitarea
contului sãu special de decontare finalã cu suma stabilitã
prin balanțã.
12.2. Ñ Grupa de operațiuni 2 are loc între orele 15,00Ñ
15,15, astfel:
a) verificarea de cãtre administrator a emiterii și depunerii la Banca Naționalã a României a ordinelor de platã
pentru valorile înscrise în balanțã de cãtre toate societãțile
bancare participante aflate în poziție debitoare;
b) verificarea de cãtre administrator a emiterii și depuARTICOLUL 10
nerii la Banca Naționalã a României, de cãtre casa de
Instrumente de platã
compensații interbancare, a ordinului de platã pentru valoa10.1. Ñ Instrumentul de platã pe baza cãruia Banca rea corespunzãtoare poziției sale debitoare, înscrisã în
Naționalã a României efectueazã decontarea finalã pentru balanțã.
12.3. Ñ Grupa de operațiuni 3 are loc între orele 15,15Ñ
casa de compensații interbancare este ordinul de platã con16,00, astfel:
form reglementãrilor Bãncii Naționale a României în
Situația 1
vigoare.
În cazul în care între ordinele de platã emise în vederea
10.2. Ñ Ordinele de platã sunt emise de societãțile bandecontãrii finale și balanțã nu existã neconcordanțe, adminiscare participante și de casa de compensații interbancare
pentru acoperirea pozițiilor lor debitoare rezultate în urma tratorul desfãșoarã operațiunile de decontare finalã în urmãtoarea ordine:
efectuãrii compensãrii interbancare zilnice.
Compararea soldului contului curent al fiecãrei societãți
10.3. Ñ Formularul de ordin de platã în vederea recepției la Banca Naționalã a României pentru decontarea finalã bancare participante aflate în poziție debitoare cu valoarea
a operațiunilor casei de compensații interbancare poate fi: ordinului de platã care urmeazã a fi decontat prin respectia) completat prin dactilografiere sau editat pe calculator; vul cont curent. În funcție de rezultatele obținute, adminisb) transmis letric sau sub formã de mesaj modem sau tratorul va urma procedurile prevãzute în continuare pentru
mesaj telex, conform reglementãrilor Bãncii Naționale a cazul 1 sau cazul 2.
Cazul 1 Ñ dacã toate societãțile bancare participante
României în vigoare.
Pentru a fi acceptate de cãtre Banca Naționalã a aflate în poziție debitoare au suficiente disponibilitãți în conRomâniei în vederea decontãrii finale, este obligatoriu ca turile lor curente pentru a deconta final operațiunile cãtre
ordinele de platã sã conținã și sã aibã completate toate casa de compensații interbancare, atunci, în succesiune,
elementele obligatorii prevãzute de reglementãrile Bãncii are loc:
Naționale a României în vigoare, inclusiv completarea, în
Ñ efectuarea primei pãrți a decontãrii finale prin debitamod obligatoriu, la rubrica ”reprezentând,, a ordinului de rea conturilor curente ale societãților bancare participante
platã, a formulei ”decontare finalã pentru casa de compen- aflate în poziții debitoare și creditarea contului special de
sații interbancare,,.
decontare finalã al casei de compensații interbancare;
În cazul transmiterii de cãtre societãțile bancare particiÑ efectuarea celei de-a doua pãrți a decontãrii finale
pante sau de cãtre casa de compensații interbancare a prin debitarea contului special de decontare finalã al casei
ordinelor de platã prin modem sau telex, este necesarã de compensații interbancare și creditarea conturilor curente
încheierea cu Banca Naționalã a României de convenții ale societãților bancare participante aflate în poziție credispeciale privind asigurarea securitãții transmisiilor de date. toare.
10.4. Ñ Ordinele de platã emise de societãțile bancare
Cazul 2 Ñ dacã una sau mai multe societãți bancare
participante și casa de compensații interbancare trebuie sã participante aflate în poziție debitoare nu au suficiente disaibã înscrise strict sumele cuprinse în balanțã.
ponibilitãți bãnești în conturile lor curente pentru a deconta
final operațiunile cãtre casa de compensații interbancare,
ARTICOLUL 11
atunci, în succesiune, au loc:
Orar
Ñ desfãșurarea procedurilor de acoperire a pozițiilor
debitoare prevãzute în capitoul 3;
Decontarea finalã în regim de decontare specialã se efecÑ efectuarea primei pãrți a decontãrii finale prin debitatueazã de cãtre Banca Naționalã a României în fiecare zi
rea conturilor curente ale societãților bancare participante
lucrãtoare, între orele 14,30Ñ16,00. În cazul aplicãrii procedurilor prevãzute la art. 17 pct. 17.4, orarul se prelun- aflate în poziții debitoare și creditarea contului special de
decontare finalã al casei de compensații interbancare;
gește pânã la ora 18,30.
Ñ efectuarea celei de-a doua pãrți a decontãrii finale
prin debitarea contului special de decontare finalã al casei
ARTICOLUL 12
de compensații interbancare și creditarea conturilor curente
Proceduri de decontare
ale societãților bancare participante aflate în poziție crediDecontarea finalã a operațiunilor casei de compensații toare.
Situația 2
interbancare se realizeazã de cãtre Banca Naționalã a
În cazul în care între ordinele de platã emise în vederea
României la sediul administratorului, prin efectuarea a patru
decontãrii finale și balanțã existã neconcordanțe, adminstratogrupe de operațiuni, dupã cum urmeazã:
12.1. Ñ Grupa de operațiuni 1 are loc între orele 14,30Ñ rul inițiazã proceduri specifice pentru decontarea finalã, în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
15,00, astfel:
urmãtoarea ordine:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis
Notificã în scris casei de compensații interbancare, pe
baza unei proceduri convenite prin contract, prin documentul ”COMUNICARE tip 1,, (anexa nr. 2), neconcordanțele
dintre balanțã și ordinele de platã emise și depuse la
administrator în vederea decontãrii finale și solicitã prin
”COMUNICARE tip 1,, casei de compensații interbancare
ca, dupã caz, singurã (dacã neconcordanțele se referã la
propriul sãu ordin de platã) și/sau împreunã cu societãțile
bancare participante în cauzã, sã soluționeze, pânã la
ora 15,45, neconcordanțele semnalate în respectiva
”COMUNICARE tip 1,,.
Începând de la ora 15,45, administratorul va urma procedurile prevãzute în continuare:
Cazul 1 Ñ dacã neconcordanțele semnalate sunt soluționate pânã la ora 15,45, Banca Naționalã a României
continuã decontarea finalã prin desfãșurarea operațiunilor
descrise în Situația 1 Ñ cazul 1 sau Situația 1 Ñ cazul 2.
Cazul 2 Ñ dacã neconcordanțele semnalate nu sunt
soluționate pânã la ora 15,45, administratorul notificã acest
fapt casei de compensații interbancare și societãților bancare participante în scris, prin documentul ”COMUNICARE
tip 2,, (anexele nr. 3A și nr. 3B) și restituie balanța și, respectiv, toate ordinele de platã aferente emitenților acestora.
În aceastã situație, pentru ziua în care s-a emis
”COMUNICAREA tip 2,, Banca Naționalã a României nu
efectueazã decontarea finalã a operațiunilor casei de compensații interbancare respective, nu elibereazã extrasul contului special al casei de compensații interbancare respective
și nu are nici o responsabilitate privind consecințele ulterioare de orice naturã.
12.4. Ñ Grupa de operațiuni 4 are loc între orele
16,00Ð16,15, astfel:
Grupa de operațiuni 4 se efectueazã de cãtre Banca
Naționalã a României numai în situația în care decontarea
finalã se desfãșoarã conform grupei de operațiuni 3,
Situația 1 Ñ cazul 1 sau cazul 2, ori Situația 2 Ñ cazul 1.
Banca Naționalã a României notificã în scris casei de
compensații interbancare, prin documentul ”CONFIRMAREA
DECONTÃRII FINALE,, (anexa nr. 4), încheierea procedurilor de decontare finalã prin care s-a efectuat transferul irevocabil și necondiționat al fondurilor bãnești aferente
operațiunilor casei de compensații interbancare, conform
balanței și elibereazã extrasul contului special pentru ziua
de decontare respectivã, conform reglementãrilor Bãncii
Naționale a României în vigoare.

5

tãților bãnești existente și utilizabile în conturile curente ale
societãților bancare participante și preia garanțiile în evidențele sale.
La schema de garantare participã numai societãțile bancare participante ca pãrți contractante.
ARTICOLUL 14
Proceduri ale schemei de garantare

14.1. Ñ Schema de garantare cuprinde trei categorii de
proceduri pe care Banca Naționalã a României le va aplica
în ordine, dupã cum urmeazã:
a) proceduri de garantare unilateralã;
b) proceduri de garantare bilateralã;
c) proceduri de garantare multilateralã.
14.2. Ñ Fiecare societate bancarã participantã are obligația punerii la dispoziția administratorului a tuturor datelor
necesare aplicãrii schemelor de garantare pe baza documentului Raportare pentru stabilirea referințelor în aplicarea
procedurilor de garantare, conform anexei nr. 5, pe data de
25 a lunii în curs pentru operațiunile desfãșurate de la data
de 25 a lunii anterioare. Dacã obligația de raportare la
Banca Naționalã a României a casei de compensații interbancare este într-o zi nelucrãtoare, aceasta este scadentã
în avans, iar din cuprinsul raportãrii nu va lipsi, fațã de
precedenta raportare, nici una dintre zilele în care casa de
compensații interbancare a primit extras ca urmare a
decontãrii finale prin contul sãu special la Banca Naționalã
a României.
ARTICOLUL 15
Proceduri de garantare unilateralã

15.1. Ñ Pe baza anexei nr. 5 lit. A, Banca Naționalã a
României calculeazã limita maximã de expunere pe care
casa de compensații interbancare o are fațã de fiecare
societate bancarã participantã, ca fiind cea mai mare diferențã dintre încasãrile și plãțile zilnice ale societãții bancare
participante, înscrise în raportarea corespunzãtoare perioadei. Urmare a verificãrii raportãrii, administratorul notificã fiecãrei societãți bancare participante, pânã cel târziu pe data
de 28 a lunii curente, limita pe care o stabilește prin documentul Comunicare privind procedura de garantare unilateralã
(anexa nr. 6).
15.2. Ñ Fiecare societate bancarã participantã este obligatã:
a) sã constituie la Banca Naționalã a României garanții,
CAPITOLUL 3
sub formã de valori mobiliare convenite cu Banca Naționalã
Scheme de garantare a decontãrii finale în regim de
a României, în valoare echivalentã cu limita sa maximã de
decontare specialã a casei de compensații interbancare
expunere;
și/sau
ARTICOLUL 13
b) sã constituie, la alte societãți bancare, garanții, sub
Schema de garantare și aplicabilitate
formã de depozite interbancare în lei, în valoare echivaÎn cazul în care o societate bancarã participantã aflatã în lentã cu limita sa maximã de expunere.
În cazul în care o societate bancarã participantã aflatã în
poziție debitoare fațã de casa de compensații interbancare
poziție debitoare fațã de casa de compensații interbancare
nu dispune, pentru acoperirea acestei poziții, la ora 15,15,
de suficiente disponibilitãți bãnești în contul sãu curent des- nu dispune de suficiente disponibilitãți bãnești în contul sãu
chis la Banca Naționalã a României, aceasta aplicã, în curent deschis la Banca Naționalã a României, pentru acocadrul regimului special de decontare, Schema de garantare perirea acestei poziții, garanțiile prevãzute la art. 15 pct. 15.2
a decontãrii finale a casei de compensații interbancare la lit. a) și b) vor putea fi executate automat de cãtre Banca
Banca Naționalã a României, denumitã în continuare schemã Naționalã a României, în baza contractului încheiat cu resde garantare, cuprinzând procedurile prevãzute în prezentul pectiva societate bancarã participantã, conform reglementãrilor și procedurilor Bãncii Naționale a României în vigoare,
capitol.
Elementele schemei de garantare vor fi cuprinse în mod referitoare la garanții.
obligatoriu în contractele încheiate în prealabil.
15.3. Ñ Obligațiile societãților bancare participante, conform
Schema de garantare se aplicã de cãtre administrator prevederilor prezentului articol, trebuie sã fie îndeplinite de
Compression are certitudinea privind nivelul disponibili- acestea începând cu prima zi lucrãtoarePurposes Only
dupã ce acesta by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation a lunii urmãtoare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis
ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 17

Proceduri de garantare bilateralã

Proceduri de garantare multilateralã

16.1. Ñ În situația în care, prin executarea garanțiilor
menționate la art. 15 pct. 15.2 de cãtre Banca Naționalã a
României, o societate bancarã participantã nu își poate acoperi poziția debitoare fațã de casa de compensații interbancare, Banca Naționalã a României este obligatã sã aplice
fãrã preaviz procedurile existente de garantare bilateralã
contractate în prealabil.
16.2. Ñ Fiecare societate bancarã participantã care
dorește sã participe la procedurile de garantare bilateralã
are obligația prezentãrii la Banca Naționalã a României a
unui angajament prin care acceptã sã contribuie la acoperirea riscurilor de incapacitate de platã a celorlalte societãți
bancare participante privind decontarea finalã a operațiunilor
casei de compensații interbancare pânã la data de 28 a
fiecãrei luni, prin documentul denumit Angajament de participare privind procedura de garantare bilateralã (anexa nr. 7)
pe baza datelor transmise prin propria raportare conform
anexei nr. 5 lit. B.
16.3. Ñ Dupã primirea angajamentului la Banca
Naționalã a României, societatea bancarã participantã are
obligația de a contribui la acoperirea riscurilor de incapacitate de platã a celorlalte societãți bancare participante privind decontarea finalã a operațiunilor casei de compensații
interbancare cu o sumã cel puțin egalã cu cea mai micã
diferențã dintre încasãrile și plãțile sale zilnice, conform
anexei nr. 5 lit. B.
16.4. Ñ Aplicarea procedurilor de garantare bilateralã se
face de cãtre administrator în cazul în care o societate
bancarã participantã nu își poate acoperi poziția debitoare
dupã executarea garanțiilor constituite prin procedurile de
garantare unilateralã. Astfel, administratorul,:
a) calculeazã suma reprezentând poziția debitoare
neacoperitã, rãmasã dupã executarea garanțiilor;
b) stabilește societãțile bancare participante aflate în
poziție creditoare fațã de casa de compensații interbancare
și calculeazã pentru societãțile bancare participante aflate în
poziție creditoare valoarea totalã a angajamentelor pe care
și le-au asumat în cadrul schemei de garantare bilateralã
aplicabilã în ziua respectivã;
c) calculeazã ponderea de participare a fiecãrei societãți
bancare participante aflate în poziție creditoare în schema
de garantare bilateralã aplicabilã în ziua respectivã;
d) aplicã la poziția debitoare neacoperitã ponderile obținute la lit. c) și obține valoarea sumei cu care fiecare
societate bancarã participantã aflatã în poziție creditoare trebuie sã contribuie la acoperirea acestei poziții;
e) debiteazã sumele calculate conform lit. d) din disponibilul în conturile curente ale societãților bancare participante aflate în poziție creditoare, care urmeazã sã
contribuie la acoperirea poziției debitoare.
16.5. Ñ În cazul în care, prin executarea operațiunilor
de la art. 16 pct. 16.4, se determinã schimbarea poziției
creditoare inițiale a unei societãți bancare participante în
poziție debitoare pe contul sãu curent, procedurile de
garantare bilateralã nu sunt aplicabile, Banca Naționalã a
României urmând sã aplice procedurile de garantare multilateralã.

17.1. Ñ Administratorul returneazã casei de compensații
interbancare balanța, solicitând acesteia prin documentul
”COMUNICARE tip 3,,, conform anexei nr. 8 sã refacã
compensarea interbancarã eliminând operațiunile care au
determinat poziția debitoare neacoperitã de cãtre societatea
bancarã participantã în cauzã.
17.2. Ñ Banca Naționalã a României nu are nici o responsabilitate privind refacerea compensãrii interbancare.
17.3. Ñ Casa de compensații interbancare și societãțile
bancare participante au obligația prezentãrii la Banca
Naționalã a României a balanței refãcute și a ordinelor de
platã aferente, pânã la ora 16,30. În cazul în care balanța
și ordinele de platã aferente nu sunt prezentate în intervalul de timp stabilit, Banca Naționalã a României nu efectueazã decontarea finalã a operațiunilor casei de compensații
Interbancare pentru ziua de decontare respectivã.
17.4. Ñ În situația în care balanța refãcutã și ordinele
de platã aferente sunt prezentate pânã la ora 16,30, Banca
Naționalã a României efectueazã decontarea finalã a acestor operațiuni între orele 17,30Ð18,00 și notificã transferul
irevocabil și necondiționat al fondurilor bãnești cãtre casa
de compensații interbancare între orele 18,00Ð18,30.
ARTICOLUL 18
Corecții

Pentru decontarea finalã a operațiunilor aferente unei
anumite zile de decontare, Banca Naționalã a României nu
efectueazã corecții prin conturile curente ale societãților
bancare participante și contul special de decontare al casei
de compensații interbancare în zile de decontare ulterioare.
ARTICOLUL 19
Comisioane

Pentru decontarea finalã a operațiunilor în regim de
decontare specialã, Banca Naționalã a României percepe
comisioanele stabilite prin reglementãrile în vigoare pentru
”operațiuni în regim special,,.
CAPITOLUL 4
Dispoziții finale
ARTICOLUL 20

Pentru prima lunã de funcționare a caselor de compensații interbancare, limitele prevãzute la art. 15 și 16
urmeazã a fi declarate pe propria rãspundere de cãtre
societãțile bancare participante.
ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
împuternicește Direcția generalã de plãți și urmãrire a
riscurilor bancare sã modifice, pe baza trimiterii de notificãri
scrise societãților bancare participante, orarul decontãrii finale
pe care o efectueazã prin conturile deschise în evidențele sale.
ARTICOLUL 22

Anexele fac parte integrantã din prezentul regulament.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
președintele Consiliului de administrație
București, 11 octombrie 1996.

Nr. 8.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis

7
ANEXA Nr. 1

BALANÞA

pentru decontarea finalã a operațiunilor Casei de Compensații Interbancare
autorizate de B.N.R ................................................
(denumirea casei)

pentru ziua de decontare .............
Pe baza efectuãrii de cãtre noi a operațiunilor de compensare interbancarã, solicitãm B.N.R.
efectuarea decontãrii finale în condițiile reglementãrilor în vigoare, cu data decontãrii
, astfel:
Partea I
Denumirea
debitorului

Numãrul
contului debitor

Partea a II-a
Valoarea debitului
Ð lei Ð

Valoarea totalã
pe debit

Denumirea
creditorului

Numãrul
contului creditor

=

Valoarea creditului
Ð lei Ð

Valoarea totalã
pe credit

........................................ L.S./S.S.
(semnãtura autorizatã a C.C.I.)

ANEXA Nr. 2
COMUNICARE TIP 1

nr. ...........

(data emiterii)

, ora ............

Cãtre Casa de Compensații Interbancare ........................................
(denumirea casei)

Urmare solicitãrii dvs., vã notificãm cã pânã în prezent nu existã posibilitatea efectuãrii
decontãrii finale a operațiunilor remise de dvs., ca urmare a neconcordanței dintre balanța remisã
nouã cu nr. .................... data ................................ și ordinul/ordinele de platã:
¨ emis de casa de compensații interbancare ......................................................................... ,
(identificarea ordinului de platã prin nr., datã, sumã)

din motivul:
..........................................................................................................................................................
¨ emis de societatea bancarã participantã ...............................................................................
(denumirea emitentului sau prescurtarea, ori codificarea
convenitã pentru aceasta)

din motivul: ........................................................................................................................................... .
În cazul în care, pânã la data de
ora 15,45, nu remiteți Bãncii Naționale a
României corecțiile necesare, vã înștiințãm cã, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, B.N.R.
nu va efectua decontarea finalã a operațiunilor dvs., cu data extrasului

Am primit,

Administrator,

S.S./L.S. ............................................
CompressionS.S./L.S. ............................................... PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis
ANEXA Nr. 3A

.............................................................................
(B.N.R. Ð D.D.O.B.)

COMUNICARE TIP 2 Nr.

...........

,

(data emiterii)

Cãtre Casa de Compensații Interbancare ........................................
(denumirea casei)

Ca urmare a faptului cã neconcordanțele semnalate dvs. de cãtre B.N.R. prin Comunicarea
nr. ................................ din data de ............................... nu au fost soluționate, vã aducem la
cunoștințã prin prezenta cã decontarea finalã a operațiunilor casei de compensații interbancare,
propusã pentru data de ........., NU a fost efectuatã de Banca Naționalã a României, care, în baza
Regulamentului B.N.R. nr. 8/1996 (art. 12 pct. 12.3), Situația 2 Ð cazul 2, nu își asumã nici o
responsabilitate privind consecințele ulterioare de orice naturã.
Vã remitem în anexã BALANÞA și ordinul de platã emis de dvs. cu nr. ............................ .

Am primit,

Am predat,
Administrator,

S.S./L.S. ...............................................

S.S./L.S. ............................................

ANEXA Nr. 3B

.............................................................................
(B.N.R. Ð D.D.O.B.)

COMUNICARE TIP 2 Nr.

...........

,

(data emiterii)

Cãtre Societatea bancarã ........................................
(denumirea)

Ca urmare a faptului cã neconcordanțele semnalate Casei de Compensații Interbancare
...................................................... de cãtre B.N.R., prin Comunicarea nr. .............. din data de ..............
(denumirea casei)

nu au fost soluționate, vã aducem la cunoștințã prin prezenta cã decontarea finalã a operațiunilor
casei de compensații interbancare, propusã pentru data de ................................................., NU a
fost efectuatã de Banca Naționalã a României, care, în baza Regulamentului B.N.R. nr. 8/1996,
(art. 12 pct. 12.3), Situația 2 Ñ cazul 2, nu își asumã nici o responsabilitate privind consecințele
ulterioare de orice naturã.
Vã remitem în anexã propriul ordin de platã cu nr. .................................. .

Am primit,

Am predat,
Administrator,

S.S./L.S. ............................................
CompressionS.S./L.S. ............................................... PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis

9
ANEXA Nr. 4

.............................................................................
(B.N.R. Ð D.D.O.B.)
CONFIRMARE DECONTARE FINALÃ Nr.

..........
(data emiterii)

Cãtre Casa de Compensații Interbancare ........................................
(denumirea casei)

Vã comunicãm cã, în concordanțã cu BALANÞA și cu ordinele de platã primite, Banca
Naționalã a României a procedat la decontarea finalã a operațiunilor Casei de Compensații
Interbancare ..................................................... și s-a efectuat transferul irevocabil și necondiționat
(denumirea casei)

al fondurilor bãnești, cu data extrasului .................... .
(data)

Vã rugãm sã vã prezentați pentru a ridica extrasul de cont, între orele .......... .

Administrator,
S.S./L.S. ............................................

ANEXA Nr. 5

..................................................................................
(Societatea bancarã participantã
la Casa de Compensații Interbancare)

RAPORTARE

pentru stabilirea referințelor
în aplicarea procedurilor de garantare
nr. ..........
(denumirea casei)
Ñ lei Ñ
Data

Valoarea operațiunilor
de încasãri
la semnatar

0

1

Lei

Valoarea operațiunilor
de plãți
pentru semnatar
b

2

Lei

Valoarea diferenței
(±)
(col. 1 Ð col. 2)
b

3

Lei

b

(1)
(2)
(3)
¥
¥
¥

A. Baza de calcul pentru
procedurile de garantare
unilateralã:
cea mai mare valoare
A. negativã (Ð)
B. Baza de calcul pentru
procedurile de garantare bilateralã: cea
mai micã valoare
A. pozitivã (+)

é

é

.....................................................................................L.S.

Compression by CVISION Technologies’ (semnãtura autorizatã a societãțiiFor Evaluation Purposes Only
PdfCompressor. bancare participante)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis
ANEXA Nr. 6

.............................................................................
(B.N.R. Ð D.D.O.B.)

COMUNICARE

privind procedura de garantare unilateralã
nr. ..........
(data emiterii)

În conformitate cu Raportarea pentru stabilirea referințelor în aplicarea procedurilor de garantare nr. .................................. din data de ........................................., vã comunicãm cã limita
maximã de expunere a casei de compensații interbancare fațã de societatea dvs. bancarã este de
lei

...................................................................................................................
(în litere)

(în cifre)

Conform Regulamentului B.N.R. nr. 8/1996, art. 15 pct. 15.2 și 15.3, aveți obligația ca pânã
la data de ........................................................ sã constituiți la concurența acestei sume, la Banca
Naționalã a României, garanții sub formã de valori de garantare, convenite cu Banca Naționalã a
României, și/sau sã constituiți la alte societãți bancare garanții sub formã de depozite interbancare,
în lei, mobilizabile de cãtre Banca Naționalã a României.

Am primit,

Administrator,

S.S./L.S. ...............................................

S.S./L.S. ............................................

ANEXA Nr. 7

..............................................................................
(denumirea societãții bancare participante)

ANGAJAMENT AL SOCIETÃÞII BANCARE PARTICIPANTE

...........................................

privind participarea la procedura de garantare bilateralã
nr. ..........
(data emiterii)

Ne angajãm ca limita noastrã de participare la acoperirea riscurilor de incapacitate de platã
a celorlalte societãți bancare participante pe luna ...................... sã fie:
(în cifre)

............................................................................................................................................................... .
(în litere)

În limita acestei sume, în cazul prevãzut la art. 16 pct. 16.1 din Regulamentul B.N.R.
nr. 8/1996, vã autorizãm sã aplicați procedura de garantare bilateralã.
.................................................................... L.S.

(semnãturã autorizatã societãții bancare participante)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aFor Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis

11
ANEXA Nr. 8

.............................................................................
(B.N.R. Ð D.D.O.B.)

COMUNICARE TIP 3

nr. ........... din
(data emiterii)

Cãtre Casa de Compensații Interbancare ........................................
(denumirea casei)

Vã informãm cã în urma aplicãrii de cãtre Banca Naționalã a României a procedurilor de
garantare bilateralã pentru acoperirea soldului debitor al societãții bancare ........................................,
(denumirea)

poziția inițialã creditoare a societãții bancare ........................................... s-a schimbat în poziție
(denumirea)

debitoare.
Drept urmare, vã remitem în anexã BALANÞA și vã solicitãm refacerea compensãrii interbancare, eliminând din aceasta operațiunile care au determinat poziția debitoare neacoperitã a
societãții bancare ........................................ .
(denumirea)

În conformitate cu prevederile Regulamentului B.N.R. nr. 8/1996 (art. 17 pct. 17.3), aveți obligația ca, împreunã cu societãțile bancare participante, sã refaceți BALANÞA și ordinele de platã
aferente și sã le remiteți Bãncii Naționale a României pânã la ora 16,30.

Am primit,

Administrator,

S.S./L.S. ...............................................

S.S./L.S. ............................................

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 13/1996
privind funcționarea unui registru independent autorizat
În conformitate cu prevederile art. 98 din Legea nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori,
în temeiul art. 13 și 14 din aceeași lege,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã Regulamentul
nr. 13/1996 privind funcționarea unui registru independent autorizat și se
dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României.
Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã
și Departamentul logistic vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 17 septembrie 1996.

Nr. 24.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis
REGULAMENT
privind funcționarea unui registru independent autorizat

CAPITOLUL 1
Art. 6. Ñ Registrul are abilitatea de a permite deținãtorilor de valori mobiliare sã deținã valorile mobiliare la regisPrevederi generale
tru în nume propriu. La primirea unei cereri de înregistrare
Art. 1. Ñ Un registru independent autorizat, denumit în directã, registrul va face transferul acestora în numele dețicontinuare registru, poate desfãșura activitãți specifice de nãtorului de valori mobiliare și va trimite, în decurs de o zi
registru numai pentru emitenții ale cãror valori mobiliare lucrãtoare, un extras de cont conținând datele specificate
sunt tranzacționate pe o piațã supravegheatã de Comisia la art. 4.
Naționalã a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.). Registrul va
Art. 7. Ñ Registrul va avea un sistem care sã permitã
opera numai cu valori mobiliare în formã dematerializatã și
unei societãți de intermediere sau membrului sãu corespoate menține dreptul de proprietate în numele deținãtorului
pondent de compensare sã cearã confirmarea dreptului de
sau în numele depozitarului ca agent al deținãtorului.
Înainte ca registrul sã presteze servicii pentru un emitent proprietate al clientului înainte de acceptarea ordinului de
ale cãrui acțiuni sunt emise în formã materializatã, acțiu- vânzare.
nile trebuie dematerializate, așa cum prevede art. 2.
CAPITOLUL 2
Art. 2. Ñ Dacã un emitent care are în circulație valori
Transferul dreptului de proprietate
mobiliare în formã materializatã angajeazã serviciile unui
Art. 8. Ñ Transferurile efectuate de un registru pot fi
registru, acestuia i se va solicita de cãtre registru sã punã
la dispoziție o listã a acționarilor, actualizatã și exactã, și fãcute numai printr-un participant direct sau corespondent
sã înceteze imediat desfãșurarea oricãrei activitãți de regis- al depozitarului sau, dacã este prevãzut în regulamentele
tru. Registrul va impune asupra fiecãrei acțiuni o restricție registrului, prin prezentarea documentației adecvate de
de transfer al dreptului de proprietate. Aceastã restricție va transfer direct la registru. Aceste transferuri directe se limiputea fi ridicatã de cãtre registru numai atunci când:
teazã la:
1. fiecare acționar a predat certificatul andosat unei
1. o cerere de transfer din numele unei persoane decesocietãți de intermediere sau, dacã regulamentele registrului date în numele moștenitorilor sau beneficiarilor care sunt
o permit, direct registrului. Dacã certificatul este predat unei specificați în certificatul de moștenitor ce este înaintat la
societãți de intermediere, atunci el trebuie trimis registrului registru împreunã cu cererea de transfer;
într-un interval de 24 de ore de la primire; și
2. o cerere de transfer în urma unui ordin emis de o
2. la primirea unui certificat andosat, registrul a efectuat autoritate judiciarã sau guvernamentalã;
anularea acestuia.
3. o cerere de transfer din numele unuia dintre soți în
Registrul va pãstra o evidențã a tuturor acțiunilor pe numele amândurora, ca deținãtori în comun;
care le dematerializeazã ca urmare a prevederilor acestui
4. o cerere de transfer care îndeplinește toate cerințele
articol. În termen de douã zile de la primirea documentației art. 43 din Legea nr. 52/1994;
corespunzãtoare, registrul va ridica restricția asupra transfe5. o cerere de transfer în numele unei persoane aflate
rabilitãții.
în incapacitate de exercițiu; cererea, întocmitã de cãtre
Art. 3. Ñ Registrul va menține la zi evidența exactã a curator, trebuie sã fie însoțitã de decizia oficialã de numire
drepturilor de proprietate ale acționarilor pentru fiecare a curatorului; sau
societate. Pentru fiecare nouã înregistrare în fișierul central
6. o cerere de transfer în numele unui minor, însoțitã
al deținãtorilor de valori mobiliare, registrul va înregistra cel de actul de numire a tutorelui, emis de autoritatea tutelarã.
puțin urmãtoarele date:
Registrul trebuie sã efectueze asemenea transferuri în
1. numele și adresa emitentului;
decurs de 3 zile lucrãtoare de la primirea solicitãrii.
2. numãrul de înregistrare a emitentului la Registrul
Art. 9. Ñ Registrul poate efectua transferul unor valori
comerțului;
mobiliare într-un cont la depozitar sau într-un alt cont la
3. numele, adresa și numãrul buletinului de identitate al
registru, fãrã nici o rãspundere fațã de deținãtorul acestora,
deținãtorului, numãrul de acțiuni (sau valoarea principalului,
în cazul obligațiunilor), seria acestora, dacã este cazul, dacã procedurile registrului cu privire la un asemenea
valoarea lor nominalã, numãrul de înregistrare la registru și transfer sunt respectate. Registrul va fi totuși rãspunzãtor
în cazul în care efectueazã transferul de proprietate fãrã
orice alt cod de identificare a emisiunii; și
4. orice limitare a rãspunderii emitentului sau orice con- primirea unor instrucțiuni adecvate sau dupã primirea unei
solicitãri scrise de la un deținãtor de valori mobiliare ca
diții care afecteazã transferabilitatea.
Art. 4. Ñ La cererea deținãtorului de valori mobiliare, nici un transfer sã nu se efectueze. Ca urmare a primirii
registrul va trimite un extras de cont care conține datele unei asemenea solicitãri scrise de a stopa toate transferusolicitate în art. 3 și urmãtoarele informații suplimentare: rile, registrul nu poate efectua transferul valorilor mobiliare
pânã când deținãtorul acestora nu îi trimite o altã solicitare
1. data emiterii extrasului de cont; și
2. textul, vizibil afișat: ”Acest document nu este nego- scrisã care sã permitã transferul.
Art. 10. Ñ O societate de intermediere sau un custode
ciabil. Este doar un extras de cont al registrului. Dreptul
de proprietate raportat în acest document nu este transfe- care inițiazã transferul dreptului de proprietate la un regisrabil decât prin vânzare sau transfer autorizat prin interme- tru garanteazã registrului sau societãții de compensare
diul unei societãți de intermediere autorizate și în corespondente, dacã este cazul, cã transferul este fãcut cu
autorizarea deținãtorului de valori mobiliare. Oricare dintre
conformitate cu regulamentele C.N.V.M.,,.
Art. 5. Ñ Registrul va trimite o înștiințare deținãtorilor pãrțile care garanteazã aceasta va fi rãspunzãtoare fațã de
de valori mobiliare deținute în nume propriu, în urma trans- deținãtorul de valori mobiliare, dacã transferul a fost fãcut
ferului dreptului lor de proprietate în contul unei societãți fãrã o autorizare valabilã.
Art. 11. Ñ Transferul dreptului de proprietate sau trande compensare, decontare și depozitare pentru valori mobiliare (numitã în continuare depozitar) sau în alt cont la sferul unui dezmembrãmânt al dreptului de proprietate asuregistru. Aceastã înștiințare va indica numele proprietarului, pra unei valori mobiliare este considerat efectuat numai:
1. în momentul în care transferul este înregistrat de
denumirea valorii mobiliare, numãrul de valori mobiliare,
data transferului și participantul direct sau corespondent al registru, în numele celui care îl dobândește sau al agentudepozitarului care face transferul.
lui sãu; sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis
2. în momentul în care transferul este efectuat în registrele societãții de intermediere, ale custodelui sau, dacã
este necesar, ale depozitarului, dacã valoarea mobiliarã
este înregistratã în numele societãții de intermediere sau al
unui custode la depozitar.
Art. 12. Ñ Registrul care primește solicitãri de transfer
într-un alt loc decât acela în care își desfãșoarã activitãțile
de registru trebuie sã aibã proceduri adecvate prin care sã
se asigure cã toate aceste informații și solicitãri îi sunt
transmise prompt.
CAPITOLUL 3
Evidențe și raportãri
Art. 13. Ñ Pentru fiecare valoare mobiliarã transferatã,
registrul va face înregistrãrile corespunzãtoare, care sã
reflecte schimbarea titularului dreptului de proprietate în
fișierul central al deținãtorilor de valori mobiliare. Dacã
existã o neconcordanțã între informațiile referitoare la transferul unei valori mobiliare în formã materializatã și cele din
fișierul central al deținãtorilor de valori mobiliare, nu se va
întreprinde nici o acțiune pânã la rezolvarea neconcordanței. Registrul va ține evidența tuturor acestor neconcordanțe
și va depune toate eforturile pentru rezolvarea lor.
Art. 14. Ñ Registrul va actualiza și va ține la zi o evidențã exactã care sã menționeze numãrul total de acțiuni
(pentru fiecare emisiune de acțiuni) sau valoarea totalã a
principalului (pentru obligațiuni), care au fost autorizate și
emise de fiecare emitent. Registrul va ține, de asemenea,
evidența tuturor situațiilor în care numãrul total de acțiuni
sau valoarea totalã a principalului nu corespunde cu numãrul total de acțiuni sau cu valoarea totalã a principalului din
fișierul central al deținãtorilor de valori mobiliare și va
rezolva astfel de diferențe.
Art. 15. Ñ Registrul va pãstra evidența cronologicã a
tuturor schimbãrilor din fișierul central al deținãtorilor de
valori mobiliare pânã când datele sunt transferate unui alt
registru sau emitentului.
Art. 16. Ñ Registrul care nu efectueazã transferurile
dreptului de proprietate în intervalele de timp stabilite de
prezentul regulament va ține evidența scrisã a acestor
întârzieri și o va înainta la C.N.V.M. trimestrial. Aceastã
evidențã va cuprinde numãrul acestor întârzieri, procentul
acestora din totalul cererilor de transfer și mãsurile care
trebuie luate pentru a se preveni astfel de deficiențe.
Art. 17. Ñ Registrul va rãspunde în scris tuturor cererilor, în decurs de 10 zile lucrãtoare din momentul primirii
tuturor informațiilor cerute. Registrul va ține evidența scrisã
a cererilor și a rãspunsurilor la acestea.
Art. 18. Ñ Registrul va înainta la C.N.V.M. raportul
anual, conform modelului din anexã, în termen de 15 zile de
la aprobarea bilanțului anual de cãtre Ministerul Finanțelor.
Acesta va fi însoțit de raportul unui cenzor extern independent cu privire la procedurile sale contabile și la capacitatea sa de a respecta prevederile prezentului regulament.
Raportul cenzorului extern independent trebuie sã indice
metodologia și perioada de timp pentru care s-a fãcut auditul și sã analizeze, sã evalueze și sã identifice inadvertențele din sistemul de control contabil intern al registrului,
referitor la transferurile dreptului de proprietate, la anularea
valorilor mobiliare emise în formã materializatã și la toate
celelalte servicii oferite emitenților.
Ulterior primirii și analizãrii raportului cenzorului extern
independent, C.N.V.M. poate cere registrului sã facã schimbãri în procedurile sale interne.

13

La cererea emitenților cu care are contract de prestãri
de servicii, registrul le va pune la dispoziție acestora copii
de pe raportul anual.
Art. 19. Ñ Toate modificãrile materialelor înaintate în
vederea autorizãrii ca registru independent trebuie aprobate
de C.N.V.M., cu excepția listei societãților pentru care
registrul presteazã servicii. Aceastã listã va fi actualizatã și
înaintatã la C.N.V.M. anual.
Art. 20. Ñ Un registru poate solicita retragerea autorizației prin înaintarea la C.N.V.M. a unei cereri scrise, care sã
conținã motivele retragerii, sã propunã organismul care îl
va înlocui și sã descrie procesul de tranziție. O copie de
pe aceastã cerere va fi trimisã, de asemenea, tuturor emitenților pentru care registrul presteazã servicii, în termen de
24 de ore de la înaintarea ei la C.N.V.M.
Cererea de retragere va fi aprobatã de C.N.V.M. numai
dupã ce:
1. emitenții care folosesc serviciile registrului au avut la
dispoziție 45 de zile de la data primirii înștiințãrii despre
intenția registrului de a-și întrerupe activitatea; și
2. societatea care va prelua activitatea a fost aprobatã
de C.N.V.M. și este operaționalã.
Art. 21. Ñ Registrul va ține la zi urmãtoarele:
1. o evidențã conținând datele de primire și cele de
transmitere sau de soluționare a instrucțiunilor și cererilor;
2. o evidențã lunarã, conținând:
¥ numãrul de instrucțiuni sau de cereri primite;
¥ numãrul de instrucțiuni sau de cereri care au fost
soluționate în intervalele de timp prevãzute în prezentul
regulament;
¥ numãrul de instrucțiuni sau de cereri care nu au fost
soluționate în intervalele de timp prevãzute în prezentul
regulament;
3. copii de pe toate cererile scrise și de pe rãspunsurile
aferente;
4. toate cererile de restricționare a transferului dreptului
de proprietate și de încetare a unor astfel de restricții;
5. un registru cronologic al tuturor modificãrilor fãcute în
fișierul central al deținãtorilor de valori mobiliare, care sã
conținã: numele deținãtorului de valori mobiliare, denumirea
valorii mobiliare, numãrul de acțiuni, data transferului, contul
în care au fost transferate și participantul direct sau corespondent al depozitarului care a efectuat transferul;
6. documentația, obținutã de la fiecare emitent, care sã
conținã numãrul total de acțiuni sau valoarea principalului
emisiunii de obligațiuni sau numãrul total al altor titluri autorizate și numãrul total al acestora, emis și aflat în circulație
conform autorizației emitentului.
Art. 22. Ñ Evidențele solicitate de prezentul regulament
se vor pãstra pentru o perioadã de cel puțin 10 ani; în
primul an, într-un loc ușor accesibil, iar apoi, într-un mod
care sã permitã accesul în termen de 72 de ore de la
cererea C.N.V.M.
Art. 23. Ñ Registrul va pune la dispoziția C.N.V.M.,
pentru inspecție, toate evidențele solicitate de prezentul
regulament sau care sunt ținute în cadrul activitãții sale
curente.
Art. 24. Ñ Registrul va înștiința imediat C.N.V.M. asupra
oricãrei întreruperi a sistemului sau a altor probleme care
l-ar împiedica sau stânjeni în mod grav sã-și desfãșoare
activitãțile sau sã respecte reglementãrile C.N.V.M. În
decurs de o sãptãmânã, registrul va depune la C.N.V.M.
un raport scris, în care sã se specifice cauza problemei și
mãsurile care s-au luat pentru a împiedica repetarea ei.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 17 septembrie 1996.
Nr. 13.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis
ANEXÃ
FORMULAR DE RAPORT ANUAL PENTRU REGISTRELE INDEPENDENTE AUTORIZATE

1. Denumirea completã a registrului, așa cum a fost menționatã pe cererea de autorizare:
...........................................................................................................................................................
2. ANEXA A Ñ Copie de pe raportul cenzorului extern independent asupra controlului contabil
intern, în forma cerutã de reglementãrile C.N.V.M.
3. ANEXA B Ñ Raport privind valoarea tuturor diferențelor nerezolvate și valoarea numãrului
de cumpãrãri executate de-a lungul perioadei acoperite de raport, în forma cerutã de reglementãrile C.N.V.M.
4. ANEXA C Ñ Raport privind numãrul și procentajul de solicitãri adresate, rãmase fãrã
rãspuns o perioadã mai mare decât cea permisã de reglementãrile C.N.V.M.
5. ANEXA D Ñ Explicație pentru transferuri sau alte operațiuni care nu au fost rezolvate în
perioada prevãzutã de reglementãrile C.N.V.M.
6. ANEXA E Ñ Lista emitenților pentru care registrul presteazã servicii în mod curent.
7. ANEXA F Ñ Copie de pe bilanțul anual aprobat de Ministerul Finanțelor.
VALIDARE

Reprezentantul legal:
.............................................................

.....................................................

(numele și prenumele)

(funcția)

.............................................................
(semnãtura)

Data: .........................................

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 9/1996
cu privire la transmiterea cãtre societãțile de registru independent a registrelor acționarilor
În baza prevederilor art. 13, 14, 33 și 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
precum și ale art. 21 din Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare, și având în vedere dispozițiile
art. 2 lit. j) din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã, începând cu data de 19 septembrie 1996, Instrucțiunile nr. 9/1996 cu privire la transmiterea
cãtre societãțile de registru independent a registrelor acționarilor și se dispune publicarea acestora în Monitorul
Oficial al României.
Art. 2. Ñ Se abrogã Instrucțiunile Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 3/1995 cu privire la înregistrarea în
Registrul acționarilor a transferului de proprietate asupra
acțiunilor. Înregistrarea transferului de proprietate asupra
valorilor mobiliare înregistrate la Oficiul de Evidențã a

Valorilor Mobiliare se va realiza conform reglementãrilor
piețelor autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, pe care se tranzacționeazã respectivele valori
mobiliare.
Art. 3. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã, Departamentul finanțarea societãților
comerciale și informare continuã și Departamentul logistic
vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 19 septembrie 1996.
Nr. 25.
Compression by CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267 bis

15

INSTRUCÞIUNI
cu privire la transmiterea cãtre societãțile de registru independent a registrelor acționarilor
Art. 1. Ñ Având în vedere cã transferul cu titlu gratuit
cãtre cetãțenii români îndreptãțiți al acțiunilor societãților
comerciale privatizate în temeiul Legii nr. 55/1995 pentru
accelerarea procesului de privatizare reprezintã o ofertã
publicã, astfel cum aceasta este definitã la art. 2 lit. j) din
Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori, respectivele societãți comerciale emitente cad sub
incidența prevederilor Legii nr. 52/1994 și a reglementãrilor
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.), emise
în aplicarea acesteia, cu excepția art. 26 din Legea
nr. 52/1994.
Art. 2. Ñ C.N.V.M. calificã acțiunile rezultate din procesul de privatizare, prin aplicarea prevederilor Legii
nr. 55/1995, ca valori mobiliare.
Art. 3. Ñ Pentru tranzacționarea acțiunilor pe piețele
autorizate de valori mobiliare, persoanele juridice autorizate
de C.N.V.M. în baza art. 98 din Legea nr. 52/1994 trebuie
sã asigure evidența acțiunilor, pãstrarea în siguranțã și
transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor.
Art. 4. Ñ Pe piețele autorizate de cãtre C.N.V.M., înregistrarea acțiunilor și a transferurilor de proprietate asupra
acțiunilor se realizeazã de cãtre Registrul Român al Acțio-

narilor și Bursa de Valori București (B.V.B.), autorizate de
C.N.V.M., în conformitate cu prevederile art. 98 din Legea
nr. 52/1994, ale Regulamentului C.N.V.M. nr. 10/1996 privind cerințele și criteriile de înregistrare și procesul de
autorizare ca societãți de registru independent, ale
Regulamentului C.N.V.M. nr. 13/1996 privind funcționarea
registrelor independente autorizate și ale regulamentelor
B.V.B.
Art. 5. Ñ Pentru societãțile comerciale privatizate în
temeiul Legii nr. 55/1995, registrele independente autorizate
de C.N.V.M. vor primi listele acționarilor rezultați în urma
procesului de alocare de la Agenția Naționalã pentru
Privatizare (A.N.P.). Dupã primirea listelor acționarilor de la
A.N.P., transferurile dreptului de proprietate asupra acțiunilor se face numai prin registrele independente autorizate
de C.N.V.M.
Art. 6. Ñ Societãțile comerciale privatizate în temeiul
Legii nr. 55/1995 vor solicita C.N.V.M. înscrierea la Oficiul
de Evidențã a Valorilor Mobiliare și se vor supune prevederilor Regulamentului C.N.V.M. nr. 2/1996 privind informarea periodicã și continuã realizatã de emitenții de valori
mobiliare.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 19 septembrie 1996.
Nr. 9.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 bis/1996 conține 16 pagini.
40.816
Prețul 416 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

