PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 271

I

Joi, 31 octombrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația pentru evitarea dublei impuneri cu privire
la impozitele pe venit și pe capital .........................
513. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Croația pentru evitarea dublei
impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnat la Zagreb la 25 ianuarie 1996 ............

Pagina
ționarea faptelor de încãlcare a unor norme de

LEGI ȘI DECRETE
127. Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Croația pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnat la Zagreb la 25 ianuarie 1996......................................................................

Nr.

conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice.........

12

«
136. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
2

nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate ..............

2Ð10

12Ð13

531. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 30/1995 privind
regimul de concesionare a construirii și exploatãrii
unor tronsoane de cãi de comunicație terestre Ñ
autostrãzi și cãi ferate ..............................................

13

10
HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

«
Hotãrârea nr. 73 din 29 octombrie 1996 ...........................

14

132. Ñ Lege privind modificarea și completarea Legii
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare
a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și
liniștii publice .............................................................

1.037. Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu platã a unor
10Ð11

investiții neterminate în patrimoniul Regiei

526. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modifi-

Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului

carea și completarea Legii nr. 61/1991 pentru sanc-

de Stat,, ......................................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnat la Zagreb la 25 ianuarie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Croația pentru evitarea dublei impuneri cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnat la Zagreb la 25 ianuarie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 1996.
Nr. 127.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația,
dorind sã încheie un acord pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezentul acord se va aplica persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezentul acord se va aplica impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al
autoritãților sale locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Vor fi considerate impozite pe venit și pe capital
toate impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total
sau pe elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele asupra creșterii capitalului și impozitele pe câștigurile
provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau imobiliare, precum și impozitele asupra sumei totale a salariilor
plãtite de întreprinderi.

3. Impozitele existente asupra cãrora se va aplica prezentul acord sunt, în special:
a) În România:
ii(i) impozitul pe veniturile realizate de persoanele
fizice;
i(ii) impozitul pe profiturile persoanelor juridice;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe veniturile realizate din activitãți agricole;
i(v) impozitul pe dividende,
denumite în continuare impozit român.
b) În Republica Croația:
ii(i) impozitul pe profit;
i(ii) impozitul pe venit,
denumite în continuare impozit croat.
4. Acordul se va aplica, de asemenea, oricãror impozite
identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii acordului, în plus sau în locul impozitelor
existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
se vor informa reciproc asupra modificãrilor aduse în
legislațiile lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentului acord, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) termenul România înseamnã România și, folosit în
sens geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea
sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã asupra
cãrora România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane și jurisdicția, în concordanțã cu propria sa legislație și
cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale aflate în apele
mãrii, pe fundul și în subsolul acestor ape;
b) termenul Republica Croația, folosit în sens geografic,
înseamnã teritoriul Republicii Croația în cadrul granițelor
sale recunoscute internațional, inclusiv orice zonã dincolo
de apele teritoriale ale Republicii Croația, care, în concordațã cu dreptul internațional și cu legislația Republicii
Croația, este o zonã în care pot fi exercitate drepturile
Republicii Croația cu privire la fundul și subsolul mãrii și la
resursele sale naturale;
c) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant,
înseamnã România sau Republica Croația, dupã cum cere
contextul;
d) termenul impozit înseamnã impozit român sau impozit
croat, dupã cum cere contextul;
e) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice altã asociere de persoane:
f) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
g) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
h) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã, vapor, aeronavã, vehicul de transport feroviar sau rutier, exploatat de o întreprindere care
are locul conducerii sale efective într-un stat contractant, cu
excepția cazului când asemenea navã, vapor, aeronavã,
vehicul de transport feroviar sau rutier este exploatat numai
între locuri situate în celãlalt stat contractant;
i) termenul național înseamnã orice persoanã fizicã
având cetãțenia unui stat contractant și orice persoanã juridicã, asociație și orice altã entitate având statutul în conformitate cu legislația în vigoare într-un stat contractant;
j) expresia autoritate competentã înseamnã:
ii(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
i(ii) în cazul Republicii Croația, ministrul finanțelor sau
reprezentantul sãu autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea acordului de cãtre un
stat contractant, orice termen care nu este definit în acord
va avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acelui stat contractant cu privire la impozitele la care acordul se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentului acord, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acelui stat contractant, este supusã impunerii în acel

3

stat contractant, urmare domiciliului sãu, rezidenței sale,
locului de conducere sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Dar aceastã expresie nu include orice persoanã care
este supusã impunerii în acel stat contractant numai pentru
faptul cã realizeazã venituri din surse aflate în acel stat
ori cã are capital situat acolo.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu va fi determinat dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa;
dacã dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
ambele state contractante, va fi consideratã rezidentã a
statului contractant cu care legãturile sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea nu
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici
unul dintre statele contractante, atunci ea va fi consideratã
rezidentã a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau în nici unul dintre ele, ea va
fi consideratã rezidentã a statului contractant al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
contractante sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de
comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, atunci va fi consideratã rezidentã a statului în
care este situat locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentului acord, expresia sediu permanent
înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își
desfãșoarã, în întregime sau în parte, activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include în special:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcție,
montaj sau instalație, ori activitãțile de supraveghere în
legãturã cu acestea, dar numai când acestea dureazã mai
mult de 12 luni;
b) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de cãtre o întreprindere a unui stat contractant, prin
angajații sãi sau prin alt personal angajat de întreprindere
în celãlalt stat contractant, cu condiția ca aceastã activitate
sã dureze, pentru același proiect sau un proiect conex, o
perioadã sau perioade care însumeazã mai mult de
12 luni;
c) utilizarea într-un stat contractant a unei instalații sau
a unui utilaj de forare ori a unui vapor în legãturã cu acestea, în vederea explorãrii sau exploatãrii resurselor naturale,
numai dacã asemenea utilizare dureazã mai mult de
12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent va fi consideratã ca neincluzând:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

a) folosirea de instalații, exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii
sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de cãtre o
altã întreprindere;
d) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau mãrfuri, sau al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
f) vânzarea de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei expoziții temporare, ocazionale, dupã închiderea târgului sau expoziției
menționate;
g) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv pentru
orice combinare de activitãți menționate la subparagrafele
a)Ñf), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, când
o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent,
cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6 Ñ își desfãșoarã activitatea în numele unei întreprinderi și își exercitã în mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea
de a încheia contracte în numele întreprinderii, acea întreprindere va fi consideratã ca având un sediu permanent
în acel stat, în legãturã cu orice activitãți pe care acea
persoanã le exercitã pentru întreprindere, în afarã de cazul
când activitãțile acestei persoane sunt limitate la cele
menționate în paragraful 4, care, dacã ar fi exercitate
într-un loc fix de afaceri, nu ar face din acest loc fix de
afaceri un sediu permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. O întreprindere nu va fi consideratã ca având un
sediu permanent într-un stat contractant, numai pentru faptul cã aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat
printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care
desfãșoarã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat contractant (fie printr-un sediu permanent sau în alt mod) nu
este suficient pentru a face din una dintre aceste societãți
un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv venitul din agriculturã sau din exploatãri forestiere), situate în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia va include, în orice caz,
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu
privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale,

izvoarelor și a altor resurse naturale; navele, vapoarele,
aeronavele, vehiculele de transport feroviar și rutier nu sunt
considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãților imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se vor aplica, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant vor
fi impozabile numai în acel stat contractant, în afarã de
cazul în care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat
acolo. Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în
acest mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt
stat contractant, dar numai acea parte din ele care este
atribuibilã acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant desfãșoarã activitate de
afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci vor fi atribuite în fiecare stat contractant acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut
realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și
separatã, exercitând activitãți identice sau similare, în condiții identice sau similare, și tratând cu toatã independența
cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
fi admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de
conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate,
indiferent de faptul cã acestea s-au efectuat în statul în
care se aflã situat sediul permanant sau în altã parte.
Aceastã prevedere se va aplica sub rezerva restricțiilor prevãzute de legislația internã.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca profitul ce se atribuie unui sediu permanent sã fie
determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în
diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu va împiedica acel stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã;
metoda de repartizare adoptatã va fi, totuși, aceea prin
care rezultatul va fi în concordanțã cu principiile enunțate
în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent va fi
determinat în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentului acord, atunci
prevederile acelor articole nu vor fi afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transport internațional

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, aeronavelor, vehiculelor de transport feroviar
sau rutier vor fi impozabile numai în statul contractant în
care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
2. Profiturile obținute din exploatarea vapoarelor angajate în transportul pe cãi navigabile interioare vor fi impozabile numai în statul contractant în care este situat locul
conducerii efective a întreprinderii.
3. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval sau de transport pe cãi navigabile interioare
se aflã la bordul unei nave sau al unui vapor, atunci
acesta se va considera a fi situat în statul contractant în
care se aflã portul de înregistrare a navei sau a vaporului,
sau, dacã nu existã un astfel de port, în statul contractant
în care este rezident cel care exploateazã nava sau
vaporul.
4. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant, sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant și,
fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi sunt
legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin condiții
acceptate sau impuse, care diferã de acelea care ar fi
fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile, care fãrã aceste condiții ar fi fost obținute de una
dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt,
datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt
stat contractant a fost supusã impunerii în acel celãlalt stat
și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit
întreprinderii primului stat contractant menționat, dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea
care ar fi fost stabilite între întreprinderi independente,
atunci acel celãlalt stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit asupra acelor profituri. La efectuarea unor astfel de modificãri se va ține
seama de celelalte prevederi ale prezentului acord și, dacã
va fi necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende și potrivit legislației acelui stat, dar dacã
primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor, impozitul
astfel stabilit nu va depãși 5% din suma brutã a
dividendelor.
Prezentul paragraf nu va afecta impunerea societãții în
ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende, folosit în acest articol, înseamnã
veniturile provenind din acțiuni sau din drepturile de folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau din alte

5

drepturi care nu sunt titluri de creanțã, din participarea la
profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care sunt
supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni, de cãtre legislația fiscalã a statului în care este
rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica, dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau exercitã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã
fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de
dividende, în legãturã cu care dividendele sunt plãtite, este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau
ale art. 14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat contractant nu poate percepe nici un
impozit asupra dividendelor plãtite de societate, cu excepția
cazului când asemenea dividende sunt plãtite unui rezident
al acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende, în legãturã cu care dividendele sunt
plãtite, este efectiv legatã de un sediu permanent sau o
bazã fixã situatã în acel celãlalt stat contractant, nici sã
supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit
asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã, în întregime sau
în parte, profituri sau venituri provenind din acel celãlalt
stat contractant.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acelui stat contractant, dar, dacã primitorul este beneficiarul
efectiv al dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși
10% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant vor fi scutite de impozit
în acel stat contractant, dacã sunt obținute și deținute efectiv de guvernul celuilalt stat contractant, de o autoritate
localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acestuia, sau
de orice agenție sau unitate bancarã ori instituție a acelui
guvern, a autoritãții locale sau a unitãții administrativ-teritoriale, sau, dacã creanțele unui rezident al celuilalt stat contractant sunt garantate, asigurate sau finanțate, direct ori
indirect, de o instituție financiarã aparținând în întregime
guvernului celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la profiturile debitorului, și, în special,
veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi, în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 nu se vor aplica
dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau exercitã în acel celãlalt stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

contractant profesii independente, printr-o bazã fixã situatã
acolo, iar creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile
art. 7 sau ale art. 14, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant, când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã sau o unitate administrativ-teritorialã, ori un rezident
al acelui stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã
cu care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi
și aceste dobânzi se suportã de acel sediu permanent sau
bazã fixã, atunci aceste dobânzi vor fi considerate cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv, în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor aplica numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã
a plãților va rãmâne impozabilã potrivit legislației fiecãrui
stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale
prezentului acord.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acelui stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul
efectiv al redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși
10% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe, astfel cum este folosit în prezentul articol, înseamnã plãți de orice naturã, primite pentru
folosirea sau concesionarea folosirii oricãrui drept de autor
asupra unei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv
asupra filmelor de cinematograf, filmelor sau benzilor ori
altor mijloace de redare folosite pentru emisiunile de radio
sau televiziune, transmisiilor prin satelit ori cablu sau prin
orice mijloace electronice folosite pentru emisiunile destinate
publicului, pentru orice patent, marcã de comerț, desen sau
model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație
sau pentru orice echipament industrial, comercial sau științific ori pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau științific (know-how).
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica, dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau exercitã în acel celãlalt stat
profesii independente, printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile
art. 7 sau ale art. 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant, când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acestuia sau
un rezident al acelui stat contractant. Totuși, când plãtitorul
redevențelor, fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent

sau o bazã fixã în legãturã cu care a apãrut obligația de a
plãti redevențele și aceste redevențe sunt suportate de un
asemenea sediu permanent sau bazã fixã, atunci aceste
redevențe vor fi considerate cã provin din statul contractant
în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, ținând seama de utilizarea, dreptul sau
informația pentru care acestea sunt plãtite, depãșește suma
care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv,
în lipsa unor astfel de relații prevederile prezentului articol
se vor aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz, partea excedentarã a plãților va rãmâne impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând
seama de celelalte prevederi ale prezentului acord.
ARTICOLUL 13
Câștiguri din capital

1. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, și situate în celãlalt stat contractant
pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe care
o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã
fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în
celãlalt stat contractant, pentru exercitarea unei profesii
independente, inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea
unui asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga
întreprindere) sau bazã fixã, pot fi impuse în acel celãlalt
stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, aeronavelor, vehiculelor de transport feroviar sau rutier exploatate
în trafic internațional, a vapoarelor angajate în transportul
pe cãi navigabile interioare sau a proprietãții mobiliare,
ținând de exploatarea unor asemenea nave, vapoare, aeronave, vehicule de transport feroviar sau rutier, vor fi impozabile numai în statul contractant în care este situat locul
conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea acțiunilor care
fac parte din capitalul social al unei societãți a cãrei proprietate constã, direct sau indirect, în principal din proprietãți imobiliare situate într-un stat contractant pot fi impuse
în acel stat contractant.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãrei proprietãți, alta decât cea la care se face referire în paragrafele
1, 2, 3 și 4 vor fi impozabile numai în statul contractant în
care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent vor fi impozabile
numai în acel stat contractant, cu excepția cazului în care
este îndeplinitã una dintre urmãtoarele condiții, situație în
care aceste venituri pot fi, de asemenea, impuse în celãlalt
stat contractant:
a) dacã dispune în mod obișnuit în celãlalt stat contractant de o bazã fixã în scopul exercitãrii activitãților sale. În
acest caz, în acel celãlalt stat contractant poate fi impusã
numai partea de venit care este atribuibilã acelei baze fixe;
sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
b) dacã șederea lui în celãlalt stat contractant este pentru o perioadã sau perioade care depãșesc în total 183 de
zile în anul fiscal vizat. În acest caz, în acel celãlalt stat
contractant poate fi impusã numai partea de venit care
este obținutã din activitãți exercitate în acel celãlalt stat.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente, de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18 și 19, salariile și
alte remunerații similare, obținute de un rezident al unui
stat contractant pentru o activitate salariatã, vor fi impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care activitatea
salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã
activitatea salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
vor fi impozabile numai în primul stat menționat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de
zile în orice perioadã de 12 luni începând sau sfârșind în
anul calendaristic vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã
exercitatã la bordul unei nave, aeronave, vehicul de transport feroviar sau rutier, exploatate în trafic internațional, sau
la bordul unui vapor angajat în transportul pe cãi navigabile
interioare pot fi impuse în statul contractant în care este
situat locul conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Tantiemele, jetoanele de prezențã și alte remunerații
similare, obținute de un rezident al unui stat contractant, în
calitatea sa de membru al consiliului de administrație al
unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant, în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau televiziune, ori ca interpreți muzicali sau ca
sportivi, din activitatea lor personalã desfãșuratã în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în acel
celãlalt stat contractant.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
exercitate în calitate de artist de spectacol sau de sportiv
nu revin artistului de spectacol sau sportivului însuși ci unei
alte persoane, acele venituri, independent de prevederile
art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul contractant în care

7

sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol sau ale
sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2 ale
acestui articol, veniturile obținute de artiștii de spectacol
sau de sportivii care sunt rezidenți ai unui stat contractant
din activitãțile exercitate în celãlalt stat contractant, în
cadrul schimburilor culturale dintre cele douã state contractante, vor fi scutite reciproc de impozit în acel celãlalt stat
contractant, numai dacã aceste activitãți sunt sponsorizate
de guvernul unui stat contractant și activitãțile nu sunt desfãșurate în scopul obținerii de profituri.
ARTICOLUL 18
Pensii

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al
unui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în
trecut vor fi impozabile numai în acel stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, pensiile și
alte plãți similare fãcute în baza unui program de asistențã
socialã publicã din cadrul sistemului de asigurãri sociale al
unui stat contractant, al unei autoritãți locale sau al unei
unitãți administrativ-teritoriale a acestuia vor fi impozabile
numai în acel stat contractant.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, o autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat contractant, autoritãții locale sau
unitãții administrativ-teritoriale vor fi impozabile numai în
acel stat contractant.
b) Totuși aceste remunerații vor fi impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat contractant și persoana fizicã este rezident al acelui
stat contractant; și
ii(i) este un național al acelui stat contractant, sau
i(ii) nu a devenit rezident al acelui stat contractant
numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de
un stat contractant, de o autoritate localã sau de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat, autoritãții locale sau
unitãții administrativ-teritoriale vor fi impozabile numai în
acel stat.
b) Totuși aceste pensii vor fi impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este rezident și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se vor aplica remunerațiilor și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã
cu o activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, de o autoritate localã sau de o unitate administrativteritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 20
Profesori, studenți și practicanți

1. Sumele pe care le primește un profesor, care este
rezident al unui stat contractant și care este prezent în
celãlalt stat contractant pentru o perioadã care nu
depãșește 2 ani, în scopul realizãrii de studii științifice sau
pentru cercetare ori pentru predare la o universitate acreditatã, colegiu, școalã sau altã instituție de educație, sau o
instituție publicã de cercetare ori altã instituție angajatã în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

cercetarea întreprinsã în interes public, vor fi impozabile
numai în primul stat contractant menționat.
Prezentul articol nu se va aplica veniturilor obținute din
cercetare, dacã asemenea cercetare nu este întreprinsã în
interes public ci în principal în beneficiul privat al unei
anumite persoane sau al unui grup de persoane.
2. Sumele, altele decât remunerațiile pentru o activitate
personalã desfãșuratã, pe care le primește pentru întreținere, educare sau pregãtire un student sau un practicant
care este sau a fost, imediat anterior venirii sale într-un
stat contractant, rezident al celuilalt stat contractant și care
este prezent în primul stat contractant menționat, numai în
scopul educãrii sau pregãtirii sale, nu vor fi impuse în acel
stat contractant, cu condiția ca astfel de sume sã provinã
și sã fie remise din surse situate în afara acelui stat contractant.
3. Sumele, altele decât remunerațiile pentru o activitate
personalã desfãșuratã, pe care le primește o persoanã Ñ
care este sau a fost, imediat anterior vizitãrii unui stat contractant, rezident al celuilalt stat contractant Ñ ca donație,
bursã sau premiu de la o organizație privatã nonprofit, religioasã, caritabilã, științificã, literarã sau de educație, sau de
la o instituție publicã similarã, nu vor fi impuse în primul
stat contractant menționat.
4. Un student sau un practicant, în sensul paragrafului
2, sau un beneficiar al unei donații, burse sau premiu, în
sensul paragrafului 3, care este prezent într-un stat contractant pentru o perioadã care nu depãșește 4 ani, nu va
fi impus în acel stat contractant pentru orice remunerații
obținute din servicii dependente, cu condiția ca asemenea
servicii sã fie desfãșurate în scopul suplimentãrii fondurilor
necesare pentru întreținere, educare sau pregãtire.
ARTICOLUL 21
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
la articolele precedente ale prezentului acord, vor fi impozabile numai în acel stat contractant.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile
imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6,
dacã primitorul unor astfel de venituri, fiind un rezident al
unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat
acolo sau presteazã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care venitul este plãtit este efectiv
legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În
aceastã situație, se vor aplica prevederile art. 7 sau ale
art. 14, dupã caz.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant,
care nu sunt tratate la articolele precedente ale acestui
acord și provenind din celãlalt stat contractant, pot fi, de
asemenea, impuse în acel celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 22
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel
cum sunt definite la art. 6, deținute de un rezident al unui
stat contractant și situate în celãlalt stat contractant, poate
fi impus în acel celãlalt stat contractant.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contrac-

tant, sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
utilizate de un rezident al unui stat contractant în celãlalt
stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente poate fi impus în acel celãlalt stat contractant.
3. Capitalul reprezentat de nave, aeronave, vehicule de
transport feroviar și rutier, exploatate în trafic internațional,
și de vapoare angajate în transportul pe cãi navigabile interioare și de proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea
unor asemenea nave, vapoare, aeronave, vehicule de
transport feroviar și rutier va fi impozabil numai în statul
contractant în care este situat locul conducerii efective a
întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant vor fi impozabile numai în acel stat
contractant.
ARTICOLUL 23
Evitarea dublei impuneri

1. În cazul unui rezident al României, dubla impunere
va fi evitatã dupã cum urmeazã:
a) când un rezident al României realizeazã venit sau
deține capital, care, conform prevederilor acestui acord,
poate fi impus în Republica Croația, atunci România va
scuti de impozit acest venit sau capital Ñ cu excepția
veniturilor menționate la subparagraful b) Ñ și va lua în
considerare, pentru determinarea cotei de impozit, venitul
total obținut, cota de impozit rezultatã aplicându-se numai
asupra venitului rãmas;
b) când un rezident al României realizeazã elemente de
venit, care, potrivit prevederilor art. 10, 11 și 12, pot fi
impuse în Republica Croația, atunci România va acorda, ca
o deducere din impozitul pe venit al acelui rezident, o
sumã egalã cu impozitul plãtit în Republica Croația. Totuși
aceastã deducere nu va putea depãși acea parte a impozitului, calculatã înainte ca deducerea sã fie acordatã, care
este atribuibilã unor asemenea elemente de venit ce pot fi
impuse în Republica Croația.
2. În cazul unui rezident al Republicii Croația, dubla
impunere va fi evitatã dupã cum urmeazã:
Când un rezident al Republicii Croația realizeazã venit
sau deține capital, care, conform prevederilor acestui acord,
poate fi impus în România, Republica Croația va acorda:
a) ca o deducere din impozitul pe venit al acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în România;
b) ca o deducere din impozitul pe capital al acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în
România.
Totuși, în fiecare dintre situații, aceastã deducere nu va
depãși acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului
pe capital, calculatã înainte ca deducerea sã fie acordatã,
care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau capitalului ce
poate fi impus în România.
Când, în conformitate cu orice prevedere a acestui
acord, venitul obținut sau capitalul deținut de un rezident al
unui stat contractant este scutit de impozit în acel stat contractant, acel stat contractant poate, cu toate acestea, sã
ia în considerare, la calcularea impozitului asupra venitului
rãmas sau capitalului unui asemenea rezident, venitul sau
capitalul scutit.
ARTICOLUL 24
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant la nici o impunere sau obligație
legatã de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuși naționalii acelui celãlalt stat contractant aflați
în aceeași situație, în special în ceea ce privește rezidența.
Independent de prevederile art. 1, aceastã prevedere se va
aplica, de asemenea, și persoanelor care nu sunt rezidente
ale unuia sau ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile, în acel
celãlalt stat, decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui
celãlalt stat, care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã
prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant nici o
deducere personalã, înlesnire și reducere în ceea ce privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori
responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, ale paragrafului 7 al art. 11 sau
ale paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte
sume plãtite de o întreprindere a unui stat contractant unui
rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în
scopul determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost
plãtite unui rezident al primului stat contractant menționat.
În mod similar, orice datorii ale unei întreprinderi a unui
stat contractant fațã de un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în vederea determinãrii capitalului
impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și
când ar fi fost contractate fațã de un rezident al primului
stat contractant menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau mai mulți rezidenți ai celuilalt stat
contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant menționat la nici o impunere sau obligație legatã de aceasta,
diferitã sau mai împovãrãtoare decât impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau pot fi supuse alte
întreprinderi similare ale primului stat contractant menționat.
5. Prevederile prezentului articol, independent de prevederile art. 2, se vor aplica impozitelor de orice fel și de
orice naturã.
ARTICOLUL 25
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante, rezultã
sau va rezulta pentru ea o impozitare care nu este
conformã cu prevederile prezentului acord, aceasta poate,
indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a
acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a
statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația
sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 24,
acelui stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie
prezentat în 3 ani de la prima notificare a acțiunii din care
rezultã cã impunerea este contrarã prevederilor acordului.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impuneri
care nu este în conformitate cu acordul. Orice înțelegere
realizatã va fi aplicatã indiferent de perioada de prescripție
prevãzutã în legislația internã a statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau

9

aplicãrii acordului. De asemenea, se pot consulta reciproc
pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute
de acord.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de
opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul unei
comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente
ale statelor contractante.
ARTICOLUL 26
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentului acord sau legislației interne a statelor contractante privitoare la impozitele vizate de acord, în mãsura în
care impunerea la care se referã nu este contrarã prevederilor acordului. Schimbul de informații nu este limitat de
prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca secret, în același mod ca și informația obținutã conform prevederilor legislației interne a
acelui stat, și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv instanțelor judecãtorești și organelor administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea
sau urmãrirea ori soluționarea contestațiilor cu privire la
impozitele care fac obiectul acordului. Asemenea persoane
sau autoritãți vor folosi informația numai în aceste scopuri.
Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești
sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor impune în nici un
caz unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional, un procedeu
de fabricație sau informații a cãror divulgare ar fi contrarã
ordinii publice.
ARTICOLUL 27
Agenți diplomatici și funcționari consulari

Prevederile prezentului acord nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã agenții diplomatici sau funcționarii consulari în virtutea regulilor generale ale dreptului
internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 28
Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a zi dupã
data primirii pe canale diplomatice a ultimei notificãri care
indicã încheierea procedurilor legale interne, necesare în
fiecare țarã pentru intrarea în vigoare a acordului. Acest
acord va fi aplicat, pentru veniturile obținute sau capitalul
deținut în timpul anilor fiscali, începând cu sau dupã prima
zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor
anului în care acordul intrã în vigoare.
2. Convenția dintre Republica Socialistã România și
Republica Socialistã Federativã Iugoslavia pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

capital, semnatã la Belgrad, la 29 aprilie 1986, își va
înceta valabilitatea la data intrãrii în vigoare a prezentului
acord între cele douã state contractante.

rarea unei perioade de 5 ani de la data intrãrii în vigoare.
În aceastã situație, prezentul acord va înceta sã aibã efect,
în ceea ce privește venitul obținut și capitalul deținut în
timpul anilor fiscali, la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor celui în care a fost
remisã nota de denunțare.
Întocmit în dublu exemplar la Zagreb, la 25 ianuarie
1996, în limbile românã, croatã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În cazul oricãrei divergențe de interpretare a textelor în limbile românã și croatã, textul în limba
englezã va prevala.

ARTICOLUL 29
Denunțarea

Prezentul acord va rãmâne în vigoare o perioadã nedeterminatã, dar fiecare dintre statele contractante poate sã
remitã celuilalt stat contractant, pe canale diplomatice, o
notã de denunțare scrisã la sau înainte de a 30-a zi a
lunii iunie a oricãrui an calendaristic, începând dupã expiPentru Guvernul României,
Alexandru Stãnescu,
ministrul industriilor

Pentru Guvernul Republicii Croația,
Davor Stern,
ministrul economiei
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnat la Zagreb la 25 ianuarie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația pentru evitarea dublei
impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnat la Zagreb la
25 ianuarie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 1996.
Nr. 513.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 61/1991
pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã,
a ordinii și liniștii publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a
ordinii și liniștii publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 196 din 27 septembrie 1991, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

1. La articolul 2, dupã litera a) se introduc literele a1) și
a2), cu urmãtorul cuprins:
”a1) constituirea unui grup format din trei sau mai multe
persoane, în scopul de a sãvârși acțiuni ilicite, contrare
ordinii și liniștii publice și normelor de conviețuire socialã,
precum și actele de încurajare sau sprijinire, sub orice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
formã, a unor astfel de grupuri de persoane, care incitã la
dezordine socialã;
a2) apelarea, în mod repetat, la mila publicului, de cãtre
o persoanã aptã de muncã, precum și determinarea unei
persoane la sãvârșirea unor astfel de fapte,,;
2. La articolul 2, dupã litera c) se introduc literele c1) și
2), cu urmãtorul cuprins:
c
”c1) atragerea de persoane, sub orice formã, sãvârșitã
în localuri, parcuri, pe strãzi sau în alte locuri publice în
vederea practicãrii de raporturi sexuale cu acestea spre a
obține foloase materiale, precum și îndemnul sau determinarea, în același scop, a unei persoane la sãvârșirea unor
astfel de fapte;
c2) acceptarea sau tolerarea practicãrii faptelor prevãzute
la lit. c1) în hoteluri, moteluri, campinguri, baruri, restaurante, cluburi, pensiuni, discoteci sau în anexele acestora
de cãtre patronii sau administratorii ori conducãtorii localurilor respective;,,
3. La articolul 2, literele g) și p) se modificã și vor avea
urmãtorul cuprins:
”g) pãtrunderea, cu încãlcarea normelor legale de acces,
în sediile autoritãților publice centrale și locale, instituțiilor
publice, instituțiilor de învãțãmânt și spațiilor aparținând
acestora, indiferent de destinația lor, regiilor autonome,
societãților comerciale, partidelor sau altor formațiuni politice, organizațiilor guvernamentale și neguvernamentale,
ambasadelor și reprezentanțelor altor state, ori ale organizațiilor internaționale de pe teritoriul României, precum și
ocuparea fãrã drept a terenurilor aparținând ambasadelor și
reprezentanțelor sau a terenurilor situate în perimetrul acestora, ori refuzul de a le pãrãsi la cererea organelor de
ordine;,,
”p) provocarea ori participarea efectivã la scandal, în
locuri sau localuri publice;,,
4. La articolul 3 alineatul 1, literele a), b) și c) se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:

11

”a) cu amendã de la 40.000 lei la 200.000 lei, cele de
la lit. a2), b), e), h), k), l), n), o), ț), w) și x);
b) cu închisoare contravenționalã de la 15 zile la 3 luni
sau cu amendã de la 80.000 lei la 400.000 lei, cele de la
lit. a), f), j), m), p), s), ș) și u);
c) cu închisoare contravenționalã de la o lunã la 6 luni
sau cu amendã de la 200.000 lei la 1.000.000 lei, cele de
la lit. a1), c), c1), c2), d), g), i), r), t) și v).,,
5. Articolul 3 alineatul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul repetãrii contravențiilor prevãzute la art. 2
lit. c2), n) și r), se va dispune și suspendarea activitãții
localului public pe o perioadã între 10 și 30 de zile.,,
6. La articolul 3, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul contravențiilor prevãzute la art. 2 lit. v), w) și
x), sesizarea se poate face și de cãtre organele de ocrotire
socialã.,,
7. Articolul 6 alineatul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul contravenției prevãzute la art. 2 lit. ș) este
necesarã plângerea pãrții vãtãmate. Retragerea plângerii ori
împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea fãptuitorului.
Organele constatoare sunt abilitate sã restabileascã situația
anterioarã.,,
8. Articolul 16 alineatul 6 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Transformarea amenzii în închisoare contravenționalã se
va face socotind o zi de închisoare pentru 10.000 lei, fãrã
a putea depãși maximumul special al închisorii contravenționale prevãzute ca sancțiune alternativã la contravenția
sãvârșitã.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 61/1991, cu modificãrile ulterioare și
cu cele aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 28 octombrie 1996.
Nr. 132.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind modificarea și completarea Legii nr. 61/1991
pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme
de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea și completarea
Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de
conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 octombrie 1996.
Nr. 526.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 30/1995
privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane
de cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și
exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicație terestre
Ñ autostrãzi și cãi ferate, emisã în temeiul art. 1 lit. e) din
Legea nr. 81/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 203 din 1 septembrie 1995, cu urmãtoarele
modificãri:
1. Articolul 8 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Pot face obiectul concesiunii, prin licitație, potrivit convenției pãrților, și activitãțile economice accesorii ce vor fi
organizate de concesionar, cum sunt: serviciile de aprovizionare cu carburanți, service auto, moteluri, restaurante,
comerț și altele asemenea, cu drept de preempțiune pentru
concesionar.,,
2. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Licitația publicã deschisã fãrã preselecție se
organizeazã într-o singurã etapã, la care poate participa un
numãr nelimitat de ofertanți care îndeplinesc condițiile din
documentele de licitație.,,
3. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Licitația publicã restrânsã poate fi ținutã:
a) când interesele strategice ale statului nu permit ținerea unei licitații publice deschise;
b) când a existat o licitație publicã deschisã anterioarã,
nefinalizatã prin încheierea unui contract.,,
4. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 24. Ñ În cazul în care la o licitație publicã s-a
prezentat un singur ofertant, cu o ofertã corespunzãtoare,
se va aplica procedura negocierii directe.,,
5. Articolul 26 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”La înscrierea la licitație, participanții sunt obligați sã
dovedeascã capacitatea juridicã, precum și capacitatea tehnicã și economicã de a desfãșura activitãțile specifice concesiunii.,,
6. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Dupã adjudecare, organizatorul licitației va
anunța, în maximum 48 de ore, despre aceasta, atât pe
ofertantul câștigãtor, cât și pe cei necâștigãtori, telegrafic,
prin telex sau telefax, precum și printr-o scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.,,
7. Articolul 33 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Contractul de concesiune va cuprinde, în principal,
urmãtoarele:
Ñ pãrțile contractului și obiectul concesiunii;
Ñ durata concesiunii;
Ñ elementele ofertei acceptate;
Ñ redevența concesiunii; modalitãți de platã;
Ñ drepturile și obligațiile pãrților contractante, inclusiv
dreptul de control din partea concedentului și a organelor
abilitate în acest scop;
Ñ rãspunderile pãrților pentru nerespectarea clauzelor
contractuale și a caietului de sarcini;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
Ñ interdicția pentru concesionar de a ceda Ñ parțial
sau integral Ñ concesiunea, fãrã autorizarea concedentului
și a organelor abilitate potrivit legii;
Ñ restituirea de cãtre concesionar a obiectului concesiunii la încetarea acesteia, liber de orice sarcini;
Ñ clauze referitoare la garanții și asigurãri;
Ñ condițiile eventuale de reziliere a contractului înaintea
expirãrii duratei stabilite Ñ rãscumpãrare, retragere, renunțare și consecințele lor;
Ñ modul de soluționare a litigiilor.,,
8. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Dacã ofertantul câștigãtor, dupã ce a primit
scrisoarea de acceptare, nu semneazã contractul și documentele acestuia în termenul de valabilitate a ofertei, acest
refuz constituie un motiv de anulare a încredințãrii contractului, precum și pierderea garanției de participare la licitație.
În acest caz, comisia de licitație poate adjudeca oferta de
concesionare participantului clasat pe locul urmãtor sau
organizeazã o nouã licitație.,,
9. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Pentru autostrãzile și tronsoanele de cale
feratã concesionate, concesionarii beneficiazã de urmãtoarele facilitãți:
Ñ scutirea de taxã de autorizație de construire, instituitã
prin Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
modificatã;
Ñ scutirea de la plata redevenței pe o perioadã egalã
cu jumãtate din durata concesionãrii, în cazurile prevãzute
la art. 8 alin. 1 lit. a) și b);

13

Ñ tarifele încasate din exploatarea autostrãzilor și a
tronsoanelor de cale feratã concesionate nu sunt purtãtoare
de taxã pe valoare adãugatã;
Ñ taxa pe valoarea adãugatã plãtitã de concesionar
pentru achiziții de bunuri materiale și prestãri de servicii
legate de construcția sau modernizarea de autostrãzi și
tronsoane de cale feratã este deductibilã în condițiile legii;
Ñ exceptarea sau reducerea temporarã de la plata
taxelor vamale de import pentru materialele, utilajele și
echipamentele necesare construcției și exploatãrii. Acestea
se aprobã de cãtre Guvern, la propunerea Ministerului
Finanțelor, pe baza cererii concesionarului.,,
10. Articolul 39 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Persoana juridicã concesionarã este obligatã sã aibã,
pe toatã durata concesiunii, sediul principal sau secundar,
ori o sucursalã sau o filialã în România.,,
11. Articolul 43 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”La execuția lucrãrilor se vor folosi cu prioritate materiale din resurse indigene, în condiții de competitivitate.,,
12. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ În situații în care interese majore ale statului impun rãscumpãrarea concesiunii, aceasta se face prin
hotãrâre a Guvernului, cu justã despãgubire.,,
13. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Controlul asupra activitãții concesionarului,
privind respectarea de cãtre acesta a contractului de concesiune și a caietului de sarcini, revine concedentului și
organelor abilitate prin lege.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 octombrie 1996.
Nr. 136.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 30/1995
privind regimul de concesionare a construirii
și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicație
terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și
exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi
ferate și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 octombrie 1996.
Nr. 531.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 73
din 29 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Virgil Firuleasa
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Constituționale, și anume cã Biroul Electoral Central, ca
primã instanțã, ar fi competent sã soluționeze obiecțiile
sale fațã de aceastã candidaturã și cã domnul Ion Iliescu
putea candida doar ca independent, dupã verificarea listei
de susținãtori.
Procurorul, având cuvântul, pune concluzii de respingere
a întâmpinãrii, care, în conținutul sãu, reprezintã o contestație depusã dupã expirarea termenului legal și este inadmisibilã, intrând sub puterea lucrului judecat.

Pe rol soluționarea ”întâmpinãrii,, privind înregistrarea
candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de
Președinte al României, la alegerile din 3 noiembrie 1996,
depusã de domnul Panaitescu Edmond la Biroul Electoral
Central, cu nr. 499 din 21 octombrie 1996.
Întâmpinarea a fost înaintatã Curții Constituționale la
data de 28 octombrie 1996 și formeazã obiectul Dosarului
nr. 311 D/1996.
Curtea a decis soluționarea întâmpinãrii fãrã citarea pãrților, având în vedere cerința legalã a rezolvãrii ei în
maximum 48 de ore, potrivit prevederilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992, ale art. 11 alin. (2) și (3) și ale art. 38
alin. (1) din Legea nr. 69/1992, raportate la art. 85 din
Legea nr. 68/1992 și coroborate cu art. 581 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã.
Magistratul-asistent prezintã conținutul întâmpinãrii, care
este copia celei avute în vedere la judecarea contestației
domnului Panaitescu Edmond formulate împotriva înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de
Președinte al României la alegerile din 3 noiembrie 1996,
ce a format obiectul Dosarului nr. 256 D/1996 al Curții

C U R T E A,

luând în dezbatere întâmpinarea înaintatã de Biroul
Electoral Central, constatã cã este competentã sã o soluționeze în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 27
din Legea nr. 47/1992 și al art. 11 alin. (3) din Legea
nr. 69/1992.
Analizând întâmpinarea în raport cu prevederile
Constituției, ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României și vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, Curtea reține cã aceasta este o
copie de pe întâmpinarea depusã tot de domnul
Panaitescu Edmond în cadrul contestației sale privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu, ce a fost soluționatã prin Hotãrârea Curții Constituționale nr. 47 din
7 octombrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 246 din 10 octombrie 1996.
În consecințã, Curtea constatã cã în cauzã sunt aplicabile prevederile art. 166 din Codul de procedurã civilã,
existând puterea lucrului judecat, astfel încât întâmpinarea
ce face obiectul judecãții de fațã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B. a), ale
art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992, cu
unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge întâmpinarea privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de Președinte al României,
formulatã de domnul Panaitescu Edmond.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu platã a unor investiții neterminate
în patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu platã, la nivelul
cheltuielilor de producție, conform evidenței contabile la
data de 31 decembrie 1995, a investițiilor neterminate,
situate în municipiul București, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Consiliului General al
Municipiului București în patrimoniul Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Amplasamentele urmeazã regimul juridic al construcțiilor.
Art. 2. Ñ Investițiile neterminate prevãzute la art. 1 vor
fi finalizate de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în termen de 12 luni de
la perfectarea protocolului de predare-preluare, din surse
financiare constituite de cãtre regia autonomã în acest
scop.
Art. 3. Ñ Dupã finalizarea acestora, apartamentele vor
fi valorificate de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.

Art. 4. Ñ Predarea-preluarea investițiilor se face pe
bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți, în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 5. Ñ Articolul 4 punctul 3 alineatul 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 567/1993, republicatã*), se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”3. administrarea locuințelor de protocol atribuite demnitarilor pe durata exercitãrii funcției și, respectiv, a reședințelor oficiale repartizate potrivit reglementãrilor legale.
Administreazã locuințele, altele decât cele de protocol construite din fondurile statului sau cele construite sau achiziționate din fondurile proprii, înscrise în patrimoniul sãu, și
dispune de acestea în condițiile legii. Pentru locuințele
achiziționate sau construite din fonduri proprii se aplicã
prevederile art. 7 alin. 5 și 7 din Legea nr. 85/1992, republicatã.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretariatul General al Guvernului
Mihai Unghianu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea

București, 28 octombrie 1996.
Nr. 1.037.

*) Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din 4 octombrie 1994, în temeiul
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 622/1994.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a investițiilor neterminate care se transmit din administrarea
Consiliului General al Municipiului București în patrimoniul Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

crt.

Locul amplasãrii

Persoana juridicã

Persoana juridicã

Caracteristici

investițiilor

de la care se

la care se

tehnice

transmit investițiile

Nr.

transmit investițiile

1. Municipiul București,
bd. Unirii nr. 65,
bloc G.1, scãrile 4
și 5, sectorul 3

Consiliul General
al Municipiului
București

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Ñ Suprafața construitã desÑ fãșuratã:
¥ scara 4 : 3.973 m2
¥ scara 5 : 4.166 m2
din care:
¥ spații comerciale : 1.452 m2
Ñ Terenul aferent ariei construite : 820 m2
Ñ Cheltuieli de producție conform evidenței contabile:
16.770.635 lei

2. Municipiul București,
bd. Unirii nr. 68,
bloc K.2, scara 2,
sectorul 3

Consiliul General
al Municipiului
București

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Ñ Suprafața construitã desÑ fãșuratã : 2.540 m2,
Ñ din care:
¥ spații comerciale (P+M) : 445 m2
Ñ Terenul aferent ariei conÑ struite : 248 m2
Ñ Cheltuieli de producție conform evidenței contabile:
9.049.811 lei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

