Anul VIII Ñ Nr. 272

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 noiembrie 1996

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
128. Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Ucrainei pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Izmail
la 29 martie 1996 .....................................................
Convenție între Guvernul României și Guvernul Ucrainei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital .........................................................................
514. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Ucrainei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnatã la Izmail la 29 martie
1996 ...........................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
889. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea contribuției în lei
a României la finanțarea Centrului de Informare și
Documentare O.N.U. la București, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 613/1996 .........................
890. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Programul de dezvoltare a utilitãților municipale în
municipiul Focșani, județul Vrancea ........................
891. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Programul de dezvoltare a utilitãților municipale în
municipiul Oradea, județul Bihor ..............................

Pagina

Nr.

Pagina

894. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunei Roești, județul Vâlcea,, .............

13

895. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Canalizarea
comunei Apața, județul Brașov,, ...............................

13

896. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Programul de dezvoltare a utilitãților municipale din
municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița ................

14

897. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizare
substații de redresare în municipiul Brãila, județul
Brãila,, .........................................................................

14

898. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Programul de dezvoltare a utilitãților municipale în
municipiul Bistrița Ñ Sistemul de canalizare, județul Bistrița-Nãsãud .....................................................

15

12

899. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea
rețelelor de distribuție a gazelor naturale în orașul
Chișineu-Criș și în satul Nadab, etapa a III-a, județul Arad,, .....................................................................

15

12

Comunicat privind retragerea autorizațiilor de funcționare
a unor case/puncte de schimb valutar....................

2

2Ð10

11

11

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Ucrainei pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnatã la Izmail la 29 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Izmail la
29 martie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 1996.
Nr. 128.

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Ucrainei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Ucrainei,
dorind sã încheie o convenție pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se va aplica impozitelor pe venit
și pe capital, stabilite în numele fiecãrui stat contractant sau
al autoritãților sale locale, sau al subdiviziunilor sale politice, ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent
de modul în care sunt percepute.
2. Vor fi considerate impozite pe venit și pe capital
toate impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total
sau pe elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții
mobiliare sau imobiliare, impozitele pe salarii, reținute la

sursã de cãtre întreprinderi, precum și impozitele asupra
creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție sunt, în special:
a) În cazul României:
ii(i) impozitul pe veniturile realizate de persoanele
fizice;
i(ii) impozitul pe profiturile persoanelor juridice;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe dividende;
i(v) impozitul pe veniturile realizate din activitãți agricole obținute de persoanele fizice;
(denumite în continuare impozit român).
b) În cazul Ucrainei:
i(i) impozitul pe profitul întreprinderilor; și
(ii) impozitul pe venitul cetãțenilor,
(denumite în continuare impozit ucrainean).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272
4. Convenția se aplicã, de asemenea, oricãror impozite
identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii acestei convenții, în plus, sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri
aduse în legislațiile lor fiscale într-o perioadã de timp rezonabilã, dupã efectuarea unor astfel de modificãri.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, cu excepția cazului
când contextul cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Ucraina, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã România și, când este
folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul României,
inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã
exclusivã asupra cãrora România își exercitã suveranitatea,
drepturile suverane sau jurisdicția în concordanțã cu propria
sa legislație și cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale,
aflate în apele mãrii, pe fundul și subsolul acestor ape;
c) termenul Ucraina înseamnã teritoriul Ucrainei, platoul
sãu continental și zona sa economicã maritimã exclusivã,
inclusiv orice teritorii în afara mãrii teritoriale a Ucrainei,
care, potrivit legislației internaționale, este specificatã sau
poate fi specificatã, conform legislației ucrainene, ca teritoriul în care sunt efective drepturile Ucrainei în ceea ce privește fundul mãrii și resursele naturale.
d) termenul impozit înseamnã impozit român sau impozit
ucrainean, dupã cum cere contextul;
e) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice altã asociere de persoane din fiecare dintre
statele contractante;
f) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice altã entitate care este consideratã persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
g) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
h) termenul național (cetãțean) înseamnã:
i(i) în cazul României, orice persoanã fizicã având
cetãțenia României și toate persoanele juridice,
asocierile de persoane și orice altã entitate având
statutul în conformitate cu legislația în vigoare în
România;
(ii) în cazul Ucrainei:
a) persoanele fizice având cetãțenia Ucrainei;
b) toate persoanele juridice, asocierile de persoane și
asociațiile care au statutul în concordanțã cu
legislația Ucrainei;
i) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã, aeronavã, vehicul feroviar sau
rutier, exploatate de o întreprindere care este un rezident
al unui stat contractant, cu excepția cazului când un asemenea transport este efectuat numai între locuri situate în
celãlalt stat contractant;
j) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, Ministerul Finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în cazul Ucrainei, Ministerul Finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;

3

k) expresia unitate administrativ-teritorialã se referã la
România și expresia autoritate localã sau subdiviziune politicã se referã la Ucraina;
l) termenul capital, în cazul Ucrainei, înseamnã proprietate.
2. În ce privește aplicarea acestei convenții de cãtre un
stat contractant, orice termen care nu este altfel definit în
convenție va avea, dacã contextul nu cere o interpretare
diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acestui
stat cu privire la impozitele la care prezenta convenție se
aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acelui stat, este supusã impunerii urmare domiciliului
sãu, rezidenței sale, locului înregistrãrii, locului conducerii
sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Dar aceastã
expresie nu include o persoanã care este supusã impunerii
în acel stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri din
surse aflate în acel stat ori are capital situat acolo.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu va fi determinat dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa;
dacã dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
ambele state contractante, va fi consideratã rezidentã a
statului contractant cu care legãturile sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul contractant, în care aceastã persoanã are
centrul intereselor sale vitale, nu poate fi determinat, sau
dacã ea nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția
sa în nici unul dintre statele contractante, atunci ea va fi
consideratã rezidentã a statului în care locuiește în mod
obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește, în mod obișnuit, în
ambele state contractante sau în nici unul dintre ele, ea va
fi consideratã rezidentã a statului contractant al cãrui național (cetãțean) este;
d) dacã aceastã persoanã este național (cetãțean) al
ambelor state contractante sau al nici unuia dintre ele,
autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva
problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, atunci va fi consideratã rezidentã a statului
contractant în care se aflã locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri, prin care întreprinderea își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) instalații pentru prospectãri în scopul obținerii de
venituri;
g) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272

h) un depozit sau alte asemenea, folosite pentru livrãri
de bunuri în scopul obținerii de venituri.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcții, de
montaj sau instalație sau activitãțile de supraveghere în
legãturã cu acestea, dar numai când asemenea șantier,
proiect sau activitãți dureazã o perioadã mai mare de
12 luni;
b) furnizarea de servicii, inclusiv de servicii de consultanțã, de cãtre o întreprindere a unui stat contractant, prin
angajații sãi sau prin alt personal angajat în celãlalt stat
contractant, cu condiția ca aceastã activitate sã dureze,
pentru același proiect sau un proiect conex, o perioadã sau
perioade care însumeazã mai mult de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent va fi consideratã cã nu
include:
a) folosirea de instalații exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse sau de mãrfuri aparținând
întreprinderii, fãrã obținere de venit;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii, fãrã obținere de venit;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de
cãtre o altã întreprindere;
d) vânzarea de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau expoziții temporare
ocazionale, dupã închiderea târgului sau expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri sau colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
desfãșurãrii, pentru întreprindere, a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv pentru
orice combinare de activitãți menționate în subparagrafele
a)Ñf), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri, ce rezultã din aceastã combinare, sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, când
o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent,
cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6 Ñ desfãșoarã
activitatea într-un stat contractant în numele unei întreprinderi a celuilalt stat contractant, va fi consideratã a avea un
sediu permanent în primul stat menționat, dacã:
a) are, în primul stat menționat, împuternicirea de a
negocia și încheia contracte pentru sau în numele unei
asemenea întreprinderi, sau
b) menține, în primul stat menționat, un stoc de produse
și mãrfuri, din care efectueazã în mod regulat vânzãri de
produse sau mãrfuri pentru sau în numele unei asemenea
întreprinderi.
6. O întreprindere nu va fi consideratã cã are un sediu
permanent într-un stat contractant, numai prin faptul cã
aceasta exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un
broker, agent comisionar general sau orice alt agent cu
statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã
acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
7. Faptul cã o societate, care este rezidentã a unui stat
contractant, controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod), nu este suficient pentru
a face din una dintre aceste societãți un sediu permanent
al celeilalte.

ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv venitul din agriculturã sau din exploatãri forestiere), situate în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice caz, toate
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu
privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau concensionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale,
izvoarelor și a altor resurse naturale; navele, aeronavele,
vehiculele feroviare și rutiere nu vor fi considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se vor aplica, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãțile imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant vor
fi impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat, dar
numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui sediu
permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie, în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții
identice sau similare și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrui sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
fi admise la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca fiind
efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de administrare, efectuate, indiferent de faptul cã s-au
efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent
sau în altã parte. Totuși nici o deducere nu va fi acordatã
pentru sume, dacã existã, plãtite (altfel decât ca rambursãri
ale cheltuielilor efective) de cãtre sediul permanent sediului
conducerii întreprinderii sau oricãror alte sedii ale sale, sub
formã de redevențe, remunerații sau alte plãți similare
fãcute pentru folosirea patentelor sau a altor drepturi sau
sub formã de comisioane pentru activitãți specifice desfãșurate ori pentru conducere, sau, cu excepția întreprinderilor
bancare, sub formã de dobânzi la sumele împrumutate
sediului permanent. De asemenea, la determinarea profitului
unui sediu permanent, nu se va lua în calcul nici o sumã
pretinsã (altfel decât ca rambursare a cheltuielilor efective)
de sediul permanent sediului conducerii întreprinderii sau
oricãrui alt sediu al sãu, sub formã de redevențe, remunerații sau alte plãți similare fãcute pentru folosirea patentelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272
sau a altor drepturi, ori sub formã de comisioane pentru
servicii specifice prestate sau pentru conducere ori, cu
excepția întreprinderilor bancare, ca dobânzi la împrumuturi
acordate sediului de conducere al întreprinderii sau oricãruia dintre celelalte sedii ale sale.
4. În mãsura în care, într-un stat contractant, se obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã
fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a
paragrafului 2 nu va împiedica acel stat contractant sã
determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția
uzualã; metoda de repartizare adoptatã va fi totuși aceea
prin care rezultatul va fi în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent va fi
determinat în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul când existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit, care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, atunci
prevederile acelor articole nu vor fi afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Venituri din transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere
vor fi impozabile numai în statul contractant în care este
rezidentã întreprinderea.
2. În sensul prezentului articol, profiturile obținute din
exploatarea navelor, aeronavelor sau a vehiculelor feroviare
și rutiere în trafic internațional includ:
a) venitul din închirierea ca ”navã nudã,, a navelor,
aeronavelor sau a vehiculelor feroviare și rutiere;
b) profiturile din folosirea, întreținerea sau închirierea
conteinerelor (inclusiv a trailerelor pentru transportul conteinerelor) utilizate pentru transportul bunurilor sau mãrfurilor;
când o astfel de închiriere sau folosire, întreținere sau
închiriere, dupã caz, este legatã de exploatarea în trafic
internațional a navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și
rutiere.
3. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant, sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã
întreprinderi sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin condiții acceptate sau impuse, care diferã de
acelea care ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile, care, fãrã aceste condiții, ar fi fost
obținute de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.

5

2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat și impune, în consecințã,
profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit
întreprinderii primului stat menționat, dacã condițiile stabilite
între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost
stabilite între întreprinderi independente, atunci acel celãlalt
stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei
impozitului stabilit asupra acelor profituri. La efectuarea
unor astfel de modificãri, se va ține seama de celelalte
prevederi ale prezentei convenții, în care sens, autoritãțile
competente ale statelor contractante, dacã este necesar, se
vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este un rezident al unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care societatea plãtitoare de dividende este un rezident și potrivit legislației acelui stat, dar,
dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor,
impozitul astfel stabilit nu va depãși:
a) 10% din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul
efectiv este o societate (alta decât o asociere de persoane)
care deține direct cel puțin 25% din capitalul societãții plãtitoare de dividende;
b) 15% din suma brutã a dividendelor, în toate celelalte
cazuri.
Prezentul paragraf nu va afecta impunerea societãții în
ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende, folosit în acest articol, înseamnã
veniturile provenind din acțiuni sau alte drepturi, care nu
sunt titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum și
veniturile din alte pãrți sociale care sunt supuse aceluiași
regim de impunere ca și veniturile din acțiuni, de cãtre legislația fiscalã a statului în care societatea distribuitoare a
dividendelor este un rezident.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica, dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant în care societatea plãtitoare de dividende
este un rezident, printr-un sediu permanent situat acolo,
sau desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor
generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele
sunt plãtite este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica
prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
5. Când o societate, care este un rezident al unui stat
contractant, realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat
contractant, acel celãlalt stat contractant nu poate percepe
nici un impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului când asemenea dividende sunt
plãtite unui rezident al acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende, în legãturã cu
care dividendele sunt plãtite, este efectiv legatã de un
sediu permanent sau de o bazã fixã situate în acel celãlalt
stat contractant, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale
societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar
dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã în întregime sau în parte profituri sau venituri provenind din acel celãlalt stat contractant.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 12

Dobânzi

Redevențe

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant, dacã rezidentul este beneficiarul efectiv al dobânzilor.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acelui stat, dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din
suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2 al acestui
articol, dobânzile provenind dintr-un stat contractant vor fi
scutite de impozit în acel stat, dacã sunt plãtite pentru
creanțe ale guvernului celuilalt stat contractant, ale Bãncii
sale Naționale (Centrale) sau ale oricãrei alte bãnci sau
instituții autorizate sã acorde, sã garanteze sau sã asigure
credite în numele guvernului celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la profiturile debitorului, și în special
veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica, dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitãți de afaceri în celãlalt
stat contractant, din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau dacã presteazã în acel celãlalt
stat contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar creanța, în legãturã cu care sunt plãtite
dobânzile, este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica
prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
6. Dobânzile vor fi considerate cã provin dintr-un stat
contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o subdiviziune politicã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al acelui stat. Totuși, când plãtitorul
dobânzilor, fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent
sau o bazã fixã în legãturã cu care a fost contractatã
creanța generatoare de dobânzi și aceste dobânzi se
suportã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã,
atunci aceste dobânzi vor fi considerate cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv, în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor aplica numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã
a plãților va rãmâne impozabilã potrivit legislației fiecãrui
stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale
prezentei convenții.
8. Prevederile acestui articol nu se vor aplica, dacã
scopul principal sau unul dintre scopurile principale ale unei
persoane, cât privește crearea sau transferul creanțelor în
legãturã cu care sunt plãtite dobânzile, este de a obține
avantaje prin acea creare sau transfer de creanțã, ca
urmare a aplicãrii acestui articol.

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant vor fi impozabile numai în acel celãlalt stat, dacã rezidentul este
beneficiarul efectiv al redevențelor.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și, potrivit legislației
acelui stat, dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși:
a) 10% din suma brutã a redevențelor pentru folosirea
sau concesionarea oricãrui patent, marcã de comerț, desen
sau model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație sau pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau științific;
b) 15% din suma brutã a redevențelor în toate celelalte
cazuri.
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãți de orice naturã, primite pentru folosirea sau
concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere
literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de
cinematograf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio sau televiziune, orice patent sau marcã de
comerț, desen sau model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație sau pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific ori
pentru informații referitoare la experiența dobânditã în
domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica, dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitãți de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau dacã presteazã în acel celãlalt
stat profesii independente, printr-o bazã fixã situatã acolo,
iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele sunt efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație, se vor aplica
prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
5. Redevențele vor fi considerate cã provin dintr-un stat
contractant, când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate localã, o subdiviziune politicã sau o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al acelui stat. Totuși, când
plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu rezident al unui
stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã obligația de a
plãti redevențele și aceste redevențe se suportã de un
asemenea sediu permanent sau bazã fixã, atunci aceste
redevențe vor fi considerate cã provin din statul contractant
în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, ținând seama de utilizarea, dreptul sau
informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv, în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor
aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest
caz, partea excedentarã a plãților va rãmâne impozabilã,
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de
celelalte prevederi ale prezentei convenții.
7. Prevederile acestui articol nu se vor aplica, dacã
scopul principal sau unul dintre scopurile principale ale unei
persoane, cât privește crearea sau transferul drepturilor în
legãturã cu care sunt plãtite redevențele, este de a obține
avantaje prin acea creare sau transfer de drepturi, ca
urmare a aplicãrii acestui articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272
ARTICOLUL 13
Câștiguri din capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãții imobiliare, astfel cum
este definitã la art. 6, situatã în celãlalt stat contractant,
pot fi impuse în statul contractant în care este situatã
aceastã proprietate.
2. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea:
a) acțiunilor a cãror valoare provine în întregime sau în
mare mãsurã, direct sau indirect, din proprietãți imobiliare
situate în celãlalt stat contractant, sau
b) participãrii la o asociație de persoane la care activele
constau în principal din proprietãți imobiliare situate în celãlalt stat contractant sau din acțiuni la care se face referire
la subparagraful a) de mai sus,
pot fi impuse în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare, fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant, sau din proprietãți mobiliare aparținând
unei baze fixe de care dispune un rezident al unui stat
contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea
unei profesii independente, inclusiv câștigurile din înstrãinarea unui astfel de sediu permanent (singur sau cu întreaga
întreprindere) sau o astfel de bazã fixã, pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere exploatate în trafic
internațional sau a proprietãții mobiliare necesare exploatãrii acestor mijloace de transport vor fi impozabile numai în
statul contractant în care este rezidentã întreprinderea.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãrei proprietãți, alta decât cea la care se face referire în paragrafele 1,
2, 3 și 4, vor fi impozabile numai în statul contractant în
care este rezident cel care înstrãineazã.

7

Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat
contractant, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
vor fi impozabile numai în primul stat contractant menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 zile
în orice perioadã de 12 luni; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat contractant; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente acestui articol,
remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le
primește pentru o activitate salarialã exercitatã la bordul
unei nave, aeronave sau vehicul feroviar sau rutier, exploatate în trafic internațional sau la bordul unui vapor angajat
în transportul pe cãi navigabile interioare, pot fi impuse în
statul contractant al cãrui rezident este întreprinderea.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare, primite de un rezident al unui stat contractant în calitatea sa de membru al
consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent vor fi impozabile
numai în acel stat, dacã nu dispune, în mod obișnuit, în
celãlalt stat contractant, de o bazã fixã pentru exercitarea
activitãților sale. Dacã dispune de o astfel de bazã fixã,
veniturile pot fi impuse în celãlalt stat, dar numai acea
parte dintre ele care este atribuibilã acelei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant, în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film, de
radio sau televiziune, ori ca interpreți muzicali sau ca sportivi, din activitatea lor personalã desfãșuratã în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãți desfãșurate în cadrul schimburilor
culturale, stabilite prin acorduri culturale încheiate între cele
douã state contractante, vor fi scutite reciproc de impozit,
numai dacã aceste activitãți sunt finanțate de guvernul unui
stat contractant.

ARTICOLUL 14
Profesii independente

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 18

Profesii dependente

Pensii

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21,
salariile și alte remunerații similare, obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã, vor fi
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant.

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile și alte remunerații similare, inclusiv anuitãți, plãtite
unui rezident al unui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut vor fi impozabile numai în statul
contractant al cãrui rezident este.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272

2. Termenul anuitate înseamnã o sumã fixã plãtibilã
unei persoane fizice în mod periodic, la termenele stabilite
în timpul vieții acestei persoane sau în cursul unei perioade
de timp stabilite, cu obligația de a face în schimb plãți
pentru recompensare deplinã și corespunzãtoare în bani
sau în produse ori în servicii.
3. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, pensiile și alte plãți similare fãcute în cadrul legislației referitoare la asigurãrile sociale ale unui stat contractant vor fi impozabile numai în acel stat contractant.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, o autoritate localã, o subdiviziune politicã
sau o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat, autoritãți,
subdiviziuni sau unitãți, vor fi impozabile numai în acel stat
contractant.
b) Totuși aceste remunerații vor fi impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat și persoana fizicã este un rezident al acelui stat contractant, și dacã:
i(i) este un național (cetãțean) al acelui stat contractant, sau
(ii) nu a devenit un rezident al acelui stat contractant, numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de/sau din fonduri create de
un stat contractant, de o autoritate localã a acestuia, de o
subdiviziune politicã sau de o unitate administrativ-teritorialã
a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate
acelui stat sau autoritãți, subdiviziuni sau unitãți vor fi
impozabile numai în acel stat contractant.
b) Totuși aceste pensii vor fi impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este un rezident
și un național (cetãțean) al acelui stat contractant.
3. Prevederile art. 14, 15 și 18 se vor aplica remunerațiilor și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã
cu o activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, de o autoritate localã, de o subdiviziune politicã sau
de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

Un student sau un practicant, care este sau a fost imediat înainte de sosirea sa într-un stat contractant un rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în
primul stat contractant menționat în scopul educãrii sau
pregãtirii sale, va fi scutit de impozit în acel prim stat contractant menționat pentru perioada studiilor sau pregãtirii,
pentru urmãtoarele sume primite în scopul întreținerii, educãrii sau pregãtirii:
a) sume primite din surse aflate în afara statului contractant, în scopul întreținerii, educãrii, cercetãrii sau pregãtirii;
b) donații, burse sau alte sume fãcute de guvern sau
de organizații științifice, educaționale, culturale sau de alte
organizații nonprofit.

ARTICOLUL 21
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã, care este sau a fost un rezident
al unui stat contractant, imediat înainte de sosirea sa în
celãlalt stat contractant și care, la invitația unei universitãți,
colegiu, școalã sau altã instituție educaționalã similarã, nonprofit, care sunt recunoscute de guvernul celuilalt stat contractant și care este prezentã în acel celãlalt stat
contractant pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani de
la data primei sale sosiri în acel celãlalt stat contractant,
numai în scopul de a preda sau a cerceta sau pentru
ambele, la astfel de instituții educaționale, va fi scutitã de
impozit în acel celãlalt stat contractant pentru remunerația
primitã pentru predare sau cercetare.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu se vor
aplica venitului din cercetare, dacã asemenea cercetare nu
este întreprinsã în interes public, ci în interesul obținerii
unui câștig în folosul personal al unei anumite persoane
sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, care nu sunt tratate la articolele precedente ale
prezentei convenții, vor fi impozabile în statul contractant
din care provin.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile
imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6,
dacã primitorul unor astfel de venituri, fiind un rezident al
unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat
acolo sau exercitã în acel celãlalt stat contractant profesii
independente printr-o bazã fixã situatã acolo și dreptul sau
proprietatea în legãturã cu care venitul este plãtit sunt
efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație, se vor aplica prevederile art. 7 sau
14, dupã caz.
ARTICOLUL 23
Impunerea capitalului

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel
cum sunt definite în paragraful 2 al articolului 6, poate fi
impus în statul contractant în care sunt situate aceste proprietãți.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
parte din activul unui sediu permanent al unei întreprinderi,
sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe utilizate pentru exercitarea unei profesii independente, poate fi
impus în statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
3. Navele, aeronavele, vehiculele feroviare și rutiere
exploatate în trafic internațional și proprietãțile mobiliare
ținând de exploatarea unor asemenea mijloace de transport
vor fi impozabile numai în statul contractant în care este
rezidentã întreprinderea.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant vor fi impozabile numai în acel stat
contractant.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272
ARTICOLUL 24
Metode de eliminare a dublei impuneri

1. În cazul României, dubla impunere va fi evitatã, dupã
cum urmeazã:
a) când un rezident al României realizeazã venit sau
deține capital, care, conform prevederilor acestei convenții,
sunt impozabile în Ucraina, atunci România va scuti de
impozit acest venit sau capital, cu excepția elementelor de
venit menționate la subparagraful b), și ia în considerare,
pentru determinarea cotei de impozit, venitul total obținut,
cota de impozit rezultatã aplicându-se numai asupra venitului rãmas;
b) când un rezident al României realizeazã elemente de
venit, care, potrivit prevederilor art. 10, 11 și 12, pot fi
impuse în Ucraina, atunci România va acorda, ca deducere
din impozitul pe venit al acelui rezident, o sumã egalã cu
impozitul plãtit în Ucraina. Totuși aceastã deducere nu va
putea depãși acea parte a impozitului, calculatã înainte de
deducere, care este atribuibilã unor asemenea elemente de
venit realizate în Ucraina.
2. În cazul Ucrainei, dubla impunere va fi evitatã dupã
cum urmeazã:
În ce privește aplicarea prevederilor legislației ucrainene
cu privire la scutirea de impozit pentru impozitul plãtit în
afara teritoriului Ucrainei (care nu va fi contrarã principiilor
specifice ale acestui paragraf), impozitul român, care este
plãtit, potrivit prevederilor legislației României și în concordanțã cu prevederile acestei convenții, direct sau prin deduceri din profitul, venitul sau capitalul din surse române, va fi
dedus pe calea creditãrii din impozitul ucrainean calculat în
Ucraina pentru acest profit, venit sau capital pentru care
acest impozit este calculat în Ucraina.
Aceastã deducere, în orice caz, nu va putea depãși
totuși acea parte a impozitului pe venit sau pe capital, așa
cum a fost calculatã înainte ca deducerea sã fie acordatã,
care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau capitalului care
poate fi impus în acel celãlalt stat contractant.
Când, în concordanțã cu prevederile acestei convenții,
venitul obținut sau capitalul deținut de un rezident al
Ucrainei este scutit de impozit în Ucraina, Ucraina poate,
totuși, la calcularea nivelului de impozit pentru venitul sau
capitalul rãmas al acestui rezident, sã ia în considerare
venitul sau capitalul scutit.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii (cetãțenii) unui stat contractant nu vor fi
supuși în celãlalt stat contractant la nici o impunere sau
obligație legatã de aceasta, care este diferitã sau mai
împovãrãtoare decât impunerea sau obligația la care sunt
sau pot fi supuși naționalii (cetãțenii) celuilalt stat aflați în
aceeași situație, în special în ceea ce privește rezidența.
Independent de prevederile art. 1, prevederile acestui paragraf se vor aplica, de asemenea, și persoanelor care nu
sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
2. Apatrizii, care sunt rezidenți ai unui stat contractant,
nu vor fi supuși într-un stat contractant la nici o impunere
sau obligație legatã de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât impunerea sau obligațiile legate de aceasta la
care sunt supuși sau pot fi supuși naționalii statului contractant respectiv, aflați în aceeași situație.

9

3. Impunerea unui sediu permanent, pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile, în
acel celãlalt stat contractant, decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat contractant, care desfãșoarã
aceleași activitãți.
4. Prevederile acestui articol nu vor fi interpretate ca
obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt
stat contractant nici o deducere personalã, înlesnire sau
reducere în ceea ce privește impunerea, pe considerente
privind statutul civil, responsabilitãțile familiale sau pe criterii nestipulate de legislația fiscalã internã generalã pe care
le acordã rezidenților sãi.
5. Cu excepția cazului când se aplicã prevederile art. 9,
ale paragrafului 7 al art. 11 sau ale paragrafului 6 al art. 12,
dobânzile, redevențele și alte plãți fãcute de o întreprindere
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în scopul determinãrii profiturilor
impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași
condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al primului
stat contractant menționat. În mod similar, orice datorii ale
unei întreprinderi a unui stat contractant, fațã de un rezident al celuilalt stat contractant, vor fi deductibile în vederea
determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în
aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate fațã de un
rezident al primului stat contractant menționat.
6. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau mai mulți rezidenți ai celuilalt stat
contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate de
aceasta, care este diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuse alte întreprinderi similare ale acelui prim stat
contractant menționat.
7. Prevederile prezentului articol se vor aplica impozitelor vizate de aceastã convenție.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

1. Când un rezident al unui stat contractant considerã
cã, datoritã mãsurilor luate de unul sau de ambele state
contractante, rezultã sau va rezulta pentru el o impunere
care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții,
el poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația
internã a acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții
competente a statului contractant al cãrui rezident este sau,
dacã situația sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1
al art. 25, acelui stat contractant al cãrui național (cetãțean)
este. Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani de la
prima notificare a acțiunii din care rezultã o impunere care
nu este în conformitate cu convenția.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare satisfãcãtoare, sã rezolve cazul pe
calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã a
celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impuneri
care nu este în conformitate cu convenția.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272

aplicãrii acestei convenții. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile
neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente.
ARTICOLUL 27
Schimbul de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentei convenții sau ale legislației interne a statelor contractante privitoare la impozitele vizate de convenție, în
mãsura în care impunerea la care se referã nu este contrarã prevederilor convenției, previne evaziunea fiscalã și
faciliteazã aplicarea legilor împotriva evaziunii fiscale.
Folosind consultãrile reciproce, autoritãțile competente vor
stabili metode și principii pentru schimbul de informații privind evaziunea fiscalã.
Schimbul de informații nu este limitat de prevederile
art. 1.
Orice informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca secret în același mod ca și informația obținutã conform prevederilor legislației interne ale acelui stat și va fi
dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la
instanțe judecãtorești și organe administrative) însãrcinate
cu stabilirea sau încasarea, aplicarea sau urmãrirea, sau
soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac
obiectul convenției. Asemenea persoane sau autoritãți vor
folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau deciziile
judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor impune în nici un
caz unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare legislației și
practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației sau în cadrul practicii administrative normale ale acelui sau ale celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial, profesional sau un procedeu
de fabricație sau informații a cãror divulgare ar fi contrarã
ordinii publice.
ARTICOLUL 28
Agenți diplomatici și funcționari consulari

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã agenții diplomatici sau funcționarii consulari în virtutea regulilor generale ale dreptului
internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Fiecare stat contractant va notifica celuilalt, pe
canale diplomatice, cã procedurile solicitate de legislația
internã pentru intrarea în vigoare a convenției au fost
Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

îndeplinite. Aceastã convenție va intra în vigoare la data
ultimei notificãri și va produce efecte:
ii(i) în ceea ce privește impozitele pe dividende,
dobânzi sau redevențe pentru orice plãți fãcute la
sau dupã a 60-a zi urmãtoare datei la care a
fost fãcutã notificarea;
i(ii) în ceea ce privește impozitul pe capital și impozitul pe profiturile întreprinderilor, pentru orice
perioadã impozabilã care începe la sau dupã
1 ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor
anului în care este fãcutã notificarea;
(iii) în ceea ce privește impozitul pe veniturile persoanelor fizice, pentru orice plãți fãcute la sau
dupã a 60-a zi urmãtoare datei la care a fost
fãcutã notificarea.
2. De la intrarea în vigoare a acestei convenții, în relațiile bilaterale dintre România și Ucraina, Convenția multilateralã de evitare a dublei impuneri cu privire la impozitele
pe venitul și pe capitalul persoanelor fizice, semnatã la
Miskolc la 27 mai 1977, și Convenția multilateralã privind
evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venitul
și pe capitalul persoanelor juridice, semnatã la Ulan-Bator
la 19 mai 1978, își vor înceta aplicabilitatea.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã la
denunțarea sa de cãtre unul dintre statele contractante.
Fiecare stat contractant poate denunța convenția pe canale
diplomatice, prin remiterea unei note de denunțare cu cel
puțin 6 luni înainte de sfârșitul oricãrui an calendaristic
urmãtor perioadei de 5 ani socotitã de la data intrãrii în
vigoare a convenției. În acest caz, convenția va înceta sã
aibã efect:
ii(i) în ceea ce privește impozitele pe dividende,
dobânzi sau redevențe pentru orice plãți fãcute la
sau dupã a 60-a zi urmãtoare datei la care a
fost fãcutã notificarea;
i(ii) în ceea ce privește impozitul pe capital și impozitul pe profiturile întreprinderilor, pentru orice
perioadã impozabilã ce începe la sau dupã 1
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor
anului la care a fost fãcutã notificarea;
(iii) în ceea ce privește impozitul pe veniturile persoanelor fizice, pentru orice plãți fãcute la sau
dupã a 60-a zi urmãtoare datei la care a fost
fãcutã notificarea.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați în buna și
cuvenita formã, au semnat prezenta convenție.
Fãcutã în douã exemplare la Izmail la 29 martie 1996
în limbile românã, ucraineanã și englezã, toate textele fiind
egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul
englez va prevala.
Pentru Guvernul Ucrainei,
Petre Kuzmici Ghemanciuc,
ministrul finanțelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Izmail la 29 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Izmail la 29 martie 1996, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 octombrie 1996.
Nr. 514.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea contribuției în lei a României
la finanțarea Centrului de Informare și Documentare O.N.U.
la București, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 613/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã contribuția în lei a României la finanțarea
Centrului de Informare și Documentare O.N.U. la București, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 613/1996, cu suma de 43.800 mii lei.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se suportã din bugetul aprobat
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 1996.
Nr. 889.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivelor de investiții cuprinse în Programul
de dezvoltare a utilitãților municipale în municipiul Focșani,
județul Vrancea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții ”Mãrirea capacitãții de înmagazinare și alte îmbunãtãțiri la sursa
Suraia,,, ”Reabilitarea și optimizarea rețelei de distribuție a apei în municipiul
Focșani,,, ”Contorizarea consumului de apã pentru uz menajer la populație
în municipiul Focșani,, și ”Monitorizarea rețelelor de distribuție a apei în
municipiul Focșani,,, județul Vrancea, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute la art. 1 se
face în condițiile acordului de împrumut încheiat cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 1996.
Nr. 890.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivelor de investiții cuprinse în Programul
de dezvoltare a utilitãților municipale în municipiul Oradea,
județul Bihor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții ”Contorizare la consumatori în municipiul Oradea,,, ”Înlocuirea pompelor la SP1 în municipiul Oradea,,, ”Reabilitarea sistemului secundar de distribuție a apei în municipiul Oradea,,, ”Extinderea și înlocuirea conductelor
principale de distribuție în municipiul Oradea,, și ”Monitorizarea rețelelor de
distribuție a apei în municipiul Oradea,,, județul Bihor, prevãzuți în anexa*) la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute la art. 1 se
face în condițiile acordului de împrumut cu Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 1996.
Nr. 891.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunei Roești, județul Vâlcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunei Roești, județul Vâlcea,,, prevãzuți
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 1996.
Nr. 894.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Canalizarea comunei Apața,
județul Brașov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Canalizarea comunei Apața, județul Brașov,,, prevãzuți în anexa*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 1996.
Nr. 895.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivelor de investiții cuprinse în Programul
de dezvoltare a utilitãților municipale din municipiul
Târgoviște, județul Dâmbovița
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții ”Modernizarea stațiilor de hidrofor în municipiul Târgoviște,,,
”Contorizarea la consumatorii casnici din municipiul Târgoviște,,,
”Modernizarea stațiilor de pompare a apei potabile în municipiul Târgoviște,,,
”Moder nizarea rețelelor de apã potabilã în municipiul Târgoviște,, și
”Reabilitarea rețelelor de apã potabilã în municipiul Târgoviște,,, județul
Dâmbovița, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute la art. 1 se
face în condițiile acordului de împrumut cu Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 1996.
Nr. 896.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizare substații
de redresare în municipiul Brãila, județul Brãila,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Modernizare substații de redresare în municipiul Brãila, județul Brãila,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 1996.
Nr. 897.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivelor de investiții cuprinse în Programul
de dezvoltare a utilitãților municipale în municipiul Bistrița Ñ
Sistemul de canalizare, județul Bistrița-Nãsãud
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții ”Dezvoltarea capacitãții și modernizarea fluxului tehnologic la stația
de epurare Bistrița,, și ”Reabilitarea rețelelor de canalizare în municipiul
Bistrița,,, județul Bistrița-Nãsãud, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute la art. 1 se
face în condițiile acordului de împrumut încheiat cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 1996.
Nr. 898.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extinderea rețelelor de distribuție
a gazelor naturale în orașul Chișineu-Criș și în satul Nadab,
etapa a III-a, județul Arad,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extinderea rețelelor de distribuție a gazelor naturale în orașul
Chișineu-Criș și în satul Nadab, etapa a III-a, județul Arad,,, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 1996.
Nr. 899.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

COMUNICAT
privind retragerea autorizațiilor de funcționare a unor case/puncte de schimb valutar
În conformitate cu prevederile pct. 1 alin. 2 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 18/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 8 august 1996, Direcția reglementare și supraveghere valutarã din
cadrul Bãncii Naționale a României retrage autorizațiile de funcționare a urmãtoarelor case/puncte de schimb valutar:
Ñ Societatea Comercialã ADVAL EXCHANGE Ñ
S.R.L., cu sediul în București, str. Mircea Vodã nr. 43, bl.
M32, sc. 1, et. 1, ap. 4, sectorul 3, autorizatã cu nr.
V/17181/5/M.F. din 20 decembrie 1994, precum și autorizația de funcționare nr. V/17476/5/M.F. din 20 decembrie
1994 a punctului sãu de schimb valutar situat în București,
Calea Victoriei nr. 214, sectorul 1;
Ñ Societatea Comercialã MIGALL EXCHANGE OFFICE
Ñ S.R.L., cu sediul în București, str. Viitorului nr. 133,
sectorul 2, autorizatã cu nr. V/2902 din 22 februarie 1994,
autorizație care include și punctul sãu de schimb valutar;

Ñ Societatea Comercialã NANA Ñ S.R.L., cu sediul în
Baia Mare, bd. Unirii nr. 7, județul Maramureș, autorizatã
cu nr. V/931 din 14 martie 1995, precum și autorizația de
funcționare nr. V/3413 din 14 martie 1995 a punctului sãu
de schimb valutar, situat la sediul societãții comerciale;
Ñ Societatea Comercialã RODEXCHANGE OFFICE Ñ
S.R.L., cu sediul în Timișoara, Piața VictorieiÐPasaj, județul
Timiș, autorizatã cu nr. V/1780 din 22 februarie 1993, autorizație care include și punctul sãu de schimb valutar.

Director al Direcției reglementare și supraveghere valutarã,
Alexandru Matei
București, 16 octombrie 1996.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

