PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 275

I

Marți, 5 noiembrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

138.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Croația în domeniul transportului rutier internațional, semnat la
București la 16 februarie 1994 ................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația în domeniul transportului rutier internațional
533.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Croația în domeniul transportului rutier
internațional, semnat la București la 16 februarie
1994 ...........................................................................

2

Pagina

534. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovenia în domeniul transportului rutier
internațional, semnat la Sissi (Creta) la 15 martie
1994 ...........................................................................

9

«
2Ð5

523. Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Serviciul
Român de Informații .................................................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5

«
139.

Nr.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovenia în domeniul transportului rutier internațional, semnat la Sissi
(Creta) la 15 martie 1994 ........................................

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovenia în domeniul transportului rutier internațional

6Ð9

428. Ñ Ordin al ministrului culturii privind indexarea tarifelor prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 571/1995 .........................................

10Ð15

1.994. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Normelor privind obiectivele ce se
verificã, în mod distinct, la regiile autonome, în
cadrul activitãții de verificare și certificare a bilanțurilor contabile, potrivit art. 7 alin. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 483/1996 ...........................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația în domeniul transportului rutier
internațional, semnat la București la 16 februarie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Croația în domeniul transportului rutier internațional,
semnat la București la 16 februarie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 octombrie 1996.
Nr. 138.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația în domeniul transportului rutier internațional
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã contribuie la dezvoltarea reciproc avantajoasã a relațiilor comerciale și economice,
în scopul facilitãrii și reglementãrii transporturilor rutiere internaționale de persoane și de mãrfuri între cele douã
țãri și în tranzit pe teritoriile lor,
pe baza egalitãții în drepturi și a avantajului reciproc,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicabilitate

1. Dispozițiile prezentului acord se aplicã transporturilor
de persoane și de mãrfuri, efectuate cu vehicule înmatriculate pe teritoriul unuia dintre cele douã state, în trafic
direct între România și Republica Croația, în tranzit pe teritoriile lor, precum și transporturilor spre sau din terțe state.
2. Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
oricãreia dintre cele douã pãrți contractante, care decurg
din prevederile altor acorduri bilaterale sau multilaterale din
domeniul transporturilor rutiere internaționale de mãrfuri sau
de persoane, în vigoare pentru acea parte contractantã.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
Ñ transportator desemneazã orice persoanã fizicã sau
juridicã având sediul conducerii efective în România sau în
Republica Croația, care, în conformitate cu legislația naționalã în vigoare în țara de înmatriculare a vehiculului, este
autorizatã sã efectueze transporturi internaționale de persoane sau de mãrfuri pentru alții sau pe cont propriu;

Ñ vehicul desemneazã orice mijloc de transport rutier
cu propulsie mecanicã, construit și utilizat pentru transportul
a mai mult de 9 persoane, inclusiv șoferul, sau pentru
transportul de mãrfuri și care este înmatriculat pe teritoriul
unuia dintre cele douã state. Se considerã vehicul și
ansamblul format dintr-un vehicul tractor și o remorcã sau
o semiremorcã, vehiculul tractor fiind înregistrat pe teritoriul
unuia dintre cele douã state;
Ñ autorizație desemneazã orice document eliberat în
conformitate cu reglementãrile în vigoare ale uneia dintre
pãrțile contractante și care, pentru transporturile de mãrfuri,
dã dreptul transportatorului sã efectueze un transport dusîntors în trafic direct sau în tranzit pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, pe perioada sa de valabilitate;
pentru transportul de persoane (cu excepția transporturilor
pe linii regulate), acordã dreptul transportatorului de a efectua transporturi pe o perioadã determinatã;
Ñ aprobare desemneazã orice document care se elibereazã în conformitate cu reglementãrile în vigoare ale uneia
dintre cele douã pãrți contractante și care acordã dreptul
transportatorului de a efectua un transport de persoane pe
linii regulate, în trafic direct sau în tranzit pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275
Transportul de persoane
ARTICOLUL 3
Transporturi regulate

1. În cadrul traficului pe linii regulate, transportul de persoane cu vehicule (autobuze) se efectueazã pe un itinerar
determinat cu orare și tarife convenite, pasagerii putând fi
îmbarcați sau debarcați la capetele de linii, precum și în
alte locuri de oprire stabilite.
2. Transporturile regulate trebuie sã fie aprobate de
cãtre autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante
pentru rutele situate pe teritoriul lor, în conformitate cu prevederile legislațiilor lor naționale, precum și cu acordul statelor tranzitate.
Aprobarea se poate acorda pe o perioadã de 1Ñ5 ani
transportatorilor din cele douã state.
3. Cererile pentru obținerea aprobãrilor, conform prevederilor pct. 2 al acestui articol, inclusiv acordul statelor tranzitate, se transmit în scris cãtre autoritatea competentã a
celeilalte pãrți contractante.
Cererile trebuie sã conținã urmãtoarele date: numele și
adresa transportatorului, itinerarul, orarul și frecvența de circulație, tarifele, locurile de îmbarcare și de debarcare a
pasagerilor, perioada de exploatare, precum și numãrul de
locuri prevãzut ale vehiculului.
4. Autoritãțile competente ale fiecãreia dintre cele douã
pãrți contractante stabilesc, de comun acord, prin corespondențã sau în comisia mixtã prevãzutã la art. 14 al prezentului acord, urmãtoarele probleme:
a) stabilirea liniilor de autobuze;
b) orarele de circulație;
c) tarifele;
d) itinerarul;
e) reducerea, dezvoltarea sau sistarea liniilor regulate de
autobuze;
f) alte probleme legate de transportul pe linii regulate.
ARTICOLUL 4
Transporturi ocazionale

1. Transporturile ocazionale de persoane sunt alte transporturi decât cele pe linii regulate și pot fi efectuate de
transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, numai pe
baza unei autorizații acordate de autoritatea competentã a
celeilalte pãrți contractante, cu excepția cazurilor prevãzute
la art. 5.
2. Cererea privind acordarea autorizației menționate la
pct. 1 al acestui articol se transmite, în scris, cãtre autoritatea competentã a celeilalte pãrți contractante și trebuie sã
conținã date referitoare la: numele și adresa transportatorului, itinerarul, perioada de efectuare a cãlãtoriei, precum și
numãrul de înmatriculare și numãrul de locuri ale
vehiculului.
3. În cazul efectuãrii unui transport menționat în prezentul articol, la bordul vehiculului trebuie sã se gãseascã o
foaie de parcurs cu lista de cãlãtori, inclusiv numerele de
pașapoarte, completatã corespunzãtor, semnatã de transportator și vizatã de organul de vamã la trecerea frontierei.
ARTICOLUL 5
Transporturi de persoane scutite de autorizație

Urmãtoarele categorii de transporturi de persoane, în
trafic direct sau în tranzit, sunt scutite de autorizații:
1. Transportul ocazional al acelorași persoane cu același vehicul, de-a lungul cãlãtoriei, punctele de plecare și
de sosire fiind situate în țara de înmatriculare a vehiculului,

3

nici o persoanã nefiind îmbarcatã sau debarcatã pe parcurs
(transport ”cu ușile închise,,).
2. Transportul ocazional al unui grup de persoane
dintr-un punct situat în statul de înmatriculare a vehiculului
la un punct situat pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, vehiculul pãrãsind gol acest teritoriu.
3. Transportul ocazional de persoane în tranzit pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, cu excepția transporturilor care au loc de mai multe ori într-un interval de
16 zile.
4. În cazul unor asemenea transporturi, cãlãtorii pot fi
îmbarcați sau debarcați pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, în mod excepțional, numai dacã s-a obținut
aprobarea autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante.
5. În cazul efectuãrii unor transporturi menționate în prezentul articol, la bordul vehiculului trebuie sã se gãseascã
o foaie de parcurs cu lista de cãlãtori, inclusiv numerele de
pașapoarte, completatã corespunzãtor, semnatã de
transportator și vizatã de organul de vamã la trecerea frontierei.
Transportul de mãrfuri
ARTICOLUL 6
Autorizații

1. Transporturile cu vehicule de mãrfuri, cu sau fãrã
încãrcãturã, între teritoriile celor douã state sau în tranzit
se efectueazã pe bazã de autorizații, cu excepția celor
menționate la art. 7.
2. Autorizațiile sunt eliberate de autoritatea competentã
a pãrții contractante din statul unde este înmatriculat vehiculul, pentru acest vehicul, și pe numele transportatorului.
Autorizația nu este transmisibilã, neputând fi folositã de alt
transportator sau pentru alt vehicul.
3. Autorizația dã dreptul transportatorului sã încarce, la
cursa de înapoiere, mãrfuri de pe teritoriul celuilalt stat, cu
condiția ca acestea sã fie destinate statului de înmatriculare a vehiculului.
4. Autoritãțile competente ale fiecãreia dintre cele douã
pãrți contractante convin, pe bazã de reciprocitate, asupra
tipului și numãrului de autorizații ce se vor transmite reciproc.
ARTICOLUL 7
Transporturi de mãrfuri exceptate de autorizații

1. Transporturile cu vehicule de mãrfuri în trafic direct
sau în tranzit, scutite de autorizație de transport, sunt
urmãtoarele:
a) deplasarea vehiculelor goale destinate înlocuirii,
remorcãrii sau depanãrii vehiculelor avariate sau aflate în
panã;
b) transporturi funerare;
c) transporturi de obiecte și opere de artã destinate
unor târguri, expoziții sau manifestãri culturale;
d) transporturi de obiecte și echipamente de publicitate;
e) transporturi de obiecte de strãmutare;
f) transportul de aparate, accesorii, animale pentru manifestãri teatrale, muzicale, cinematografice sau sportive, pentru circuri sau pentru târguri și expoziții, precum și al celor
destinate înregistrãrilor cinematografice, radiofonice sau de
televiziune;
g) transportul articolelor necesare în scopuri medicale de
urgențã, în special în caz de catastrofe, și transporturi de
mãrfuri și colete în cazul ajutoarelor umanitare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275

h) transportul de animale vii cu vehicule speciale, cu
excepția celor pentru sacrificare;
i) transportul de mãrfuri cu vehicule a cãror greutate
netã nu depãșește 6 tone ori a cãror sarcinã utilã permisã
nu depãșește 3,5 tone;
j) transportul de mãrfuri pe cont propriu, pe baza acordului reciproc stabilit în cadrul comisiei mixte prevãzute la
art. 14.
2. Comisia mixtã menționatã la art. 14 are dreptul sã
completeze lista prevãzutã la pct. 1 al acestui articol.
Șoferul vehiculului, care efectueazã un transport de tipul
celor enumerate la pct. 1 al acestui articol, trebuie sã aibã
la bord toate documentele necesare în care sã fie clar indicat cã este vorba despre un asemenea transport.
Dispoziții generale
ARTICOLUL 8
Transporturi din sau cãtre terțe state

Transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, autorizați
potrivit prevederilor art. 2 al prezentului acord, pot efectua
transporturi de mãrfuri între teritoriul celuilalt stat și un stat
terț, precum și dintr-un stat terț cãtre teritoriul celuilalt stat,
numai dacã s-a obținut aprobarea autoritãții competente a
acestei pãrți contractante, cu excepția cazurilor în care
vehiculul tranziteazã, în cursul aceleiași cãlãtorii și în cadrul
itinerarului normal, teritoriul statului în care este
înmatriculat.
ARTICOLUL 9
Greutatea și dimensiunile vehiculelor

În cazul în care greutatea, dimensiunile sau sarcina pe
osie a vehiculului depãșesc limitele admise pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante, vehiculul trebuie sã
posede o autorizație specialã emisã de autoritatea competentã a acestei pãrți contractante. Dacã aceastã autorizație
limiteazã circulația vehiculului la un itinerar determinat,
transportul se poate face numai pe acest itinerar.

ARTICOLUL 12
Prevederi vamale

1. Vehiculele înmatriculate pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante, utilizate pentru transporturile menționate în prezentul acord, sunt admise temporar pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante cu scutire de
taxe vamale de import, cu condiția de a fi reexportate.
Acest regim se extinde și pentru piese de schimb, accesorii și echipamente normale, importate cu vehiculele menționate și reexportate împreunã cu acestea.
2. Combustibilul și lubrifianții, care se gãsesc în rezervoarele normale prevãzute de constructorul vehiculelor
menționate și care sunt utilizate pentru propulsie și, dacã
este cazul, pentru funcționarea instalației de refrigerare, se
admit cu scutire de taxe vamale de import și nu sunt
supuse unor restricții și mãsuri prohibitive de import.
3. Piesele de schimb importate pentru repararea unui
vehicul deja importat temporar vor fi admise fãrã taxe
vamale și nu vor fi supuse restricțiilor și mãsurilor prohibitive de import. Piesele înlocuite vor fi reexportate sau distruse sub controlul autoritãților vamale.
ARTICOLUL 13
Autoritãțile competente

Autoritãțile competente însãrcinate cu implementarea
prevederilor prezentului acord sunt:
Ñ pentru România: Ministerul Transporturilor;
Ñ pentru Republica Croația: Ministerul Marinei, Transporturilor și Telecomunicațiilor.
Pãrțile contractante își vor notifica reciproc orice schimbare privind autoritãțile lor competente.
ARTICOLUL 14
Comisia mixtã

Transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, menționați
la art. 2, nu sunt autorizați sã efectueze transporturi de
persoane sau de mãrfuri între douã puncte situate pe
teritoriul celuilalt stat.

1. În vederea examinãrii și soluționãrii problemelor ce
vor apãrea din interpretarea și implementarea prezentului
acord, se înființeazã o comisie mixtã, formatã din reprezentanți ai autoritãților competente ale celor douã pãrți contractante.
2. Comisia mixtã se va reuni alternativ, la solicitarea
autoritãții competente a uneia dintre pãrțile contractante, pe
teritoriul statului fiecãreia dintre pãrțile contractante.
3. Comisia mixtã va stabili, pe bazã de reciprocitate,
tipul și numãrul de transporturi scutite de plata taxelor de
folosire a drumurilor.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 15

Controlul documentelor

Plãți

1. Autoritãțile competente ale fiecãreia dintre pãrțile contractante stabilesc, de comun acord, modul de efectuare a
controlului transporturilor derulate conform prevederilor prezentului acord.
2. Documentele necesare pentru transporturile internaționale trebuie sã însoțeascã vehiculele respective și sã fie
prezentate la cererea organelor de control autorizate ale
fiecãrei pãrți contractante.
3. Conducãtorii vehiculelor înmatriculate pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante, care efectueazã transporturi internaționale pe teritoriul celuilalt stat, trebuie sã
posede permise de conducere naționale sau internaționale,
certificate naționale pentru vehiculele respective și orice alte
documente conforme cu reglementãrile internaționale stabilite de comisia mixtã prevãzutã la art. 14.

1. Toate plãțile care decurg din aplicarea prezentului
acord vor fi efectuate în valutã liber convertibilã. În cazul în
care se va încheia un acord de plãți între pãrțile contractante, se vor aplica prevederile acestuia.
2. Nici un transportator al uneia dintre pãrțile contractante nu va fi supus, pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, la plata taxelor și a impozitelor referitoare la
activitatea de transport, dacã plãtește astfel de taxe și
impozite pe teritoriul statului unde este înregistrat.

ARTICOLUL 10
Transportul pe teritoriul celuilalt stat

ARTICOLUL 16
Aplicarea legislației naționale

În toate cazurile nereglementate de prevederile prezentului acord sau prin convențiile sau înțelegerile internaționale la care cele douã pãrți contractante au aderat, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275
ARTICOLUL 19

aplicã legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante, în
vigoare pe teritoriul fiecãrui stat.
ARTICOLUL 17
Sancțiuni

1. În cazul nerespectãrii legislației în vigoare pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante, a prevederilor prezentului acord sau a condițiilor incluse în autorizația de transport, de cãtre transportatori sau de cãtre personalul de la
bordul vehiculului, autoritatea competentã din statul în care
este înmatriculat vehiculul poate, la cererea autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante, sã ia urmãtoarele
mãsuri:
a) sã aplice un avertisment transportatorului care a
comis abaterea;
b) sã suspende sau sã retragã autorizațiile care conferã
dreptul transportatorului de a efectua transporturi pe teritoriul statului pãrții contractante unde a fost comisã abaterea;
c) sã interzicã intrarea pe teritoriul statului în care a fost
comisã abaterea.
2. Autoritatea competentã care a luat o asemenea
mãsurã este obligatã sã informeze despre aceasta autoritatea competentã a celeilalte pãrți contractante.
3. Prevederile acestui articol nu exclud mãsurile ce pot
fi aplicate în virtutea legislației naționale de cãtre tribunalele
sau autoritãțile de control sau administrative din statul unde
s-a comis abaterea.
ARTICOLUL 18
Litigii

1. Orice litigiu referitor la interpretarea sau la aplicarea
prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante.
2. În cazul în care aceste autoritãți competente nu
ajung la o înțelegere, litigiul va fi supus soluționãrii pe cale
diplomaticã.

Intrarea în vigoare a acordului

1. Pãrțile contractante își vor notifica pe cale diplomaticã
îndeplinirea prevederilor legislațiilor lor naționale privind
intrarea în vigoare a prezentului acord.
2. Prezentul acord intrã în vigoare dupã 30 de zile de
la primirea ultimei notificãri, conform prevederilor pct. 1 al
acestui articol, fiind aplicat provizoriu începând cu cea de-a
treia zi de la data semnãrii.
3. Prin intrarea în vigoare a prezentului acord, Acordul
privind transporturile inter naționale rutiere, semnat la
25 decembrie 1963 la București, între Guvernul Jugoslaviei
și Guvernul României, își înceteazã valabilitatea în relația
dintre România și Republica Croația în domeniul transportului rutier internațional.
ARTICOLUL 20
Modificarea și completarea acordului

Orice modificare sau completare a prezentului acord se
convine de cãtre pãrțile contractante și intrã în vigoare conform procedurii menționate la art. 19.
ARTICOLUL 21
Valabilitatea acordului

Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și
va fi prelungit în mod tacit pe perioade de câte un an.
Oricare dintre cele douã pãrți contractante poate denunța
acordul, pe canale diplomatice, cu un preaviz de minimum
90 de zile.
Încheiat la București la 16 februarie 1994, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și croatã,
ambele texte având aceeași valabilitate.

Pentru Guvernul României,
Paul Teodoru

Pentru Guvernul Republicii Croația,
Ivi•a Mudrini•
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
în domeniul transportului rutier internațional,
semnat la București la 16 februarie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația în domeniul transportului
rutier internațional, semnat la București la 16 februarie 1994, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 octombrie 1996.
Nr. 533.
«

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovenia în domeniul transportului
rutier internațional, semnat la Sissi (Creta) la 15 martie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Slovenia în domeniul transportului rutier internațional,
semnat la Sissi (Creta) la 15 martie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 octombrie 1996.
Nr. 139.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia în domeniul transportului rutier internațional
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia, denumite în continuare pãrți contractante, dorind sã contribuie
la dezvoltarea reciproc avantajoasã a relațiilor comerciale și economice, în scopul facilitãrii și reglementãrii transporturilor
rutiere internaționale de persoane și de mãrfuri între cele douã țãri și în tranzit pe teritoriile lor, pe baza egalitãții în
drepturi și a avantajului reciproc, au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicabilitate

1. Dispozițiile prezentului acord se aplicã transporturilor
de persoane și de mãrfuri, efectuate cu vehicule înmatriculate pe teritoriul unuia dintre cele douã state, în trafic
direct între România și Republica Slovenia, în tranzit pe
teritoriile lor, precum și transporturilor spre sau din terțe
state.
2. Prezentul acord nu se referã la drepturile și obligațiile fiecãrei pãrți contractante, care decurg din prevederile
altor acorduri bilaterale sau multilaterale din domeniul transporturilor rutiere internaționale de mãrfuri sau de persoane,
în vigoare pentru acea parte contractantã.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
Ñ transportator desemneazã orice persoanã fizicã sau
juridicã având sediul conducerii efective în România sau în
Republica Slovenia, care, în conformitate cu legislația naționalã în vigoare în țara de înmatriculare a vehiculului, este
autorizatã sã efectueze transporturi internaționale de persoane sau de mãrfuri pentru alții sau pe cont propriu;

Ñ vehicul desemneazã orice mijloc de transport rutier
cu propulsie mecanicã, construit și utilizat pentru transportul
a mai mult de 9 persoane, inclusiv șoferul, sau pentru
transportul de mãrfuri și care este înmatriculat pe teritoriul
unuia dintre cele douã state. Se considerã vehicul și
ansamblul format dintr-un vehicul tractor și o remorcã sau
semiremorcã, ambele fiind înmatriculate pe teritoriul aceleiași pãrți contractante;
Ñ autorizație desemneazã orice document care se elibereazã pentru a fi folosit cu sau fãrã scutire de plata
taxelor, în conformitate cu reglementãrile în vigoare ale
uneia dintre pãrțile contractante și care, pentru transporturile de mãrfuri, dã dreptul transportatorului sã efectueze un
transport dus-întors în trafic direct sau în tranzit pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pe perioada sa de valabilitate; pentru transportul de persoane, cu excepția liniilor
regulate, acordã dreptul transportatorului de a efectua
transporturi pe o perioadã determinatã;
Ñ aprobare desemneazã orice document care se elibereazã în conformitate cu reglementãrile în vigoare ale
uneia dintre cele douã pãrți contractante și care acordã
dreptul transportatorului de a efectua un transport de
persoane pe linii regulate, în trafic direct sau în tranzit pe
teritoriul oricãreia din cele douã pãrți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275
Transportul de persoane
ARTICOLUL 3
Transporturi regulate

1. În cadrul traficului pe linii regulate, transportul de persoane cu vehicule se efectueazã pe un itinerar determinat,
cu orare și tarife convenite, pasagerii putând fi îmbarcați
sau debarcați la capetele de linii, precum și în alte locuri
de oprire stabilite.
2. Transporturile regulate trebuie sã fie aprobate de
cãtre autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante
pentru rutele situate pe teritoriul lor, în conformitate cu prevederile legislațiilor lor naționale, precum și cu acordul statelor tranzitate.
Aprobarea se poate acorda pe o perioadã de 1Ñ5 ani
transportatorilor din cele douã state.
3. Cererile pentru obținerea aprobãrilor, conform pct. 2
al acestui articol, inclusiv acordul țãrilor tranzitate, se transmit în scris cãtre autoritatea competentã a celeilalte pãrți
contractante.
Cererile trebuie sã conținã, în principal, urmãtoarele
date: numele și adresa transportatorului și a firmei organizatoare a transportului, itinerarul, orarul și frecvența de circulație, tarifele, locurile de îmbarcare și de debarcare a
pasagerilor, perioada de exploatare, precum și capacitatea
estimatã a vehiculului.
4. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante stabilesc, de comun acord, prin corespondențã sau în
comisia mixtã prevãzutã la art. 14 al prezentului acord, în
special, urmãtoarele probleme:
a) introducerea în exploatare a liniilor de autobuze;
b) orarele de circulație;
c) tarifele;
d) condițiile de transport (rute de circulație);
e) reducerea, dezvoltarea sau sistarea liniilor regulate de
autobuze;
f) alte probleme legate de transportul pe linii regulate.
ARTICOLUL 4
Transporturi ocazionale

1. Transporturile ocazionale de persoane, altele decât
cele pe linii regulate, pot fi efectuate de transportatorii
uneia dintre pãrțile contractante, numai pe baza unei autorizații ce permite transportul fãrã plata taxei de folosire a
drumurilor, acordatã în prealabil de autoritatea competentã
a celeilalte pãrți contractante, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 5.
2. Cererile privind acordarea de autorizații conform
pct. 1 al acestui articol se transmit, în scris, cãtre autoritatea competentã a celeilalte pãrți contractante și trebuie sã
conținã date referitoare la: numele și adresa transportatorului și a unitãții firmei organizatoare a transportului, itinerarul,
perioada de efectuare a cãlãtoriei, precum și numãrul de
înmatriculare și capacitatea vehiculului.
ARTICOLUL 5
Transporturi scutite de autorizație

Transporturile de pasageri scutite de autorizație, în trafic
direct sau în tranzit, se efectueazã pe baza unei liste de
pasageri și sunt urmãtoarele:
1. transportul ocazional al acelorași persoane cu același
vehicul de-a lungul cãlãtoriei, punctele de plecare și de
sosire fiind situate în țara de înmatriculare a vehiculului,
nici o persoanã nefiind îmbarcatã sau debarcatã pe

7

parcursul sau la opririle din afara țãrii respective (transport
”cu ușile închise,,);
2. transportul ocazional al unui grup de persoane
dintr-un punct situat în țara de înmatriculare a vehiculului
la un punct situat pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
la întoarcere vehiculul pãrãsind gol acest teritoriu;
3. transportul ocazional de persoane în tranzit pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, cu excepția curselor care
au loc de mai multe ori într-un interval de 16 zile.
În cazul unor asemenea transporturi, cãlãtorii pot fi
îmbarcați sau debarcați pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în mod excepțional, numai dacã s-a obținut aprobarea autoritãții competente a acestei pãrți contractante.
Transportul de mãrfuri
ARTICOLUL 6
Autorizații

1. Transporturile cu vehicule de mãrfuri, cu sau fãrã
încãrcãturã, cu excepția celor menționate la art. 7, între
teritoriile celor douã pãrți contractante sau în tranzit, se
efectueazã pe bazã de autorizații.
2. Autorizația este eliberatã de autoritatea competentã a
pãrții contractante din țara unde este înmatriculat vehiculul,
pentru acest vehicul, și pe numele transportatorului.
Autorizația nu este transmisibilã, neputând fi folositã de alt
transportator sau pentru alt vehicul.
3. Autorizația dã dreptul transportatorului sã încarce, la
cursa de înapoiere, mãrfuri de pe teritoriul celuilalt stat, cu
condiția ca acestea sã fie destinate statului de înmatriculare a vehiculului.
4. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante convin, pe bazã de reciprocitate, asupra tipului și
numãrului de autorizații.
ARTICOLUL 7
Transporturi exceptate de autorizații

1. Transporturile cu vehicule de mãrfuri în trafic direct
sau în tranzit, scutite de autorizație de transport, sunt
urmãtoarele:
a) deplasarea vehiculelor goale, destinate înlocuirii,
remorcãrii sau depanãrii vehiculelor avariate sau aflate în
panã;
b) transporturi funerare;
c) transporturi de obiecte și opere de artã destinate
unor târguri, expoziții sau manifestãri culturale;
d) transporturi de obiecte și echipamente de publicitate;
e) transporturi de obiecte de strãmutare;
f) transportul de aparate, accesorii, animale pentru manifestãri teatrale, muzicale, de cinema sau sportive, pentru
circuri sau târguri și expoziții, precum și al celor destinate
înregistrãrilor cinematografice, radiofonice sau de televiziune;
g) transportul articolelor necesare în scopuri medicale de
urgențã, în special în caz de catastrofe, și transporturi de
mãrfuri și colete în cazul ajutoarelor umanitare;
h) transportul de animale vii în scopuri medicale și biologice cu vehicule speciale, cu excepția celor pentru sacrificare;
i) transportul de mãrfuri cu vehicule a cãror greutate
netã, inclusiv remorca, nu depãșește 6 tone ori a cãror
sarcinã utilã permisã, inclusiv remorca, nu depãșește
3,5 tone;
j) transportul de mãrfuri pe cont propriu, pe baza acordului reciproc stabilit de comisia mixtã prevãzutã la art. 14.
2. Comisia mixtã menționatã la art. 14 este autorizatã
sã completeze lista prevãzutã la pct. 1 al acestui articol.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275

3. Cele douã pãrți contractante vor încuraja transporturile combinate, în special prin folosirea porturilor maritime
din țãrile lor.
Dispoziții generale
ARTICOLUL 8
Transporturi din sau cãtre terțe state

Transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, autorizați
potrivit prevederilor art. 2, pot efectua transporturi de mãrfuri între teritoriul celeilalte pãrți contractante și un stat terț,
precum și dintr-un stat terț cãtre teritoriul celeilalte pãrți
contractante, numai dacã s-a obținut aprobarea autoritãții
competente a acestei pãrți contractante, cu excepția cazurilor în care autovehiculul tranziteazã, în cursul aceleiași
cãlãtorii și în cadrul itinerarului normal, teritoriul statului în
care este înmatriculat.
ARTICOLUL 9
Greutatea și dimensiunile autovehiculelor

1. În cazul în care greutatea, dimensiunile sau sarcina
pe osie a vehiculului depãșesc limitele admise pe teritoriul
unei pãrți contractante, vehiculul trebuie sã posede o autorizație specialã emisã de autoritatea competentã a acestei
pãrți contractante. Dacã aceastã autorizație limiteazã circulația vehiculului la un itinerar determinat, transportul se
poate face numai pe acest itinerar.
2. Autorizația specialã nu exclude autorizația de transport menționatã la art. 6.
ARTICOLUL 10
Transportul pe teritoriul celuilalt stat

Transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, menționați la art. 2, nu sunt autorizați sã efectueze transporturi
de persoane sau de mãrfuri între douã puncte situate pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 11
Controlul documentelor

1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante stabilesc, de comun acord, modul de efectuare a controlului
transporturilor derulate conform prevederilor prezentului
acord.
2. Documentele necesare pentru transporturile internaționale trebuie sã însoțeascã vehiculele respective și sã fie
prezentate la cererea organelor de control autorizate ale
fiecãrei pãrți contractante.
3. Conducãtorii vehiculelor înmatriculate pe teritoriul
uneia dintre pãrțile contractante, care efectueazã transporturi internaționale pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
trebuie sã posede permise de conducere naționale sau
internaționale, certificate naționale pentru vehiculele respective și orice alte documente conforme cu reglementãrile
internaționale stabilite de comisia mixtã prevãzutã la art. 14.
ARTICOLUL 12
Prevederi vamale

1. Vehiculele înmatriculate pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante, precum și remorcile sau semiremorcile
care, având același numãr de înmatriculare, sunt utilizate
pentru transporturile menționate în prezentul acord, sunt
admise temporar pe teritoriul celeilalte pãrți contractante cu
scutire de taxe vamale de import, cu condiția de a fi
reexportate.

Acest regim se extinde și pentru piese de schimb, accesorii și echipamente normale, importate cu vehiculele menționate și reexportate împreunã cu acestea.
2. Combustibilul și lubrifianții, care se gãsesc în rezervoarele normale prevãzute de constructorul vehiculelor
menționate și care sunt utilizate pentru propulsie și, dacã
este cazul, pentru funcționarea instalației de refrigerare, se
admit cu scutire de taxe vamale de import și nu sunt
supuse unor restricții și mãsuri prohibitive de import.
3. Piesele de schimb importate pentru repararea unui
vehicul deja importat temporar vor fi admise fãrã taxe
vamale și nu vor fi supuse restricțiilor și mãsurilor prohibitive de import. Piesele înlocuite vor fi reexportate sau distruse sub controlul autoritãților vamale.
ARTICOLUL 13
Autoritãțile competente

În scopul îndeplinirii prevederilor prezentului acord, cele
douã pãrți contractante își vor notifica reciproc autoritãțile
lor competente, precum și orice schimbare în legãturã cu
acestea.
ARTICOLUL 14
Comisia mixtã

1. În vederea examinãrii și soluționãrii problemelor ce
vor apãrea din interpretarea și aplicarea prezentului acord,
se înființeazã o comisie mixtã formatã din reprezentanți ai
autoritãților competente ale celor douã pãrți contractante.
2. Comisia mixtã se va reuni alternativ, la solicitarea
uneia dintre autoritãțile competente, pe teritoriul fiecãreia
dintre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 15
Plãți

1. Toate plãțile care decurg din aplicarea prezentului
acord vor fi efectuate în valutã liber convertibilã. În cazul în
care un acord de plãți între pãrțile contractante este în
vigoare, se vor aplica prevederile acestuia.
2. Nici un transportator al uneia dintre pãrțile contractante nu va fi supus, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, la plata taxelor și a impozitelor referitoare la
activitatea de transport, dacã plãtește astfel de taxe și
impozite pe teritoriul statului unde este înregistrat.
ARTICOLUL 16
Aplicarea legislației naționale

În toate cazurile nereglementate de prevederile prezentului acord sau prin convențiile sau înțelegerile internaționale la care cele douã pãrți contractante au aderat, se
aplicã legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante, în
vigoare pe teritoriul acesteia.
ARTICOLUL 17
Sancțiuni

1. În cazul nerespectãrii legislației în vigoare pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, a prevederilor prezentului acord
sau a condițiilor incluse în autorizația de transport, de cãtre
transportatori sau de cãtre personalul de la bordul vehiculului, autoritatea competentã din statul în care este înmatriculat vehiculul poate, la cererea autoritãții competente a
celeilalte pãrți contractante, sã ia urmãtoarele mãsuri:
a) sã aplice un avertisment transportatorului care a
comis abaterea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275
b) sã suspende sau sã retragã autorizațiile care conferã
dreptul transportatorului de a efectua transporturi pe teritoriul pãrții contractante unde a fost comisã abaterea.
2. Autoritatea competentã care a luat o asemenea
mãsurã va informa despre aceasta autoritatea competentã
a celeilalte pãrți contractante.
3. Prevederile acestui articol nu exclud mãsurile ce pot
fi aplicate în virtutea legislației naționale de cãtre tribunalele
sau autoritãțile administrative din statul unde s-a comis
abaterea.
ARTICOLUL 18
Litigii

9

vigoare la data când pãrțile contractante își vor notifica
reciproc îndeplinirea formalitãților cerute de legislațiile lor
privind procedura de intrare în vigoare a acordurilor internaționale.
ARTICOLUL 20
Modificarea acordului

Orice modificare a prezentului acord se convine de
cãtre pãrțile contractante și intrã în vigoare conform procedurii menționate la art. 19.
ARTICOLUL 21

Orice litigiu referitor la interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante.
În cazul în care aceste autoritãți competente nu ajung la
o înțelegere, litigiul va fi supus soluționãrii pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 19
Intrarea în vigoare

Prezentul acord se va aplica provizoriu începând cu
cea de-a treia zi de la data semnãrii sale și va intra în

Valabilitatea acordului

Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și
va putea fi prelungit în mod tacit, dacã nici una dintre
pãrțile contractante nu-l va fi denunțat cu un preaviz de
minimum 90 de zile înaintea expirãrii perioadei de valabilitate.
Încheiat la Sissi la 15 martie 1994, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și slovenã, ambele texte
având aceeași valabilitate.

Pentru Guvernul României,
Șerban Mihãilescu,
secretar de stat

Pentru Guvernul Republicii Slovenia,
Igor Umek,
ministrul transporturilor și comunicațiilor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
în domeniul transportului rutier internațional,
semnat la Sissi (Creta) la 15 martie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia în domeniul transportului
rutier internațional, semnat la Sissi (Creta) la 15 martie 1994, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 24 octombrie 1996.
Nr. 534.
«

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Serviciul Român de Informații
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 32 alin. 2 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I
pentru 25 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii
ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexele nr. 1 și nr. 1 a.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a
pentru 20 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii

ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 2.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a
pentru 15 ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 22 octombrie 1996.
Nr. 523.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII

ORDIN
privind indexarea tarifelor prevãzute în anexele nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 571/1995
Ministrul culturii,
în temeiul Decretului nr. 12 din 28 decembrie 1989 privind înființarea
Ministerului Culturii și al Hotãrârii Guvernului nr. 642 din 16 noiembrie 1994
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, republicatã;
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 860/1996 cu privire la
indexarea salariilor pentru personalul din unitãțile bugetare și ale art. 3
alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 571/1995 privind stabilirea tarifelor
pentru remunerarea colaboratorilor fãrã drept de autor, utilizate în unitãțile
bugetare din domeniul culturii și artei,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ De la data de 1 octombrie 1996, tarifele prevãzute în
anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 571/1995 se indexeazã cu
un coeficient de 6%.
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
București, 22 octombrie 1996.
Nr. 428.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275

11
ANEXA Nr. 1

TARIFELE

pentru onorariile colaboratorilor fãrã drept de autor, utilizate
în unitãțile bugetare din domeniul culturii și artei
CAPITOLUL I
Concerte simfonice, vocal-simfonice și camerale
Ñ lei Ñ

1.
2.
3.
4.

Dirijor/concert
Solist instrumentist, concertist și solist vocal/concert
Supliment în orchestrã și cor/concert
Dirijor cor/concert:
Ñ concert ”a cappela,,
Ñ concert vocal-simfonic
5. Corepetitor pentru pregãtirea unui concert coral integral
sau a unei lucrãri vocal-simfonice/orã
6. Povestitor, recitator/concert sau spectacol
7. Prezentarea concertelor educative/concert

65.640 Ñ 225.100
43.700 Ñ 150.060
15.000 Ñ 170.030
112.550 Ñ 187.570
100.040 Ñ 156.300
2.240 Ñ 116.240
26.250 Ñ 143.750
26.250 Ñ 143.750

NOTÃ:
Tarifele prevãzute la pct. 1Ñ4 cuprind și activitatea de pregãtire a concertului. La repetarea
concertului într-un interval de o lunã, tariful se reduce cu pânã la 20%.
CAPITOLUL II
Operã, operetã și balet
8. Dirijor pentru pregãtirea unui spectacol nou, inclusiv dirijarea
primului spectacol
9. Dirijor pentru dirijarea unui spectacol existent în repertoriu
10. Regizor artistic pentru pregãtirea unui spectacol nou
11. Asistent regie artisticã pentru pregãtirea unui spectacol nou
12. Coregraf pentru pregãtirea unui spectacol integral de balet
în coregrafie originalã
13. Coregrafie originalã pentru divertisment într-un spectacol
nou de operã
14. Maestru de balet pentru pregãtirea unui spectacol integral
de balet în coregrafie clasicã
15. Coregraf pentru pregãtirea într-o coregrafie originalã a unor
momente într-un spectacol de balet
16. Maestru de balet pentru divertisment coregrafie clasicã de operã
17. Corepetitor pentru pregãtirea cu soliști vocali a rolurilor principale/orã
18. Solist vocal în rol principal (prim solist)/spectacol
19. Solist vocal în rol secundar/spectacol
20. Maestru de cor pentru pregãtirea corului într-un spectacol nou
de operã sau operetã
21. Balerin în spectacole integrale de balet/spectacol:
Ñ solist balet în roluri principale (prim balerin)
Ñ solist balet în roluri secundare
Ñ corp ansamblu
22. Corepetitor pentru pregãtirea unui spectacol de balet nou/orã
23. Maestru studii (muzicã, balet)/orã
24. Supliment în orchestrã, cor, balet/spectacol
25. Maestru pentru pregãtirea unor scene de masã (lupte, scrimã,
elemente de cascadorie etc.) în spectacol nou
26. Figurant/spectacol:
Ñ cu participare muzicalã sau coregraficã
Ñ fãrã participare muzicalã sau coregraficã
27. Sufleor/spectacol

437.690
65.640
437.690
187.570

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

875.390
225.100
875.390
350.150

437.690 Ñ 875.390
100.040 Ñ 331.380
225.100 Ñ 375.160
153.190
109.410
2.240
75.020
43.750

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

218.830
175.070
116.240
162.570
108.790

131.300 Ñ 175.070
87.530
50.020
17.500
2.240
6.610
15.010

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

225.100
112.550
135.010
116.240
113.120
170.030

62.510 Ñ 153.190
6.610 Ñ 110.990
2.240 Ñ 115.610
43.750 Ñ 187.530

NOTÃ:
a) Tarifele prevãzute la pct. 8, 10Ñ16 implicã obligația de a pregãti douã distribuții.
b) Pentru spectacolele într-un act, tarifele se reduc cu pânã la 50%.
c) În cazul spectacolelor de balet, onorariul pentru coregrafie include și plata pentru regie.
d) În situația în care maestrul de balet realizeazã și regia artisticã a spectacolului, tariful se
majoreazã cu pânã la 20%.
e) În cazul activitãților de la pct. 25, totalul sumelor plãtite mai multor colaboratori utilizați nu
va putea depãși tariful maxim.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275
CAPITOLUL III
Concerte de estradã, spectacole de revistã și divertisment
Ñ lei Ñ

28. Dirijor:
Ñ pentru pregãtirea unui concert sau spectacol nou,
inclusiv dirijarea primului spectacol sau concert
Ñ pentru fiecare concert sau spectacol dirijat
29. Regizor artistic:
Ñ pentru pregãtirea unui concert sau spectacol nou
Ñ pentru pregãtirea unui spectacol nou de revistã
30. Asistent de regie pentru pregãtirea unui spectacol nou de revistã
31. Coregraf pentru pregãtirea unui spectacol nou de revistã,
în concepție originalã
32. Coregraf pentru pregãtirea unor momente coregrafice într-un
spectacol nou de revistã
33. Corepetitor la pregãtirea unui concert sau spectacol de estradã/orã
34. Maestru pentru pregãtirea unor scene de masã (lupte, scrimã,
elemente de cascadorie etc.) în spectacol nou
35. Solist vocal, solist balet/spectacol
36. Actor/spectacol
37. Interpret în show complex/spectacol
38. Membru în grup vocal/spectacol
39. Solist instrumentist/spectacol
40. Supliment în orchestrã și balet/spectacol
41. Prezentator/spectacol
42. Figurant/spectacol

208.770 Ñ 437.690
37.510 Ñ 175.020
125.040 Ñ 262.610
187.570 Ñ 437.690
127.930 Ñ 225.100
306.380 Ñ 437.690
62.510 Ñ 218.830
2.240 Ñ 116.240
32.880
18.750
18.750
18.750
11.000
19.740
10.990
21.860
2.240

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

109.410
187.530
187.530
100.040
118.750
156.260
143.750
173.750
118.740

NOTÃ:
a) Pentru spectacolele de revistã într-un act, tarifele se reduc cu pânã la 50%.
b) În cazul activitãților prevãzute la pct. 34, totalul sumelor plãtite mai multor colaboratori utilizați nu va putea depãși tariful maxim.
CAPITOLUL IV
Concerte cu orchestre de muzicã popularã
43. Dirijor:
Ñ pentru pregãtirea unui program integral nou, inclusiv
dirijarea primului concert
Ñ pentru dirijarea fiecãrui concert
44. Solist vocal, solist instrumentist/spectacol
45. Instrumentist/spectacol
46. Membru în grup vocal/spectacol
47. Prezentator/spectacol

125.040
25.000
13.120
17.500
8.740
12.490

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

312.610
162.510
170.030
135.010
115.370
118.750

187.560
25.000
150.060
13.120
6.610

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

375.160
162.510
312.630
170.030
135.010

CAPITOLUL V
Ansambluri de cântece și dansuri
48. Dirijor:
Ñ (cor și orchestrã) pentru pregãtirea unui program
integral nou (cuprinzând și dansurile), inclusiv dirijarea
primului spectacol
Ñ pentru fiecare spectacol dirijat
49. Regizor artistic pentru montarea unui spectacol nou
50. Solist vocal, solist instrumentist, solist balet/spectacol
51. Supliment în orchestrã, cor, corp ansamblu balet/spectacol
52. Corepetitor pentru pregãtirea unui concert coral integral
(corurile) sau a colectivului de dansuri populare/orã
53. Prezentator/spectacol

2.240 Ñ 116.240
12.490 Ñ 118.750

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275

13
Ñ lei Ñ

54. Coregraf pentru:
Ñ pregãtirea unui spectacol integral de dansuri în montare
scenicã originalã
Ñ montarea unei suite, a unui tablou coregrafic sau a unui
dans de mari proporții în montare originalã
Ñ montarea unui dans original

150.060 Ñ 312.630
87.530 Ñ 153.190
35.010 Ñ 152.520

NOTÃ:
a) Pentru spectacolele într-un act, tarifele se reduc cu pânã la 50%.
b) În cazul pregãtirii unui spectacol de dansuri populare de cãtre mai mulți colaboratori,
totalul sumelor plãtite acestora nu poate depãși tariful prevãzut la pct. 54.
CAPITOLUL VI
Concerte și spectacole de divertisment
55. Grup vocal-instrumental Ñ sumã globalã/spectacol:
Ñ pânã la 5 persoane inclusiv
Ñ peste 5 persoane
56. Disc-jokey, animator-amfitrion în cluburi, saloane de divertisment
și agrement/program

262.610 Ñ 437.690
306.380 Ñ 562.750
25.000 Ñ 137.510

NOTÃ:
În situația în care colaboratorul utilizeazã aparatura proprie, onorariul se majoreazã cu pânã
la 50%.
57. Cascador/spectacol

12.490 Ñ 31.250

NOTÃ:
În spectacolul de profil tariful se majoreazã cu pânã la 100%. Carburantul și recuzita consumabilã se suportã de cãtre beneficiar.
CAPITOLUL VII
Teatre dramatice, de pãpuși și marionete
58.
59.
60.
61.
62.

Regizor artistic pentru montarea unui spectacol nou
Asistent regie pentru pregãtirea unui spectacol nou
Actor, mim, actor mânuitor pãpuși și marionete/spectacol
Imprimarea unui rol pentru spectacol
Figurant/spectacol:
Ñ cu participare vorbitã
Ñ fãrã participare vorbitã
63. Maestru pentru pregãtirea unor scene de masã (lupte, scrimã,
elemente de cascadorie etc.) în spectacol nou
64. Sufleor/spectacol
65. Realizarea ilustrației muzicale și a înregistrãrii/minut

43.310
156.300
18.750
21.860

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

875.390
312.630
100.040
108.790

6.610 Ñ 111.000
3.370 Ñ 116.610
32.880 Ñ 109.410
8.740 Ñ 113.120
2.600 Ñ 116.240

NOTÃ:
În cazul activitãților prevãzute la pct. 63, totalul sumelor plãtite mai multor colaboratori utilizați
nu va putea depãși tariful maxim.
CAPITOLUL VIII
Circuri
66. Regizor artistic pentru pregãtirea unui spectacol nou
67. Artist de circ (acrobat, dresor, dansator, iluzionist etc.)/spectacol

125.040 Ñ 375.160
15.010 Ñ 181.280

NOTÃ:
Pentru dresor de animale sãlbatice tariful se majoreazã cu pânã la 50%. Pe tot intervalul cât
dresorul presteazã muncã de colaborare, instituția este obligatã sã asigure hrana animalelor
folosite în spectacol.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275
Ñ lei Ñ

68. Prezentator/spectacol
69. Dirijor pentru pregãtirea pãrții muzicale, inclusiv dirijarea în
cadrul primului spectacol
Ñ pentru fiecare spectacol dirijat
70. Instrumentist, balerin/spectacol
71. Coregraf pentru pregãtirea unui spectacol nou, orginal

13.120 Ñ 121.860
125.040
25.000
8.740
87.530

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

312.630
163.570
125.000
153.190

CAPITOLUL IX
Scenografie la teatre muzicale, dramatice, de pãpuși și marionete
72. Scenografie pentru pregãtirea unui spectacol nou
73. Pictor costume:
a) pentru cel puțin 30 de schițe de costum
b) pentru cel puțin 20 de schițe de costum
c) pentru cel puțin 10 schițe de costum
d) pentru mai puțin de 10 schițe de costum
74. Realizare pãpuși/bucatã

175.070 Ñ 700.310
125.040 Ñ 503.400
Tariful prevãzut la lit.
se reduce cu pânã
30%.
Tariful prevãzut la lit.
se reduce cu pânã
60%.
Tariful prevãzut la lit.
se reduce cu pânã
75%.
37.510 Ñ 187.530

a)
la
a)
la
a)
la

NOTÃ:
În tarifele de la pct. 72, 73 și 74 se cuprind: proiectarea artisticã, machetele, proiectarea
tehnicã, urmãrirea executãrii decorurilor, costumelor și pãpușilor în ateliere, execuția retușurilor,
repetițiile.
75. Picturã manualã/m2
76. Sculpturã modelatã în argilã pentru butaforie/bucatã:
Ñ statui, busturi
Ñ ornamente, obiecte mici de recuzitã

610 Ñ 112.500
25.000 Ñ 178.780
1.740 Ñ 125.000

NOTÃ:
În tarif este cuprinsã și forma de ghips și cașerarea.
În cazul în care nu se executã și aceste operațiuni, tariful se reduce cu pânã la 20%.
Multiplicarea lucrãrilor de sculpturã se plãtește cu același tarif, redus cu pânã la 40%, cu excepția ornamentelor, la care reducerea este de pânã la 50Ñ60%.
77. Imprimeuri manuale/m2 (costume, draperii, șaluri etc.)

1.850 Ñ 113.110

NOTÃ:
Dacã lucrarea cuprinde motive repetate (șabloane), tariful se reduce cu pânã la 30%.
78. Lucrare artisticã în metal/bucatã (inele, cercei, colier etc.)
79. Metaloplastie de teatru/bucatã (coif, coroanã, paftale, sãbii,
lampioane etc.)

990 Ñ 115.610
850 Ñ 115.610

ANEXA Nr. 2
TARIFELE

pentru colaborãri diverse

Ñ lei Ñ

1. Muncitor (mânuitor decor, electrician, mecanic, tâmplar, tapițer,
recuziter etc.)/spectacol
2. Șef de producție, regizor de scenã (culise), coordonator tehnic
pentru spectacole/spectacol
3. Tehnician de sunet și luminã/spectacol
4. Personal de deservire (cabinierã, plasator, controlor bilete
etc.)/spectacol
5. Acordaj piane sau revizuiri

2.240 Ñ 116.240
2.600 Ñ 112.490
4.360 Ñ 119.990
1.360 Ñ 115.610
6.610 Ñ 118.750

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275

15
Ñ lei Ñ

6. Lutier:
Ñ reparații simple
Ñ reparații complexe
7. Confecționat și fasonat ancii/bucatã
8. Perucherie/bucatã
9. Machiaj/mascã realizatã
10. Organizator de turnee, pentru fiecare localitate, indiferent de
numãrul spectacolelor
11. Difuzor de bilete: un comision de 5Ñ7% din valoarea biletelor
vândute/spectacol
12. Scrisul biletelor (numerotãri conform planului sãlilor)/titlu de
spectacol
13. Scrisul afișelor (sala, data, ora, biletele de vânzare etc.)/titlu
de spectacol
14. Afișajul/titlu de spectacol
15. Referate de analizã, informare și confruntãri cu privire la
creația folositã în activitatea artisticã în vederea alegerii
repertoriului și a participãrii în juriu la concursurile de
creație (teatru, operã, operetã, spectacole literar-muzicale,
librete etc.)/referat

8.740
17.490
3.240
1.360
3.240

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

126.250
131.300
116.610
126.250
116.610

6.610 Ñ 110.990

1.360 Ñ 116.240
1.480 Ñ 116.240
2.240 Ñ 110.990

21.860 Ñ 143.750

NOTÃ:
Tarifele de la pct. 1Ñ9 se plãtesc colaboratorilor angajați pe bazã de contract de colaborare
de cãtre acele unitãți care nu dispun de personal propriu, calificat, pentru asigurarea bunei desfãșurãri a spectacolului organizat la sediul lor (ca activitate proprie sau ca activitate a unei alte
instituții cãreia i-a fost închiriat spațiul pentru spectacol).

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind obiectivele ce se verificã, în mod distinct,
la regiile autonome, în cadrul activitãții de verificare și certificare a bilanțurilor contabile,
potrivit art. 7 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
având în vedere prevederile art. I pct. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1996 și ale art. 7 alin. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 483/1996,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind obiectivele ce se
verificã, în mod distinct, la regiile autonome, în cadrul activitãții de verificare și certificare a bilanțurilor contabile, potrivit art. 7 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996.
Art. 2. Ñ Raportul detaliat, de verificare și certificare a
bilanțului contabil, elaborat de persoana autorizatã, va fi
depus, în original, la Ministerul Finanțelor, în cazul regiilor
autonome de interes național, respectiv la consiliile locale,

în cazul regiilor autonome de interes local, o datã cu bilanțul contabil.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a regiilor autonome și participațiilor statului și Direcția generalã a contabilitãții vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României.

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat

București, 4 octombrie 1996.
Nr. 1.994.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275
NORME

privind obiectivele ce se verificã, în mod distinct, la regiile autonome, în cadrul activitãții de verificare și certificare a
bilanțurilor contabile, potrivit art. 7 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996
În contractele de verificare și certificare a bilanțurilor contabile ale regiilor autonome, încheiate potrivit legii, cu
experții contabili, cu contabilii autorizați cu studii superioare sau cu societãțile comerciale de expertizã contabilã, înregistrate în Tabloul Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, pe lângã obligațiile ce le revin potrivit
normelor de audit avizate de Ministerul Finanțelor vor fi stabilite și urmãtoarele clauze:
1. Activitatea de verificare în vederea certificãrii bilanțului contabil se va desfãșura pe tot parcursul anului.
2. Opinia experților contabili, a contabililor autorizați cu
studii superioare sau a societãților comerciale de profil, în
vederea certificãrii bilanțurilor contabile, se va baza pe
efectuarea unor verificãri semnificative cu privire la:
Ð organizarea și conducerea contabilitãții atât la nivelul
regiei autonome, cât și al filialelor acesteia;
Ð organizarea și funcționarea activitãții controlului financiar de gestiune;
Ð organizarea și exercitarea controlului financiar preventiv;
Ð legalitatea participãrilor la capitalul societãților comerciale, precum și a asocierilor în vederea participãrii la profit, cu descrierea eficienței acestora și a stadiului de
decontare a sumelor cuvenite regiei pentru fiecare participare în parte;
Ð modul de decontare și de derulare a subvențiilor primite de la bugetul de stat, pe produse și activitãți;
Ð corectitudinea reflectãrii în contabilitate a cheltuielilor
de capital și a sumelor primite de la bugetul de stat;
Ð corectitudinea regularizãrii cu bugetul de stat a subvențiilor și a celorlalte drepturi și obligații;
Ð mãsurile întreprinse de cãtre administratorii regiei
autonome privind creșterea cifrei de afaceri, reducerea costurilor de producție și, respectiv, diminuarea solicitãrilor de
resurse bugetare, încasarea creanțelor, plata obligațiilor fațã
de bugetul de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor
speciale și rezultatele obținute.
3. Verificarea cauzelor pierderilor înregistrate de regia
autonomã. La regiile autonome care au fost prevãzute cu
subvenții, analiza pierderilor se va face și în raport cu subvenția primitã de la bugetul de stat.
În cazul regiilor autonome supuse regimului de supraveghere economico-financiarã, potrivit legii, se vor face

referiri distincte în raportul de verificare și certificare a
bilanțului contabil cu privire la modul de realizare a mãsurilor prevãzute în programele de restructurare și redresare
financiarã.
4. Verificarea calculului și a înregistrãrii în contabilitate a
amortizãrii mijloacelor fixe, precum și a constituirii și utilizãrii fondului de dezvoltare, potrivit reglementãrilor legale în
vigoare.
5. Verificarea organizãrii și conducerii contabilitãții de
gestiune, astfel încât aceasta sã permitã cunoașterea, pe
bazã de reguli stabilite în conformitate cu reglementãrile
legale, a costului de producție pentru activitãțile desfãșurate.
6. Realizarea veniturilor și încadrarea cheltuielilor în prevederile bugetului de venituri și cheltuieli aprobat.
7. La regiile autonome cu specific agricol vor fi prevãzute verificãri și se vor face referiri exprese în raportul de
audit cu privire la:
Ð evaluarea producției în curs de execuție;
Ð evaluarea animalelor;
Ð corecta determinare a cheltuielilor efectuate în avans;
Ð evaluarea pierderilor produse de calamitãți.
8. Verificarea procedurilor stabilite pentru programele
informatice utilizate de regia autonomã, precum și de cãtre
filialele (sucursalele) acesteia, menționându-se dacã prin
acestea se asigurã respectarea reglementãrilor cu caracter
financiar și contabil.
9. Verificarea altor aspecte considerate semnificative
asupra cãrora urmeazã sã se facã referire în raportul de
verificare și certificare a bilanțului contabil.
10. Propuneri de mãsuri care sã fie supuse analizei
consiliului de administrație pentru îmbunãtãțirea activitãții
viitoare a regiei autonome.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

