PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 276

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 noiembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

20.

Nr.
21.

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 9/1996 privind constituirea și funcționarea
fondurilor deschise de investiții, societãților de investiții, societãților de administrare și societãților de
depozitare ..................................................................

23.
1Ð28

Pagina
Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 10/1996 privind cerințele și criteriile de înregistrare și procesul de autorizare ca societãți de registru independent..........................................................
Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 12/1996 privind autorizarea și funcționarea societãților de compensare, decontare și depozitare pentru valori mobiliare ....................................................

28Ð29

30Ð32

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 9/1996
privind constituirea și funcționarea fondurilor deschise de investiții, societãților de investiții,
societãților de administrare și societãților de depozitare
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. 1 lit. b) din Legea nr. 52/1994, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994,
în temeiul art. 13 din Legea nr. 52/1994 și al Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã Regulamentul nr. 9/1996 privind constituirea și funcționarea fondurilor deschise de investiții, societãților de investiții,
societãților de administrare și societãților de depozitare și

se dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al
României.
Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Departamentul logistic vor asigura
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 27 august 1996.
Nr. 20.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
REGULAMENT
privind constituirea și funcționarea fondurilor deschise de investiții,
societãților de investiții, societãților de administrare și societãților de depozitare
DISPOZIÞII GENERALE

Art. 1. Ñ În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. C.N.V.M. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare;
2. fondul deschis de investiții este fondul de investiții ce
se constituie prin contract de societate civilã, în conformitate cu dispozițiile speciale prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994,
cu dispozițiile generale ale Codului civil referitoare la societatea civilã particularã (art. 1.499 și urmãtoarele) și cu dispozițiile prezentului regulament. El cuprinde totalitatea atât
a contribuțiilor bãnești la acest fond, printr-o ofertã publicã
continuã de titluri de participare care evidențiazã drepturi
de proprietate la fond, cât și a activelor achiziționate prin
investirea unor astfel de resurse sub forma unui portofoliu
diversificat de valori mobiliare transferabile;
3. membru inițial al unui fond deschis de investiții este persoana fizicã și/sau persoana juridicã semnatarã (personal
sau prin mandatar) a contractului de societate civilã prin
care se constituie fondul deschis de investiții;
4. titlul de participare reprezintã o deținere de capital în
activele nete ale unui fond deschis de investiții. Este emis
în formã nominativã, nu este andosabil sau transferabil în
alt mod și nu este înscris la cota bursei de valori;
5. consiliul de încredere al unui fond deschis de investiții
este organismul de reprezentare a fondului deschis de
investiții în relațiile cu societatea de administrare;
6. adunarea generalã a investitorilor la fondul deschis de
investiții este organismul de decizie al unui fond deschis
de investiții, în situațiile prevãzute de lege și de prezentul
regulament;
7. reglementãrile interne ale unui fond deschis de investiții
definesc obiectivele de investiții ale unui fond deschis de
investiții și stabilesc procedurile de desfãșurare a activitãții
în vederea atingerii unor asemenea obiective;
8. societatea de investiții colective în valori mobiliare este
societatea pe acțiuni constituitã conform prevederilor speciale ale Ordonanței Guvernului nr. 24/1993, prevederilor
generale ale Legii nr. 31/1990, precum și dispozițiilor prezentului regulament, și care are ca unic obiect de activitate
mobilizarea resurselor financiare disponibile de la persoane
fizice și juridice și plasarea lor în valori mobiliare, în condițiile legii;
9. prospectul este documentul care conține toate informațiile necesare pentru ca investitorul potențial sã poatã
evalua calitãțile investiției și pentru a ajunge la o decizie
raționalã privind oferta fãcutã. Prospectul va fi elaborat în
forma și conținutul prevãzute în prezentul regulament;
10. persoana de control a unui fond deschis de investiții
sau a unei societãți de investiții este o persoanã fizicã sau
juridicã, care:
a) este membru al consiliului de încredere al fondului
sau al consiliului de administrație, sau este director executiv în cadrul persoanei juridice;
b) deține, direct sau indirect, sau are în alt mod puterea de a exercita controlul a peste 10% din valorile mobiliare, cu drept de vot, ale persoanei juridice;
c) este societatea de administrare a unui fond deschis
de investiții sau a unei societãți de investiții, sau acționar
al acesteia din urmã;
11. persoana afiliatã este persoana fizicã sau juridicã
care:
a) este o persoanã de control a unui fond deschis de
investiții, a unei societãți de investiții sau a unei societãți
de administrare de investiții;

b) este o persoanã juridicã în cadrul cãreia un fond
deschis de investiții, o societate de investiții sau o societate de administrare de investiții este o persoanã de control;
c) este o persoanã juridicã în care o persoanã de control a unui fond deschis de investiții, a unei societãți
închise de investiții sau a unei societãți de administrare
este o persoanã de control;
d) este soțul/soția sau orice rudã pânã la gradul al treilea sau afin pânã la gradul al doilea a oricãrei persoane
care este afiliatã unui fond deschis de investiții, unei societãți de investiții sau unei societãți de administrare de investiții, așa cum sunt definite la lit. a), b) și c);
12. persoana de acces este persoana fizicã ce are dreptul de a controla, este angajat, consultant sau are posibilitatea, în orice mod, de a obține orice informație cu privire
la achiziționarea sau vânzarea de valori mobiliare și de
alte instrumente financiare de cãtre astfel de societãți de
administrare, fonduri deschise de investiții sau societãți de
investiții;
13. societate de administrare a investițiilor este societatea
pe acțiuni, constituitã conform prevederilor speciale ale
Ordonanței Guvernului nr. 24/1993, prevederilor generale ale
Legii nr. 31/1990, precum și dispozițiilor prezentului regulament, și care are ca obiect de activitate exclusiv administrarea fondurilor deschise de investiții și/sau a societãților
de investiții;
14. administrare de investiții constituie administrare de
investiții toate și orice acte prin care:
1) se utilizeazã resursele atrase de fondurile deschise
de investiții și de societãțile de investiții;
2) se achiziționeazã, se folosesc valori mobiliare și/ori se
exercitã, se întrețin (se protejeazã) drepturi ce decurg din
acestea;
3) se tranzacționeazã valori mobiliare din portofoliul fondurilor deschise de investiții și al societãților de investiții
administrate, cu caracter temporar sau definitiv, parțial sau
integral, inclusiv cele prin care se constituie drepturi reale;
15. activitãți auxiliare și adiacente reprezintã:
a) îndeplinirea procedurilor de autorizare pentru fondurile deschise de investiții și societãțile de investiții administrate;
b) contractarea, utilizarea și restituirea de împrumuturi
pentru și în numele fondurilor deschise de investiții și/sau
al societãților de investiții administrate;
c) analiza, consultanța financiarã și de plasamente pentru fondurile deschise de investiții și societãțile de investiții
administrate;
d) elaborarea politicii și a strategiilor de investiții;
e) elaborarea, prezentarea, publicarea și difuzarea situațiilor și rapoartelor anuale, semestriale și trimestriale privind
investițiile din portofoliu și situația titlurilor de participare,
respectiv a acțiunilor;
f) reprezentarea legalã a entitãților administrate, pentru
și în legãturã cu valorile mobiliare avute în portofoliu, și
operațiunile efectuate pentru/cu acestea;
g) obținerea autorizației pentru inițierea și desfãșurarea
ofertelor publice, elaborarea și obținerea autorizãrii prospectelor pentru oferte publice;
16. societate de depozitare este societatea pe acțiuni
constituitã conform prevederilor speciale ale Ordonanței
Guvernului nr. 24/1993, prevederilor generale ale Legii nr.
31/1990, precum și dispozițiilor prezentului regulament, și
care are ca obiect de activitate desfãșurarea de activitãți
de depozitare pentru fonduri și/sau societãți de investiții.
17. activitãți de depozitare pentru fondurile deschise de
investiții și societãți de investiții sunt urmãtoarele:
a) pãstrarea în siguranțã a tuturor activelor respectivelor
fonduri și societãți de investiții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
b) decontarea tranzacțiilor cu valori mobiliare în contul
entitãților mai sus menționate, în conformitate cu instrucțiunile primite de la societatea de administrare a investițiilor
și confirmate de societatea de valori mobiliare implicatã;
c) colectarea dividendelor, dobânzilor și a altor beneficii
aferente activelor depozitate, precum și exercitarea drepturilor conferite de asemenea active, în conformitate cu
instrucțiunile primite de la societatea de administrare a
investițiilor;
d) calcularea și publicarea valorii activelor nete ale entitãților mai sus menționate;
e) primirea fondurilor pentru subscripțiile de titluri de
participare ale fondurilor deschise de investiții și acțiunilor
societãților de investiții, precum și prelucrarea și emisiunea
respectivelor valori mobiliare;
f) prelucrarea documentelor de transfer pentru acțiuni
ale societãților de investiții, altele decât cele care nu au
încheiat contract de administrare;
g) prelucrarea și plata beneficiilor cuvenite ce trebuie
distribuite deținãtorilor de titluri de participare ale unui fond
deschis de investiții și, respectiv, acționarilor societãții de
investiții;

3

h) prelucrarea cererilor de rãscumpãrare pentru titluri de
participare ale fondurilor deschise de investiții, anularea
titlurilor și efectuarea plãților corespunzãtoare cãtre deținãtori;
18. activele fondului înseamnã numerarul, toate valorile
mobiliare și alte active de investiții, deținute de un fond de
investiții;
19. instrucțiuni corespunzãtoare sunt înscrisurile emise
de consiliul de administrație al societãții de administrare
sau de o altã persoanã împuternicitã în acest sens de
cãtre consiliul de administrație, ce stabilesc directivele pe
care societatea de depozitare este obligatã sã le urmeze
cu privire la activitãțile pe care le îndeplinește.
Instrucțiuni corespunzãtoare sunt fie instrucțiunile generale, care autorizeazã efectuarea de activitãți specifice, de
rutinã sau care se repetã în mod general, fie comunicãri
efectuate între dispozitive electronice, dacã astfel de proceduri sunt considerate de cele douã pãrți ca oferind siguranțã;
20. lichiditatea este capacitatea de a vinde sau cumpãra
rapid și în volum mare un activ, fãrã ca prețul activului sã
fie afectat substanțial.

I. CONSTITUIREA ȘI FUNCÞIONAREA FONDURILOR DESCHISE DE INVESTIÞII
CAPITOLUL I

Constituirea fondului deschis de investiții
Conținutul minim și forma contractului de societate
civilã
Art. 1. Ñ Fondurile deschise de investiții se constituie
prin contract de societate civilã, în conformitate cu dispozițiile speciale prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994, dispozițiile
generale ale Codului civil referitoare la societatea civilã
particularã (art. 1.499 și urmãtoarele) și dispozițiile prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Contractul de societate civilã, prin care se
constituie un fond deschis de investiții, va fi încheiat în
formã scrisã, sub semnãturã privatã.
Art. 3. Ñ Contractul de societate civilã va avea urmãtorul conținut minim:
1. Date de identificare a membrilor inițiali:
Ñ persoane fizice Ñ datele de identificare: numele;
prenumele; cetãțenia; domiciliul; actul de identitate (serie,
numãr, organ emitent, data emiterii);
Ñ persoane juridice Ñ datele de identificare a persoanei juridice: denumirea; sediul; numãrul de înmatriculare la
Oficiul Registrului comerțului; datele de identificare a persoanei fizice împuternicite sã reprezinte societatea și sã
semneze în numele acesteia contractul de societate civilã;
calitatea pe care o are aceastã persoanã în cadrul persoanei juridice pe care o reprezintã; împuternicire specialã din
partea consiliului de administrație al societãții Ñ membru
inițial Ñ pentru semnarea contractului de societate civilã în
numele ei.
2. Denumirea fondului.
3. Fundamentarea legalã a constituirii fondului.
4. Durata fondului.
5. Obiectivele fondului.
6. Capitalul social depus de membrii inițiali în vederea
constituirii fondului; cota de participare a fiecãrui membru
inițial la constituirea capitalului social.

7. Titluri de participare Ñ denumirea agreatã de membri; definiția; descrierea lor; valoarea; numãrul titlurilor de
participare deținute de fiecare membru inițial în baza participãrii la constituirea capitalului social.
8. Adunarea generalã a investitorilor Ñ clauze care
derogã, prin voința pãrților, de la prevederile generale ale
prezentului regulament cu privire la adunarea generalã a
investitorilor.
9. Reprezentarea fondului în relațiile cu societatea de
administrare: consiliul de încredere:
Ñ numãrul membrilor consiliului de încredere;
Ñ numele, prenumele, domiciliul membrilor consiliului de
încredere;
Ñ durata de timp pentru care a fost ales primul consiliu de încredere;
Ñ modalitatea de revocare a reprezentanților și cauzele
de revocare a lor;
Ñ rãspunderea membrilor;
Ñ modalitatea de luare a hotãrârilor în consiliul
fondului;
Ñ indemnizația pe care membrii consiliului de încredere
o pot primi pentru activitatea prestatã.
Indemnizația membrilor consiliului de încredere va fi stabilitã sub forma unei sume fixe și nu ca procent din valoarea activelor nete ale fondului.
10. Alegerea unei societãți de administrare și stabilirea
limitei maxime a comisionului de administrare.
11. Împuternicirea societãții de administrare a fondului
sã încheie contractul cu societatea de depozitare și limita
maximã a comisionului de depozitare.
12. Cheltuielile pe care le suportã fondul.
13. Forța majorã Ñ definire.
14. Clauzele de continuare a contractului cu moștenitori
ai membrilor inițiali sau cu membri rãmași în viațã.
15. Lichidarea, transformarea, fuziunea societãții Ñ
cauze; procedura; modalitãți de protecție a investitorilor în
asemenea cazuri.
16. Litigii; mod de soluționare; competențã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

Adunarea generalã a investitorilor
Art. 4. Ñ Adunarea generalã a investitorilor este formatã din totalitatea deținãtorilor de titluri de participare
într-un fond deschis de investiții.
Art. 5. Ñ Adunarea generalã a investitorilor este organismul de decizie al unui fond deschis de investiții în probleme referitoare la:
a) modificarea prevederilor contractului de societate
civilã ( modificarea obiectivelor fondului, a duratei, a comisioanelor, etc.);
b) rezilierea contractului de administrare;
c) acceptarea unei noi societãți de administrare;
d) fuziunea cu un alt fond de investiții;
e) lichidarea fondului;
f) revocarea membrilor consiliului de încredere;
g) înlocuirea unui membru al consiliului de încredere în
caz de retragere sau deces.
Art. 6. Ñ Adunarea generalã a investitorilor se convoacã la inițiativa:
a) deținãtorilor a 30% din numãrul titlurilor de participare;
b) consiliului de încredere al fondului;
c) Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 7. Ñ (1) C.N.V.M. poate convoca adunarea generalã
a investitorilor, numai dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) deși în activitatea fondului a apãrut o problemã asupra cãreia adunarea generalã a investitorilor trebuie sã
decidã, consiliul de încredere al fondului sau deținãtorii a
30% din numãrul titlurilor de participare nu au convocat
adunarea generalã;
b) de la apariția respectivei probleme au trecut cel puțin
10 zile;
c) neconvocarea adunãrii generale ar aduce prejudicii
investitorilor.
(2) În cazul în care decizia de a convoca adunarea
generalã aparține C.N.V.M., aceasta va comunica intenția
sa societãții de administrare a fondului și consiliului de
încredere.
Art. 8. Ñ În cazul în care decizia de a convoca adunarea generalã aparține consiliului de încredere al fondului
sau deținãtorilor a 30% din numãrul titlurilor de participare
la respectivul fond, ordinea de zi a adunãrii generale se
comunicã, imediat ce a fost stabilitã și înainte de a fi publicatã, C.N.V.M. spre informare, precum și societãții de
administrare.
Art. 9. Indiferent cui aparține inițiativa de convocare a
adunãrii generale a investitorilor, procedura efectivã de convocare, organizare și desfãșurare a acesteia va fi îndeplinitã de cãtre consiliul de încredere al fondului.
Art. 10. Ñ (1) Convocarea, ordinea de zi și formularul
special de vot vor fi aduse la cunoștințã investitorilor, cu
15 zile înainte de data la care adunarea generalã urmeazã
a avea loc, într-unul dintre urmãtoarele moduri:
a) transmiterea prin poștã, prin scrisoare recomandatã;
b) publicarea în cel puțin trei cotidiene naționale.
(2) În convocare se vor menționa data pânã la care
votul trebuie transmis, adresa pe care acesta trebuie
transmis și se va prevedea modalitatea de centralizare și
de numãrare a voturilor.
Art. 11. Ñ (1) Prezența fizicã a investitorilor la adunarea generalã nu este obligatorie. Ei își pot exprima votul
asupra problemelor aflate pe ordinea de zi și în scris, prin
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
(2) Contractul de societate civilã poate prevedea obligativitatea prezenței fizice a investitorilor (personal sau prin
mandatar cu procurã specialã) în adunarea generalã și, în
acest caz, modalitatea de alegere a unui președinte al
adunãrii, a unui secretar, precum și obligativitatea redactãrii

unui proces-verbal al ședinței, în baza cãruia se va redacta
hotãrârea adunãrii generale.
Art. 12. Ñ (1) Hotãrârea asupra problemelor aflate pe
ordinea de zi se ia cu votul majoritãții deținãtorilor de titluri
de participare.
(2) În cazul în care deținãtorii de titluri de participare
sunt chemați sã decidã asupra lichidãrii fondului, hotãrârea
se va lua cu respectarea prevederilor speciale aplicabile
lichidãrii.
(3) Hotãrârea luatã cu respectarea prevederilor prezentului capitol și a prevederilor contractului de societate civilã
este obligatorie și pentru investitorii care nu și-au exprimat
votul sau au votat contra.
(4) Hotãrârea se redacteazã, se semneazã și se publicã
în cel puțin trei cotidiene naționale de cãtre consiliul de
încredere.
Art. 13. Ñ Cheltuielile de convocare și de organizare a
adunãrii generale se suportã de cãtre fond.
Consiliul de încredere al fondului
Art. 14. Ñ Fondul este reprezentat în relațiile cu societatea de administrare de cãtre consiliul de încredere.
Art. 15. Ñ (1) Primul consiliu de încredere se va alege
de cãtre membrii inițiali, din rândul acestora, iar componența sa va fi cuprinsã în conținutul contractului de societate civilã. Toți membrii ulteriori ai consiliului de încredere
vor fi propuși de cãtre deținãtorii de titluri și, apoi, aleși
prin vot de cãtre adunarea generalã. Propunerile vor fi
acceptate dacã au fost înaintate consiliului de încredere cu
cel puțin 30 de zile înaintea alegerilor și sunt semnate de
50 de deținãtori de titluri de participare.
(2) Dacã, din indiferent ce motive, un membru al consiliului de încredere pãrãsește consiliul înaintea expirãrii
perioadei pentru care a fost ales, înlocuirea sa va fi fãcutã
de membrii rãmași, iar consiliul își va continua activitatea
pânã la alegerea, de cãtre adunarea generalã, a unui nou
membru.
(3) Fiecare membru al consiliului de încredere este ales
pentru o perioadã de maximum 3 ani. Orice realegere pentru încã 3 ani trebuie sã fie aprobatã prin votul deținãtorilor
de titluri de participare.
Art. 16. Ñ (1) Membrii consiliului de încredere vor fi
persoane fizice (cetãțeni români sau strãini) și/sau persoane juridice. Persoanele juridice vor fi reprezentate în
consiliul de încredere fie de cãtre reprezentantul lor legal,
fie de cãtre o altã persoanã împuternicitã special în acest
sens.
(2) Numãrul membrilor consiliului de încredere va fi de
cel puțin 3 și întotdeauna impar.
(3) Nici un membru al consiliului de încredere nu poate
fi o persoanã afiliatã societãții de administrare.
Art. 17. Ñ Membrii consiliului de încredere trebuie sã
se bucure de o bunã reputație în societate, sã nu aibã
cazier judiciar, sã nu fi fost implicați niciodatã în scandaluri
publice, de nici un fel, și sã aibã studii superioare.
Art. 18. Ñ Consiliul de încredere al fondului deschis de
investiții are autoritatea:
a) sã încheie contractul de administrare de investiții cu
o societate de administrare autorizatã;
b) sã stabileascã limita maximã a comisioanelor ce se
pot negocia cu societatea de administrare, precum și limita
maximã a comisioanelor pe care societatea de administrare
le poate negocia cu societatea de depozitare;
c) sã primeascã rapoarte periodice de la societatea de
administrare, în scopul urmãririi derulãrii contractului de
administrare;
d) sã acționeze în instanța de judecatã, în numele fondului, societatea de administrare;
e) sã convoace adunarea generalã a investitorilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
f) sã revizuiascã registrele și însemnãrile societãții de
administrare sau ale societãții de depozitare, care privesc
operațiunile fondului pe care-l reprezintã.
Art. 19. Ñ Consiliul de încredere va avea obligația:
a) sã revadã periodic rapoartele tranzacțiilor efectuate în
numele fondului;
b) sã revadã rapoartele întocmite de cãtre cenzorii
externi independenți;
c) sã revadã tranzacțiile persoanelor afiliate care sunt
exceptate de la prevederile C.N.V.M. și care sunt efectuate
de cãtre societatea de administrare, în numele fondului,
pentru a se asigura cã tranzacțiile sunt în interesul deținãtorilor de titluri;
d) sã cerceteze orice încãlcare de reguli descoperitã pe
parcursul desfãșurãrii atribuțiilor sale. Orice asemenea
încãlcare descoperitã trebuie imediat raportatã la C.N.V.M.;
e) sã se întâlneascã, periodic, cu consiliul de administrație al societãții de administrare.
Art. 20. Ñ C.N.V.M. are dreptul sã propunã revocarea
unui membru al consiliului de încredere, atunci când are
motive întemeiate sã creadã cã acesta nu acționeazã în
interesul fondului.
Revocarea efectivã și înlocuirea sunt de competența
adunãrii generale a investitorilor.
Volumul minim al capitalului social al fondului la
constituire
Art. 21. Ñ Volumul minim al capitalului social al unui
fond deschis de investiții, la constituire, va fi diferențiat în
funcție de numãrul membrilor inițiali ai fondului, astfel:
a) 2 Ñ 5 membri: 100 milioane lei;
b) 6 Ñ 15 membri: 250 milioane lei;
c) 16 Ñ 25 membri: 400 milioane lei;
d) peste 26 de membri: 500 milioane lei.
Art. 22. Ñ Dovada depunerii capitalului social se va
prezenta la data solicitãrii autorizãrii fondului, în conformitate cu prevederile prezentului regulament.
Art. 23. Ñ Este permisã membrilor inițiali deținerea a
mai mult de 5% din numãrul titlurilor de participare, însã
numai ca rezultat al participãrii lor la constituirea capitalului
social inițial al fondului și numai pe perioada de un an de
la data autorizãrii fondului.
Conținutul minim al reglementãrilor interne ale unui
fond deschis de investiții
Art. 24. Ñ Reglementãrile interne ale unui fond deschis
de investiții se întocmesc și se semneazã de cãtre membrii
inițiali ai fondului și vor conține cel puțin urmãtoarele prevederi:
1. Numele fondului.
2. Nivelul maxim al comisionului pe care fondul îl va
plãti societãții de administrare.
3. Cheltuielile pe care le suportã fondul.
4. Autorizarea societãții de administrare a fondului sã
încheie un contract cu societatea de depozitare.
5. Nivelul maxim al comisionului pe care fondul îl plãtește societãții de depozitare.
6. Obiectivele de investiții ale fondului și procedurile de
desfãșurare a activitãții, în vederea atingerii lor.
7. O clauzã care sã ateste cã fondul nu va dobândi
sau deține valori mobiliare care sã îi permitã sã deținã
controlul efectiv sau exercitarea unei altfel de influențe asupra conducerii oricãrei societãți ale cãrei valori mobiliare
sunt deținute în portofoliul sãu.
8. Descrierea titlurilor de participare, a drepturilor și obligațiilor pe care le conferã deținãtorilor; condițiile de emitere
și rãscumpãrare a titlurilor de participare la fond.

5

9. Durata fondului (dacã este limitatã sau nelimitatã).
10. Autorizarea societãții de administrare sã angajeze un
cenzor extern independent pentru fond.
11. Metoda de calculare a valorii activelor nete ale fondului (care trebuie sã fie în concordanțã cu prevederile
regulamentare emise de C.N.V.M.).
12. Condițiile în care societatea de administrare a fondului poate împrumuta bani în numele fondului.
13. Procedura pentru fuziune, transformare, dizolvare și
lichidare a fondului.
PROCEDURA DE AUTORIZARE A FONDULUI
DESCHIS DE INVESTIÞII

Art. 25. Ñ Fondul deschis de investiții se constituie și
funcționeazã în baza autorizãrii C.N.V.M.
Art. 26. Ñ Autorizația se elibereazã în baza unei cereri
ce va fi însoțitã de documentele prevãzute în art. 27 al
prezentului capitol. Cererea de autorizare a fondului deschis
de investiții va fi întocmitã de cãtre reprezentantul legal al
societãții de administrare a fondului.
Cererea va fi întocmitã în douã exemplare, unul dintre
acestea fiind înapoiat depunãtorului cu numãrul și data de
înregistrare la C.N.V.M.
Art. 27. Ñ La cererea prin care se solicitã autorizația
se vor anexa:
a) contractul de societate civilã Ñ în original;
b) dovada depunerii capitalului;
c) reglementãrile interne ale fondului Ñ în original;
d) contractul de administrare încheiat între fond și societatea de administrare autorizatã de cãtre C.N.V.M. Ñ în
original;
e) contractul încheiat între societatea de administrare a
fondului și societatea de depozitare (va fi un contract
încheiat sub condiția autorizãrii fondului și va intra în
vigoare la data autorizãrii acestuia) Ñ în original;
f) contractul de distribuire de titluri încheiat între societatea de administrare și o societate de valori mobiliare autorizatã sau o bancã care nu îndeplinește funcția de
societate de depozitare pentru respectivul fond (va fi un
contract încheiat sub condiția autorizãrii fondului și va intra
în vigoare la data autorizãrii acestuia) Ñ în original;
g) cazierele judiciare și curriculum vitae ale membrilor
consiliului de încredere;
h) prospectul (în douã exemplare);
i) formularele de subscriere și de retragere ale fondului;
j) certificatul de investitor și/sau carnetul de investitor
(dacã este cazul);
k) materialul publicitar (dacã este cazul);
l) taxa de autorizare, în valoare de 300.000 lei. Taxa va
fi plãtitã la casieria C.N.V.M.
Art. 28. Ñ (1) C.N.V.M. va decide cu privire la cererea
de autorizare a fondului în termen de 30 de zile de la data
înregistrãrii acesteia.
(2) Orice solicitare de informații suplimentare sau de
modificare a documentelor prezentate inițial, din inițiativa
C.N.V.M., întrerupe termenul de 30 de zile, care reîncepe
sã curgã de la data depunerii respectivelor informații sau
modificãri, depunere care nu poate fi fãcutã mai târziu de
60 de zile de la data solicitãrii informațiilor sau modificãrilor.
Art. 29. Ñ În cazul aprobãrii cererii, C.N.V.M. va emite
decizia de autorizare de constituire și funcționare a fondului
deschis de investiții. Totodatã, C.N.V.M. va aproba oferta
publicã de titluri, va aviza prospectul și materialul publicitar.
Deciziile de autorizare a constituirii și funcționãrii fondului și de autorizare a ofertei publice de titluri, precum și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

avizele pentru prospect și materialul publicitar se vor transmite societãții de administrare a fondului cel mai târziu în
termen de 24 de ore de la data semnãrii lor.
Art. 30. Ñ În cazul respingerii cererii, C.N.V.M. va emite
o decizie motivatã, pe care o va transmite societãții de
administrare a fondului cel mai târziu în termen de 24 de
ore de la data semnãrii ei.
Decizia prin care se respinge cererea de autorizare
poate fi atacatã în fața curților de apel, în conformitate cu
prevederile art. 17 din Legea nr. 52/1994.
REVOCAREA AUTORIZAÞIEI

Art. 31. Ñ Data autorizației de constituire și de funcționare a fondului este data de la care începe sã curgã termenul de 60 de zile în care fondul trebuie sã ajungã la un
numãr de 50 de deținãtori de titluri de participare și la o
valoare totalã a titlurilor de participare de cel puțin
600.000.000 lei.
Art. 32. Ñ (1) Dovada îndeplinirii cumulative de cãtre
fond a celor douã condiții enunțate în articolul de mai sus
se va face printr-un certificat emis de societatea de depozitare a fondului.
(2) Certificatul se va întocmi în douã exemplare și trebuie depus la C.N.V.M. cel mai târziu în cea de-a 61-a zi
de la data autorizației, prin grija societãții de administrare a
fondului.
Dacã cea de-a 61-a zi cade într-o zi stabilitã prin lege
ca nelucrãtoare, prima zi lucrãtoare dupã ziua a 61-a
reprezintã termenul limitã pentru depunerea certificatului.
Art. 33. Ñ În ziua urmãtoare împlinirii termenului de 60
de zile, din oficiu, C.N.V.M. analizeazã documentele înregistrate pânã la acea datã, conform reglementãrilor sale.
În funcție de conținutul dosarului și în baza analizei
fãcute se va redacta, în aceeași zi, o încheiere constatatoare a situației fondului.
Art. 34. Ñ (1) În cazul în care, prin încheiere, se constatã neîndeplinirea condițiilor, C.N.V.M. va emite decizia
de revocare a autorizației de constituire și de funcționare a
fondului.
(2) Decizia de revocare a autorizației de constituire și
de funcționare a fondului va fi motivatã și va fi transmisã
fondului, societãții de administrare și societãții de depozitare în termen de 24 de ore de la data emiterii ei.
(3) Decizia de revocare poate fi atacatã în fața curților
de apel, în conformitate cu prevederile art. 17 din Legea
nr. 52/1994.
Art. 35. Ñ Societatea ce are în administrare fondul, a
cãrui autorizație a fost revocatã, este obligatã ca, în termen de 48 de ore de la primirea deciziei de revocare a
autorizației fondului respectiv, sã publice aceastã decizie pe
cheltuiala sa, în toate mediile de publicitate în care s-a formulat oferta publicã de titluri de participare.
Art. 36. Ñ Societatea de administrare organizeazã, iar
societatea de depozitare efectueazã rambursarea întregii
valori plãtite de deținãtorii titlurilor de participare.
Rambursarea se va face în termen de 15 zile de la data
primirii deciziei de revocare a autorizației, fãrã reținerea nici
unui comision sau a altor speze. În termen de 5 zile de la
data încheierii perioadei de rambursare, societatea de
administrare va raporta C.N.V.M. rambursarea sumelor.
Art. 37. Ñ (1) La împlinirea unui an de la data autorizãrii fondului, acesta trebuie sã facã dovada existenței a
cel puțin 500 de investitori în titlurile sale de participare.
(2) Dovada îndeplinirii de cãtre fond a condiției enunțate
mai sus se va face printr-un certificat emis de societatea
de depozitare a fondului.

(3) Certificatul se întocmește în douã exemplare și se
depune la C.N.V.M. cel mai târziu a doua zi dupã ziua
corespunzãtoare datei de împlinire a unui an de la data
autorizãrii, prin grija societãții de administrare a fondului.
(4) Dacã ziua urmãtoare zilei corespunzãtoare datei de
împlinire a unui an de la data autorizãrii cade într-o zi stabilitã prin lege ca nelucrãtoare, prima zi lucrãtoare dupã
aceastã zi reprezintã termenul limitã pentru depunerea certificatului.
Art. 38. Ñ În ziua urmãtoare împlinirii termenului de un
an, din oficiu, C.N.V.M. analizeazã documentele înregistrate
pânã la acea datã, conform reglementãrilor sale.
În funcție de conținutul dosarului și în baza analizei
fãcute, C.N.V.M. va redacta, în aceeași zi, o încheiere constatatoare a situației fondului.
Art. 39. Ñ În cazul în care, prin încheiere se constatã
neîndeplinirea condiției, C.N.V.M.:
a) va solicita fondului sã adopte una dintre cele
4 variante prevãzute de art. 6 alin. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 24/1993. Adoptarea de cãtre fond a uneia
dintre cele 4 variante se va face urmând procedura de
consultare a investitorilor descrisã în prezentul regulament; și,
b) va emite și va transmite decizia de suspendare a
emisiunii și rãscumpãrãrii de titluri de participare ale fondului pe o perioadã de cel mult 90 de zile.
MODIFICÃRI SUPUSE AUTORIZÃRII C.N.V.M.

Art. 40. Ñ Este supusã autorizãrii C.N.V.M. orice modificare adusã documentelor avute în vedere la emiterea
autorizației.
Art. 41. Ñ Cererea de autorizare a modificãrii va fi
însoțitã de documentele referitoare la și pe baza cãrora
aceasta se va efectua, precum și de o notã informativã
cãtre deținãtorii de titluri de participare la respectivul fond,
prin care aceștia sunt informați cu privire la modificarea a
cãrei autorizare se cere, dacã decizia privind acceptarea
modificãrii nu este de competența adunãrii generale a
investitorilor.
Art. 42. Ñ C.N.V.M. va soluționa cererea de modificare
a autorizãrii în termenele și conform procedurii prevãzute
de prezentul regulament pentru autorizarea fondurilor.
Art. 43. Ñ C.N.V.M. va autoriza și nota informativã
cãtre deținãtorii de titluri de participare la respectivul
fond și va obliga societatea de administrare sã o
publice în toate mediile de publicitate în care s-a formulat oferta publicã, în termen de 5 zile de la data
autorizãrii modificãrii.
ALTE DOCUMENTE REFERITOARE LA FONDUL DESCHIS DE
INVESTIÞII, SUPUSE AVIZÃRII C.N.V.M.

Art. 44. Ñ Orice material publicitar, înainte de a putea
fi publicat și distribuit oricãrei persoane, trebuie supus avizãrii C.N.V.M.
Art. 45. Ñ În termen de 10 zile de la primirea materialului publicitar, C.N.V.M. va comunica fie avizarea acestuia
în scopul distribuirii cãtre public, fie va transmite obiecțiile
sale.
Art. 46. Ñ În situația în care C.N.V.M. nu a transmis
avizarea sau obiecțiile sale în termenul mai sus menționat,
entitatea care a emis respectivul material publicitar va
beneficia în mod automat de o audiere la comisie, în ziua
urmãtoare expirãrii termenului. Dacã, în termen de 3 zile
de la audiere, comisia nu va transmite comentariile sale în
scris, materialul publicitar se considerã avizat și poate fi
distribuit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
CAPITOLUL II

Funcționarea fondurilor deschise de investiții
Suspendarea dreptului de rãscumpãrare a titlurilor de
participare ale unui fond deschis de investiții
Art. 47. Ñ În situația în care C.N.V.M. va constata cã:
a) valoarea activelor nete ale unui titlu de participare nu
poate fi determinatã corect sau poate fi determinatã numai
cu potențiale urmãri negative pentru titlurile rãmase;
b) activitatea bursei de valori a fost suspendatã și, în
consecințã, valorile mobiliare cotate nu pot fi negociate;
c) alte evenimente justificã suspendarea dreptului de
rãscumpãrare în protejarea interesului legitim al deținãtorilor
de titluri de participare rãmași într-un fond deschis de
investiții,
aceasta va emite, imediat ce a luat cunoștințã despre apariția unuia dintre evenimentele descrise mai sus, o decizie
de suspendare a drepturilor de rãscumpãrare la fond.
C.N.V.M. va transmite decizia sa societãților de administrare ale fondurilor și societãților de depozitare.
Suspendarea se va extinde pe o perioadã de cel mult 10
zile lucrãtoare de la data primirii înștiințãrii de cãtre societatea de depozitare. Pe perioada suspendãrii dreptului de
rãscumpãrare nu vor fi emise titluri de participare suplimentare pentru respectivul fond de investiții.
Art. 48. Ñ În situația în care C.N.V.M.:
a) a primit înștiințare despre existența unei decizii de
denunțare a contractului de administrare, notificatã în conformitate cu prevederile legale;
b) a acceptat o cerere a deținãtorilor a mai mult de
30% din titlurile de participare la un fond pentru schimbarea societãții sale de administrare; sau
c) a retras autorizația acordatã unei societãți de administrare datoritã nerespectãrii unor prevederi legale,
aceasta poate emite o decizie de suspendare a emisiunii
și, respectiv a drepturilor de rãscumpãrare a titlurilor de
participare într-un fond deschis de investiții pentru o
perioadã de 90 de zile de la data evenimentelor relevante
descrise mai sus sau pânã la data efectivã când o nouã
societate de administrare își asumã administrarea sau fondul fuzioneazã, sau este lichidat de cãtre deținãtorii de
titluri de participare, dar nu mai târziu de 90 de zile de la
data apariției evenimentului.
Distribuirea de titluri de participare ale fondului
deschis de investiții
Art. 49. Ñ (1) Distribuirea de titluri de participare ale
unui fond deschis de investiții se face prin societãți de
valori mobiliare sau prin bãnci, altele decât cele care îndeplinesc funcții de depozitare pentru respectivul fond deschis
de investiții, în baza contractelor de distribuire pe care
acestea le încheie cu societatea de administrare a fondului.
(2) Societatea de valori mobiliare va avea inclus în
obiectul de activitate distribuirea de titluri de participare.
(3) Bãncile distribuitoare de titluri de participare vor avea
expres inclus în obiectul de activitate distribuirea de titluri
de participare ale fondurilor deschise de investiții.
(4) Comisionul de distribuire va fi suportat de cãtre
societatea de administrare.
Procedura de consultare a investitorilor pentru
reorganizarea și lichidarea fondurilor deschise de
investiții
Art. 50. Ñ (1) Un fond deschis de investiții (numit în
cele ce urmeazã fond) poate fi reorganizat sau lichidat în
baza deciziei deținãtorilor sãi de titluri.
(2) În scopul protejãrii intereselor deținãtorilor de titluri și
pentru a preveni crize economice majore, procedura de

7

reorganizare și/sau lichidare va fi precedatã de consultarea
deținãtorilor de titluri de participare, sub supravegherea
C.N.V.M.
Art. 51. Ñ Reorganizarea și lichidarea fondului poate
avea loc în situațiile prevãzute de lege.
Art. 52. Ñ În oricare dintre situațiile descrise în
Procedura privind lichidarea fondurilor deschise de investiții,
Consiliul de încredere al fondului va înștiința în scris
C.N.V.M. asupra începerii procesului de consultare chiar în
acea zi. În plus, consiliul de încredere va face publicã
începerea procesului de consultare, printr-un mijloc de
comunicare în masã.
Art. 53. Ñ (1) În termen de 10 zile de la suspendarea
rãscumpãrãrilor și emisiunii de titluri, consiliul de încredere,
în urma consultãrii cu C.N.V.M., va încheia un contract cu
o societate de cenzori externi independenți (numiți în cele
ce urmeazã cenzori), înregistratã de C.N.V.M., în scopul de
a desfãșura un audit complet al activitãții fondului.
Contractul va prevedea îndatoririle și responsabilitãțile
cenzorilor și celelalte clauze convenite între consiliul de
încredere și aceștia, în concordanțã cu prevederile Legii
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
ale Ordonanței Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de investiții
și a societãților de investiții ca instituții de intermediere
financiarã, aprobatã prin Legea nr. 83/1994, și cu toate
instrucțiunile și regulamentele adoptate în baza acestora.
(2) O copie de pe contractul încheiat va fi transmisã
C.N.V.M. a doua zi dupã încheierea acestuia.
(3) Nivelul cheltuielilor pentru consultarea investitorilor va
fi aprobat de consiliul de încredere și va fi specificat în
mod clar în contract. Acesta trebuie sã fie rezonabil.
C.N.V.M. este autorizat sã nu avizeze contractul, dacã constatã cã nivelul cheltuielilor nu este rezonabil, iar alegerea
cenzorului extern independent nu s-a fãcut în urma solicitãrii și analizãrii a cel puțin trei oferte. Toate cheltuielile vor
fi plãtite din activele fondului, respectiv din sumele obținute
prin lichidarea activelor fondului deschis de investiții, dacã
investitorii hotãrãsc lichidarea fondului.
Art. 54. Ñ În termen de 30 de zile lucrãtoare de la
încheierea contractului de audit, cenzorul extern independent va întocmi un raport de audit care sã includã calcularea activelor totale și a obligațiilor și o evaluare generalã a
situației financiare a fondului. La elaborarea raportului de
audit se va ține seama de reglementãrile C.N.V.M. și copii
de pe acesta vor fi înaintate consiliului de încredere, societãții de administrare și C.N.V.M.
Art. 55. Ñ Consiliul de încredere, la solicitarea
C.N.V.M., va consulta deținãtorii de titluri prin:
1. organizarea unei adunãri generale în condițiile menționate în contractul de societate civilã;
2. transmiterea prin poștã, deținãtorilor de titluri, a buletinelor de vot și a informațiilor prevãzute în art. 56; sau
3. publicarea în ziare de largã circulație a buletinelor de
vot și a tuturor informațiilor prevãzute în art. 56.
Art. 56. Ñ Consultarea printr-una dintre metodele descrise la art. 55 trebuie sã ofere deținãtorilor de titluri de
participare informații complete și exacte care sã permitã
luarea unei decizii în cunoștințã de cauzã. Informațiile trebuie sã includã Ñ dar sã nu se limiteze la Ñ evaluarea și
concluziile raportului de audit.
Consultarea deținãtorilor de titluri de participare va fi
desfãșuratã sub supravegherea consiliului de încredere, utilizând baza de date cu privire la deținãtorii de titluri și
resursele societãții de administrare care a administrat fondul sau ale celei ce a înlocuit-o.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

Art. 57. Ñ Organizarea consultãrii deținãtorilor de titluri
și validarea rezultatelor se vor face în termen de 30 de
zile de la data primirii raportului de audit.
Art. 58. Ñ (1) Deținãtorii de titluri de participare vor fi
consultați pentru a decide dacã:
a) fondul va fi reorganizat într-una dintre formele prevãzute de lege sau lichidat;
b) consiliul de încredere va continua sã-și exercite mandatul în timpul procedurii de lichidare/reorganizare a fondului sau dacã, din motive întemeiate, va fi înlocuit de un
altul. Dacã deținãtorii de titluri decid înlocuirea consiliului de
încredere, noii membri vor fi aleși din rândul celor propuși
de deținãtorii de titluri, conform prevederilor referitoare la
alegerea acestora din cadrul contractului de societate civilã.
(2) Documentele care vor fi trimise deținãtorilor de titluri
de participare, în cadrul procedurii de consultare, trebuie sã
fie depuse la C.N.V.M. În decurs de 3 zile lucrãtoare,
C.N.V.M. va înștiința consiliul de încredere asupra oricãror
modificãri care trebuie aduse conținutului documentelor.
Dacã consiliul de încredere nu respectã hotãrârea C.N.V.M.
și aceasta are motive întemeiate sã considere cã documentele nu conțin informații exacte și cã ar putea induce
în eroare deținãtorii de titluri, C.N.V.M. poate suspenda
procesul de consultare.
Art. 59. Ñ Consultarea deținãtorilor de titluri de participare, efectuatã conform modalitãților descrise la art. 55, se
va încheia prin votul acestora. Decizia va fi luatã prin votul
deținãtorilor de titluri în modul urmãtor: soluția care este
sprijinitã de voturile deținãtorilor reprezentând cel mai mare
procent al activelor fondului, comparativ cu voturile acordate
în favoarea celorlalte soluții, va fi soluția acceptatã, indiferent de prevederile contractului de societate civilã.
Art. 60. Ñ Validarea rezultatelor consultãrii investitorilor:
a) Rezultatele consultãrii vor fi valabile dacã prevederile
acestui regulament au fost respectate.
b) Soluția acceptatã conform art. 59 este valabilã chiar
dacã nu a fost luatã de investitorii care dețin majoritatea
absolutã a activelor fondului.
c) Majoritatea necesarã luãrii deciziei se va stabili pe
baza totalitãții voturilor valabil exprimate, indiferent de
numãrul total al deținãtorilor de titluri care au votat sau de
ponderea totalã a activelor deținute de aceștia.
d) Soluția acceptatã este obligatorie pentru toți deținãtorii, indiferent dacã au votat împotrivã sau s-au abținut de la
vot.
Procedura privind lichidarea fondurilor deschise de
investiții
Art. 61. Ñ Lichidarea fondurilor deschise de investiții se
va realiza în conformitate cu normele C.N.V.M. din prezentul regulament.
Art. 62. Ñ Lichidarea fondului poate avea loc într-una
dintre urmãtoarele situații:
a) la un an de la autorizarea finalã de cãtre C.N.V.M.,
dacã numãrul deținãtorilor de titluri este mai mic de 500 și
C.N.V.M. solicitã fondului sã inițieze procedura de lichidare;
b) într-una dintre situațiile prevãzute la art. 39 paragraful 1 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993, dacã deținãtorii de titluri decid lichidarea fondului.
Art. 63. Ñ (1) În oricare dintre situațiile prevãzute la
art. 62, C.N.V.M. poate suspenda, la cererea societãții de
administrare sau ex officio, rãscumpãrarea și emisiunea de
titluri pe o perioadã de cel mult 90 de zile.
(2) Decizia C.N.V.M. de suspendare a rãscumpãrãrilor și
a emisiunii de titluri va preciza dacã actuala societate de
administrare își va continua activitatea sau va fi înlocuitã
de o alta. Dacã o nouã societate de administrare va fi

numitã, predecesoarea sa îi va preda în cel mai scurt timp
posibil toate înregistrãrile și evidențele contabile ale fondului, incluzând pe cele ținute conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 24/1993 și ale regulamentelor și
instrucțiunilor de mai jos, dar nefiind limitate la acestea.
Art. 64. Ñ În baza autoritãții sale de reglementare a
activitãții fondurilor deschise de investiții, în special, și a
piețelor pentru valori mobiliare din România, în general,
C.N.V.M. va supraveghea procesul de lichidare și va pune
în aplicare prevederile sale.
Art. 65. Ñ Dupã îndeplinirea oricãreia dintre cele trei
condiții expuse la art. 66 și la art. 39 din Ordonanța
Guvernului nr. 24/1993, pentru începerea lichidãrii, consiliul
de încredere al fondului deschis de investiții va notifica, în
scris, C.N.V.M., în aceeași zi, începerea procesului de lichidare. În plus, în aceeași zi, consiliul de încredere va face
publicã începerea lichidãrii printr-un mijloc de informare în
masã.
Art. 66. Ñ Pe parcursul a 10 zile lucrãtoare de la notificare, consiliul de încredere al fondului deschis de investiții, consultându-se cu C.N.V.M., va încheia un contract cu
o firmã de cenzori externi independenți, înregistratã la
C.N.V.M., în baza cap. VII din Legea nr. 52/1994, desemnând firma ca administrator al lichidãrii. Contractul va
cuprinde obligațiile și responsabilitãțile administratorului lichidãrii, precum și clauzele dintre administratorul lichidãrii și
consiliul de încredere. Îndatoririle și responsabilitãțile
expuse în contract trebuie sã fie în concordanțã cu prevederile Legii nr. 52/1994, ale Ordonanței Guvernului
nr. 24/1993, ale instrucțiunilor și regulamentelor emise în
temeiul acestora.
a) O copie de pe contractul încheiat va fi transmisã
C.N.V.M. a doua zi dupã încheierea acestuia.
b) Nivelul și structura cheltuielilor de lichidare vor fi
aprobate de consiliul de încredere și specificate în mod
clar în contract. C.N.V.M. este autorizat sã nu avizeze contractul, dacã constatã cã acestea nu sunt rezonabile, iar
alegerea administratorului lichidãrii nu s-a fãcut în urma
solicitãrii și analizãrii a cel puțin trei oferte. Toate cheltuielile vor fi plãtite din fondurile acumulate prin lichidarea activelor fondului deschis de investiții. Plata administratorului
lichidãrii se va face la termenele prevãzute în contract.
c) Subcontracte Ñ Administratorul lichidãrii poate subcontracta cu persoane fizice sau juridice în scopul obținerii
asistenței și expertizei în îndeplinirea îndatoririlor și obligațiilor sale. Toți acești subcontractori, precum și îndatoririle
sau obligațiile lor trebuie sã fie menționate în contractul inițial încheiat între consiliul de încredere și administratorul
lichidãrii. Administratorul lichidãrii este rãspunzãtor pentru
plata comisioanelor și a cheltuielilor cãtre toți subcontractorii.
Art. 67. Ñ Obligația fundamentalã a administratorului
lichidãrii este de a acționa în interesul deținãtorilor de titluri
de participare, astfel încât aceștia sã primeascã o valoare
maximã în urma lichidãrii activelor.
Art. 68. Ñ În urma încheierii contractului descris mai
sus, administratorul lichidãrii va pune imediat toate activele
sub sigiliu și va lua mãsurile necesare pentru conservarea
acestor active. Administratorul lichidãrii va lua în custodie
copii de pe toate înregistrãrile și evidențele contabile referitoare la fondurile deschise de investiții și care sunt pãstrate
la zi de cãtre societatea de administrare a investițiilor și de
cãtre depozitar, în conformitate cu prevederile prezentului
regulament.
Art. 69. Ñ În decurs de 20 de zile lucrãtoare de la
data încheierii contractului, administratorul lichidãrii este
obligat sã întocmeascã un inventar complet al activelor și
al obligațiilor. În timpul acestei perioade, administratorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
lichidãrii va pregãti un raport privind inventarierea, înaintând
copii de pe acest raport consiliului de încredere, C.N.V.M.
și comitetului deținãtorilor de titluri de participare, definit
mai jos.
a) Raportul de inventariere Ñ Acest raport va include,
fãrã a se limita la: (i) o evaluare a tuturor activelor la
valoarea lor de piațã și a obligațiilor prezente ale fondului;
(ii) o listã a tuturor deținãtorilor de titluri de participare,
numãrul și valoarea titlurilor deținute de fiecare anterior
începerii procesului de lichidare; (iii) achiziționarea de active
de cãtre fondul deschis de investiții și rãscumpãrãrile efectuate de cãtre deținãtorii de titluri de participare, într-o
perioadã de 45 de zile anterioarã începerii lichidãrii; și (iv)
toate cheltuielile și plãțile efectuate în numele fondului,
incluzând salariile, primele, împrumuturile, într-o perioadã de
45 de zile anterioarã începerii lichidãrii.
b) Administratorul lichidãrii va revizui toatã activitatea
financiarã care a fost efectuatã pe parcursul celor 45 de
zile anterioare procesului de lichidare, în scopul de a determina dacã existã dovada unor acte de neglijențã, de reacredințã sau ilegale. Dacã administratorul lichidãrii constatã
cã au existat acte de neglijențã, de rea-credințã sau ilegale, acesta este obligat ca, în decurs de 3 zile lucrãtoare
de la data la care a fãcut constatarea, sã notifice C.N.V.M.,
în scris, informând-o asupra concluziei la care a ajuns.
Aceasta nu exclude posibilitatea ca C.N.V.M. sã conducã
în paralel o investigație asupra acestor aspecte.
c) Comitetul deținãtorilor de titluri de participare va include
cei mai importanți deținãtori de titluri de participare în
raport cu procentul de titluri deținute, în numãr de 20, alții
decât membrii consiliului de încredere. Comitetul deținãtorilor de titluri de participare va fi organizat de cãtre administratorul lichidãrii în decurs de 5 zile lucrãtoare de la
terminarea raportului de inventariere. Singurul scop al comitetului deținãtorilor de titluri de participare este de a acționa
ca un organ consultativ pe lângã consiliul de încredere și
administratorul lichidãrii, neavând drept de vot. În consecințã, comitetul va primi o copie de pe raportul de inventariere, în momentul organizãrii sale, astfel încât acesta sã
fie pe deplin informat când își îndeplinește atribuțiile de
consultant.
Art. 70. Ñ (1) În decurs de 15 zile lucrãtoare de la terminarea raportului de inventariere, administratorul lichidãrii
va pregãti și întocmi planul de lichidare și distribuție, ale
cãrui copii vor fi înaintate consiliului de încredere, C.N.V.M.
și comitetului deținãtorilor de titluri de participare. Planul de
lichidare și distribuție va prezenta detaliat procesul și procedurile pentru lichidarea activelor fondului deschis de
investiții și distribuția ulterioarã a sumelor obținute din lichidare cãtre deținãtorii de titluri de participare. Planul de
lichidare și distribuție va stabili o eșalonare a datelor la
care se face lichidarea activelor și la care va avea loc distribuția sumelor rezultate din lichidare.
(2) Contul bancar pentru lichidare Ñ Administratorul lichidãrii și consiliul de încredere, cu consultarea C.N.V.M., vor
alege o bancã româneascã, care se bucurã de o bunã
reputație și de bonitate financiarã, în scopul deschiderii
unui cont pentru depozitarea sumelor provenite din lichidare. Administratorul lichidãrii și consiliul de încredere vor
exercita împreunã drepturile de operare asupra acestui cont
și, pentru orice retrageri din cont, va fi necesarã autorizarea atât din partea administratorului lichidãrii, cât și a
consiliului de încredere. Nu se permite depunerea în acest
cont a altor fonduri decât a celor rezultate în urma
lichidãrii.
Art. 71. Ñ Consiliul de încredere și comitetul deținãtorilor de titluri de participare pot adresa C.N.V.M. o sesizare

9

scrisã cu privire la fezabilitatea și eșalonarea în timp a planului propus, în termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea
planului de lichidare și distribuție. Orice sesizare scrisã
înaintatã C.N.V.M. dupã expirarea perioadei respective va fi
respinsã.
a) Dacã sesizarea scrisã este transmisã C.N.V.M. în termen, C.N.V.M. va avea 15 zile lucrãtoare pentru a evalua
temeinicia motivelor acesteia și pentru a face cunoscute
observațiile sale. În timpul primelor 5 zile lucrãtoare ale
acestei perioade, cel care înainteazã sesizarea va transmite
în scris C.N.V.M. o explicație cuprinzãtoare asupra motivelor care l-au determinat sã ia aceastã mãsurã.
b) C.N.V.M. își va face cunoscute observațiile și decizia
asupra sesizãrii, în decurs de 15 zile lucrãtoare. Prin decizie, C.N.V.M. poate hotãrî:
i(i) sã respingã sesizarea, acest fapt permițând administratorului lichidãrii sã recurgã la lichidare în conformitate cu planul de lichidare și distribuție; sau
(ii) sã oblige pe administratorul lichidãrii sã modifice
planul de lichidare și distribuție într-un mod care
va remedia lipsurile acestuia. Atunci când administratorul lichidãrii este obligat sã modifice planul,
acesta va avea o perioadã de 10 zile lucrãtoare
pentru a prezenta o altã variantã a planului de
lichidare și distribuție, pentru a fi înaintat consiliului de încredere, comitetului deținãtorilor de titluri
de participare și C.N.V.M.
c) Criteriul în luarea deciziei Ñ Existã o prezumpție
relativã cã planul inițial de lichidare și distribuție este fezabil. Persoana care înainteazã sesizarea are sarcina de a
rãsturna prezumpția, demonstrând în scris C.N.V.M., conform procedurii prezentate la lit. a) a prezentului articol, cã
planul de lichidare și distribuție ”nu rãspunde cel mai bine
intereselor deținãtorilor de titluri de participare, așa încât ei
sã primeascã maximumul sumei ce se poate obține în
urma procedurii de lichidare a activelor,,. C.N.V.M. va
pãstra o evidențã a observațiilor sale referitoare la motivele
care l-au determinat pe apelant sã recurgã la aceastã
procedurã.
Art. 72. Ñ Dupã încheierea elaborãrii planului de lichidare și distribuție, în cazul în care nu s-a recurs la apel în
timpul permis, administratorul lichidãrii va începe punerea în
aplicare a planului. Administratorul lichidãrii va finaliza lichidarea în decurs de 30 de zile lucrãtoare de la data punerii
în aplicare a planului. Toate fondurile provenite din lichidarea activelor trebuie depuse în contul menționat la art. 70
alin. (2).
a) Administratorul lichidãrii va avea obligația sã lichideze
activele fondului deschis de investiții la valoarea maximã
oferitã de piațã.
b) Administratorul lichidãrii poate solicita C.N.V.M. 30 de
zile lucrãtoare, suplimentar fațã de cele 30 de zile lucrãtoare menționate la alin. (1), în care sã se procedeze la
lichidarea activelor. C.N.V.M. poate aproba cererea pentru
cele 30 de zile lucrãtoare suplimentare, dacã aceasta este
bine întemeiatã.
Art. 73. Ñ Dupã ce încheie lichidarea tuturor activelor,
administratorul lichidãrii va începe procesul de distribuție a
sumelor rezultate din lichidare, în conformitate cu planul de
lichidare și distribuție. Înaintea distribuirii acestor sume,
administratorul lichidãrii, împreunã cu consiliul de încredere,
va plãti toate cheltuielile legate de lichidare, precum și
orice alte costuri și datorii restante ale fondului deschis de
investiții. Administratorul lichidãrii va ține contabilitatea pentru toți banii retrași în acest scop din sumele obținute în
urma lichidãrii. Ulterior, administratorul lichidãrii, împreunã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

cu consiliul de încredere, va separa, dar nu va retrage
sumele datorate administratorului lichidãrii, ca urmare a
contractului menționat la art. 66.
a) În urma lichidãrii, administratorul lichidãrii împreunã
cu consiliul de încredere vor distribui sumele rezultate din
vânzarea activelor deținãtorilor de titluri de participare în
decursul a 10 zile lucrãtoare de la terminarea lichidãrii.
Sumele nete vor fi distribuite strict pe baza procentului deținut de fiecare posesor de titluri de participare în valoarea
activelor nete ale fondului deschis de investiții la data începerii lichidãrii, pe baza principiului tratamentului egal, echitabil și nediscriminatoriu al tuturor investitorilor, independent
de orice alte criterii (data înregistrãrii cererii de retragere,
numãrul de certificate deținute etc.). Administratorul lichidã-

rii împreunã cu consiliul de încredere vor aplica metoda de
distribuire, cãtre deținãtorii de titluri de participare, a sumelor nete rezultate din lichidare. Metoda de distribuire utilizatã va fi cea care a fost precizatã în planul de lichidare și
distribuție.
b) Administratorul lichidãrii va întocmi raportul final,
expunând rezultatele lichidãrii și distribuirii sumelor rezultate
din lichidarea activelor. Raportul final va fi înaintat consiliului de încredere, comitetului deținãtorilor de titluri de participare și C.N.V.M.
Dupã încheierea raportului final, administratorul lichidãrii
și consiliul de încredere vor efectua plãțile rãmase neachitate și se va proceda la închiderea contului bancar.

II. CONSTITUIREA ȘI FUNCÞIONAREA SOCIETÃÞILOR DE INVESTIÞII
COLECTIVE ÎN VALORI MOBILIARE
CAPITOLUL I

Constituirea societãților de investiții colective
în valori mobiliare
Art. 1. Ñ Sunt supuse prevederilor prezentului regulament atât societãțile de investiții care nu își desfãșoarã
activitatea în baza unui contract de administrare, cât și
societãțile de investiții care sunt administrate de o societate de administrare autorizatã.
Art. 2. Ñ Societãțile de investiții care nu își desfãșoarã
activitatea în baza unui contract de administrare trebuie sã
se supunã în același timp și prevederilor cu privire la constituirea și funcționarea societãților de administrare.
Forma și conținutul minim al contractului și statutului
societãții
Art. 3. Ñ (1) Contractul și statutul unei societãți de
investiții colective în valori mobiliare vor fi întocmite în conformitate cu prevederile generale ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și cu prevederile speciale
cuprinse în prezentul regulament.
(2) Contractul și statutul societãții vor cuprinde, ca prevederi speciale, urmãtoarele:
Ñ obiectul societãții este exclusiv și constã în ”mobilizarea resurselor financiare disponibile de la persoane fizice
și juridice și plasarea lor în valori mobiliare,,;
Ñ capitalul social subscris și vãrsat este exclusiv în
numerar;
Ñ acțiunile emise de societatea de investiții vor fi
exclusiv în formã nominativã și vor fi achitate integral în
momentul subscripției;
Ñ primii administratori ai societãții, precum și comitetul
de direcție al acesteia vor fi numiți prin contractul de
societate și vor trebui sã facã dovada calificãrii lor profesionale, precum și a calitãților lor (sã se bucure de o bunã
reputație în societate, sã nu aibã cazier judiciar, sã nu fi
fost implicați niciodatã în scandaluri publice, de nici un fel);
Ñ specificarea modalitãții de funcționare a societãții din
punctul de vedere al administrãrii sale, respectiv dacã
societatea de investiții nu își va desfãșura activitatea în
baza unui contract de administrare sau va încheia un contract de administrare cu o societate de administrare autorizatã; în acest din urmã caz, trebuie sã se specifice
societatea de administrare și persoana care este împuternicitã sã negocieze din partea societãții de investiții contractul, precum și limitele puterilor sale;

Ñ precizarea cã, în cazul societãții care își desfãșoarã
activitatea în baza unui contract de administrare, consiliul
de administrație al societãții de investiții va avea, în ceea
ce privește relația sa cu societatea de administrare, atât
drepturile și obligațiile date lui prin Legea nr. 31/1990, precum și drepturile și obligațiile prevãzute în regulamentele
C.N.V.M. pentru consiliul de încredere al fondului deschis
de investiții. În contract se vor prevedea aceste drepturi și
obligații speciale;
Ñ referiri cu privire la posibilitatea, cazurile și limitele în
care societatea de investiții poate lua cu împrumut fonduri;
Ñ stabilirea obligativitãții încheierii unui contract de
depozitare cu o societate de depozitare și alegerea acestei
societãți prin contract de societate; în cazul în care societatea de investiții își va desfãșura activitatea în baza unui
contract de administrare, obligativitatea încheierii contractului de depozitare revine societãții de administrare;
Ñ clauze care sã interzicã dobândirea sau deținerea
(individual Ñ de cãtre asociați sau colectiv Ñ ca societate)
de valori mobiliare care le-ar da posibilitatea controlului
efectiv sau exercitãrii unei influențe materiale asupra conducerii oricãrei societãți ale cãrei valori mobiliare se aflã în
respectivul lor portofoliu;
Ñ clauze care sã interzicã persoanelor fizice sau juridice deținerea a mai mult de 5% din totalul acțiunilor subscrise și aflate în circulație ori al drepturilor de vot în
respectiva societate de investiții, cu excepțiile prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 și de prezentul regulament.
Conținutul reglementãrilor interne ale unei societãți
de investiții colective în valori mobiliare
Art. 4. Ñ Reglementãrile interne ale unei societãți de
investiții colective în valori mobiliare vor cuprinde
urmãtoarele:
a) dispoziții referitoare la structura organizatoricã de
funcționare a societãții de investiții care nu își desfãșoarã
activitatea în baza unui contract de administrare;
b) definirea și enumerarea obiectivelor de investiții ale
societãții;
c) procedurile de desfãșurare a activitãții în vederea
atingerii unor asemenea obiective;
d) nivelul comisionului pe care îl va plãti societãții de
administrare societatea de investiții administratã de o societate de administrare autorizatã;
e) dispoziții referitoare la încheierea contractului de
depozitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
Procedura de autorizare a societãții de investiții
colective în valori mobiliare
Art. 5. Ñ Înființarea unei societãți de investiții colective
în valori mobiliare este supusã autorizãrii prealabile din partea C.N.V.M.
Art. 6. Ñ (1) Autorizația prealabilã se elibereazã în
baza unei cereri ce va fi însoțitã de documentele prevãzute
la art. 7 din prezentul capitol.
(2) Cererea de autorizare a societãții de investiții administrate de o societate de administrare autorizatã va fi
întocmitã de cãtre reprezentantul legal al societãții de administrare, iar în cazul unei societãți de investiții ce nu își
desfãșoarã activitatea în baza unui contract de administrare, de cãtre reprezentantul legal al acesteia.
(3) Cererea va fi întocmitã în douã exemplare, unul dintre acestea fiind înapoiat depunãtorului, cu numãrul și data
de înregistrare la C.N.V.M.
Art. 7. Ñ La cererea prin care se solicitã autorizația se
vor anexa:
a) contractul și statutul societãții Ñ autentificate, în original;
b) dovada vãrsãrii, în numerar, a capitalului social minim
prevãzut de Legea nr. 31/1990;
c) reglementãri interne ale societãții Ñ în original;
d) curriculum vitae al membrilor consiliului de administrație și al cenzorilor;
e) cazierul judiciar al membrilor consiliului de administrație și al cenzorilor;
f) contractul de administrare (dacã este cazul) dintre
societatea de investiții și societatea de administrare autorizatã de cãtre C.N.V.M. Ñ în original; contractul de administrare va avea forma și conținutul minime cuprinse în
anexa nr. 3 la prezentul regulament;
g) contractul dintre societatea de administrare a societãții de investiții și societatea de depozitare (va fi un contract încheiat sub condiția autorizãrii societãții de investiții
și va intra în vigoare la data autorizãrii acesteia);
h) în cazul societãților care nu își desfãșoarã activitatea
în baza unui contract de administrare Ñ contractul dintre
ea și societatea de depozitare (va fi un contract încheiat
sub condiția autorizãrii societãții de investiții și va intra în
vigoare la data autorizãrii acesteia);
i) taxa de autorizare, în valoare de 300.000 lei. Taxa va
fi plãtitã la casieria C.N.V.M.;
j) proiectul prospectului de ofertã publicã, întocmit în
conformitate cu prevederile aplicabile ale Regulamentului
C.N.V.M. nr. 6/1995 privind oferta publicã de vânzare de
valori mobiliare;
k) materialul publicitar (dacã este cazul).
Art. 8. Ñ (1) C.N.V.M. va decide cu privire la cererea
de autorizare prealabilã a societãții în termen de 30 de zile
de la data înregistrãrii acesteia.
(2) Orice solicitare de informații suplimentare sau de
modificare a documentelor prezentate inițial, din inițiativa
C.N.V.M., întrerupe termenul de 30 de zile, care reîncepe
sã curgã de la data depunerii respectivelor informații sau
modificãri, depunere ce nu poate fi fãcutã mai târziu de 60
de zile de la data solicitãrii informațiilor sau modificãrilor.
Art. 9. Ñ În cazul aprobãrii cererii, C.N.V.M. va emite
autorizația prealabilã de înființare a societãții de investiții.
Autorizația se va transmite societãții de administrare a
societãții de investiții sau societãții de investiții care nu își
desfãșoarã activitatea în baza unui contract de administrare
în cel mult 24 de ore de la data semnãrii ei.
Art. 10. Ñ (1) În baza autorizației prealabile emise de
C.N.V.M., societatea de investiții colective în valori mobi-

11

liare va urma procedura generalã, prevãzutã de Legea
nr. 31/1990, de obținere a personalitãții juridice.
(2) Societatea de investiții, dupã obținerea personalitãții
juridice, va transmite la C.N.V.M.:
a) sentința civilã de autorizare a înființãrii societãții;
b) certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului;
c) codul fiscal emis de Ministerul Finanțelor;
d) certificatul de investitor strãin (dacã este cazul).
Art. 11. Ñ (1) Dupã înființarea ca societate de investiții
colective în valori mobiliare și având personalitate juridicã,
societatea de investiții care nu își desfãșoarã activitatea în
baza unui contract de administrare sau societatea de administrare a societãții de investiții va începe procedura de
majorare a capitalului social prin ofertã publicã, în vederea
ajungerii la un capital social subscris și integral vãrsat de
500.000.000 lei.
(2) Majorarea capitalului se va face în baza hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor societãții de investiții.
(3) Acțiunile vor fi emise exclusiv în formã nominativã și
vor fi achitate integral în formã bãneascã la momentul subscripției.
Art. 12. Ñ (1) Oferta publicã se va iniția pe baza prospectului de emisiune de acțiuni (în forma finalã), întocmit în
conformitate cu prevederile Regulamentului C.N.V.M.
nr. 6/1995 privind oferta publicã de vânzare de valori mobiliare.
(2) Prospectul va fi înaintat C.N.V.M. în 2 exemplare.
(3) C.N.V.M. va emite o decizie de autorizare a ofertei,
va aviza prospectul de emisiune și materialul publicitar.
(4) C.N.V.M. va transmite solicitantului, în termen de 24
de ore de la semnare, decizia de autorizare a ofertei, avizul prospectului, un exemplar al acestuia purtând viza
C.N.V.M., precum și avizul materialului publicitar.
Art. 13. Ñ (1) În cazul respingerii cererii de autorizare
prealabilã, C.N.V.M. va emite o decizie motivatã, pe care o
va transmite societãții de administrare a societãții de investiții sau societãții de investiții care nu își desfãșoarã activitatea în baza unui contract de administrare în cel mult
24 de ore de la data semnãrii sale.
(2) Decizia prin care se respinge cererea de autorizare
poate fi atacatã în fața curților de apel, în conformitate cu
prevederile art. 17 din Legea nr. 52/1994.
Autorizația definitivã. Revocarea autorizației prealabile
Art. 14. Ñ Autorizația definitivã va fi emisã de C.N.V.M.,
dupã ce societatea de investiții face dovada cã a îndeplinit
condițiile prevãzute în prezentul regulament privitor la capitalul social integral subscris și vãrsat.
Art. 15. Ñ (1) Dovada îndeplinirii de cãtre societatea de
investiții a condiției enunțate în articolul de mai sus se va
face printr-un certificat emis de societatea de depozitare a
acesteia.
(2) Certificatul se va întocmi în douã exemplare și trebuie depus la C.N.V.M. cel mai târziu în cea de-a 61-a zi
de la data autorizației, prin grija societãții de administrare a
societãții de investiții sau a președintelui consiliului de
administrație al unei societãți de investiții care nu își desfãșoarã activitatea în baza unui contract de administrare.
(3) Dacã cea de-a 61-a zi cade într-o zi stabilitã prin
lege ca nelucrãtoare, prima zi lucrãtoare dupã ziua a 61-a
reprezintã termenul limitã pentru depunerea certificatului.
Art. 16. Ñ În ziua urmãtoare împlinirii termenului de 60
de zile, din oficiu, C.N.V.M. analizeazã documentele înregistrate pânã la acea datã, conform reglementãrilor sale.
În funcție de conținutul dosarului și în baza analizei
fãcute, C.N.V.M. va redacta în aceeași zi o încheiere constatatoare a situației societãții.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

Art. 17. Ñ (1) În cazul în care prin încheiere se constatã îndeplinirea condițiilor, C.N.V.M. va autoriza definitiv
funcționarea societãții de investiții.
(2) Autorizația definitivã se va transmite societãții de
administrare a societãții de investiții, societãții de investiții
care nu își desfãșoarã activitatea în baza unui contract de
administrare, în termen de 24 de ore de la semnarea acesteia.
Art. 18. Ñ În termen de 90 de zile de la data închiderii ofertei publice, societatea de investiții va solicita în mod
obligatoriu înscrierea la cota bursei a acțiunilor lor.
Art. 19. Ñ (1) În cazul în care, prin încheiere, se constatã neîndeplinirea condițiilor, C.N.V.M. va emite decizia
de revocare a autorizației de înființare, decizie prin care va
dispune, totodatã, și luarea mãsurilor legale în vederea
dizolvãrii societãții pentru ”imposibilitatea realizãrii obiectului
de activitate,, al acesteia.
(2) Decizia de revocare a autorizației va fi motivatã și
va fi transmisã societãții de administrare a societãții de
investiții, societãții de investiții care nu își desfãșoarã activitatea în baza unui contract de administrare și societãții de
depozitare, în termen de 24 de ore de la data emiterii ei.
(3) Decizia de revocare poate fi atacatã în fața curților
de apel, în conformitate cu prevederile art. 17 din Legea
nr. 52/1994.
Art. 20. Ñ Societatea ce are în administrare societatea
de investiții a cãrei autorizație a fost revocatã, precum și
societatea de investiții care nu își desfãșoarã activitatea în
baza unui contract de administrare sunt obligate ca, în termen de 48 de ore de la primirea deciziei de revocare a

autorizației de înființare, sã publice aceastã decizie pe cheltuiala lor, în toate mijloacele de comunicare în masã în
care s-a formulat oferta publicã de acțiuni și, totodatã, sã
convoace adunarea generalã a acționarilor în vederea dizolvãrii societãții, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 21. Ñ (1) Societatea de administrare a societãții de
investiții sau consiliul de administrație al societãții care nu
își desfãșoarã activitatea în baza unui contract de administrare organizeazã, iar societatea de depozitare efectueazã,
rambursarea întregii valori plãtite de subscriitori.
Rambursarea se va face în termen de 15 zile de la data
primirii deciziei de revocare a autorizației, fãrã reținerea nici
unui comision sau a altor speze.
(2) În termen de 5 zile de la data încheierii perioadei
de rambursare, societatea de administrare a societãții de
investiții sau consiliul de administrație al societãții de investiții care nu își desfãșoarã activitatea în baza unui contract
de administrare va raporta C.N.V.M. rambursarea sumelor.
Modificãri supuse autorizãrii C.N.V.M.
Art. 22. Ñ Este supusã autorizãrii C.N.V.M. orice modificare adusã documentelor avute în vedere la emiterea
autorizației prealabile de înființare.
Art. 23. Ñ Cererea de autorizare a modificãrii va fi
însoțitã de documentele referitoare la și pe baza cãrora
aceasta se va efectua.
Art. 24. Ñ Procedura de soluționare a cererii de cãtre
C.N.V.M. este procedura prevãzutã pentru soluționarea
cererii de autorizare a înființãrii societãții.

III. DISPOZIÞII COMUNE APLICABILE FONDURILOR DESCHISE
DE INVESTIÞII ȘI SOCIETÃÞILOR DE INVESTIÞII
CAPITOLUL I

Prospectul fondurilor deschise de investiții
și al societãților de investiții
Art. 1. Ñ Conținutul prospectului
(1) Prospectul va avea cel puțin conținutul minim prevãzut, pentru un prospect, în anexa nr. 1 la acest regulament.
(2) În plus fațã de conținutul stabilit în anexa nr. 1,
prospectul va conține, incluse în text, urmãtoarele:
a) în cazul unui fond deschis de investiții, textul contractului de societate civilã, reglementãrile interne ale fondului și contractul de administrare;
b) în cazul unei societãți de investiții, contractul de
societate, statutul și reglementãrile interne ale societãții și,
dacã este cazul, contractul de administrare încheiat între
societatea de investiții și societatea sa de administrare.
(3) Informațiile care sunt cuprinse în contractul de societate civilã și reglementãrile interne ale fondului pot sã nu
mai fie repetate ca informații separate în conținutul prospectului.
(4) Prospectul va avea, de asemenea, atașat cel mai
recent raport anual sau semestrial, elaborat în conformitate
cu art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993.
(5) Toate prospectele de ofertã publicã de titluri de participare vor preveni investitorii potențiali, printr-o formulã
standard, tipãritã pe coperta prospectului, cã:
a) investițiile în fonduri nu sunt depozite bancare, iar
bãncile, în calitatea lor de acționar al unei societãți de

administrare sau ca membru inițial al fondului, nu oferã nici
o garanție investitorului;
b) aprobarea prospectului de cãtre C.N.V.M. semnificã
doar cã ofertantul s-a conformat obligațiilor sale legale de
publicare a informațiilor cerute și nu implicã în nici un fel
aprobarea sau aprecierea de cãtre C.N.V.M. a calitãților
investiției în valorile mobiliare ce urmeazã a fi oferite;
c) fondurile comportã nu numai avantajele ce le sunt
specifice, dar și riscul nerealizãrii obiectivelor, inclusiv al
unor pierderi pentru investitori, veniturile atrase din investiție, fiind, de regulã, proporționale cu riscul.
(6) Oricãrui investitor în titluri de participare i se va
cere, obligatoriu, sã semneze pe formularul de subscriere
cã a primit și a citit prospectul.
Art. 2. Ñ Reguli de publicare a prospectului
(1) Prospectul va fi editat pe hârtie de bunã calitate,
fiecare paginã neavând un format mai mic de A6.
(2) Caracterele folosite pentru un text vor avea cel puțin
corp 10.
(3) Situațiile financiare și alte date statistice (sau cele
ce se scriu sub formã de tabel) pot fi dactilografiate cu
litere corp 8.
Art. 3. Ñ Evaluarea și utilizarea datelor cu privire la
realizãri
(1) Un prospect sau un material publicitar care conține
date despre performanțele unui fond deschis de investiții
sau ale unei societãți de investiții va include o mențiune în
care se va arãta cã performanțele citate reprezintã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
performanțe trecute și cã venitul din investiții și valoarea
inițialã a unei investiții pot fluctua, astfel încât titlurile de
participare la rãscumpãrare sau acțiunile sã valoreze mai
mult sau mai puțin decât suma inițial investitã.
(2) Dacã datele despre performanțe nu conțin toate
comisioanele sau alte speze, mențiunea prevãzutã la
alin. (1) trebuie sã precizeze cã realizãrile nu reflectã deducerea acestora sau, dacã o reflectã, comisioanele și spezele micșoreazã corespunzãtor realizãrile citate.
(3) Orice evaluare și enunțare a performanțelor unui
fond deschis de investiții, conținute într-un prospect sau
material publicitar, se vor baza pe performanțe trecute, astfel încât:
a) sã reflecte toate elementele performanței;
b) sã conținã rezultatul de ansamblu, așa cum este
menționat la alin. (4);
c) sã nu scoatã în evidențã, prin graficã sau caracterele
utilizate, vreun element al acestei performanțe;
d) sã precizeze perioada pentru care sunt calculate
performanțele și ultima zi a acestei perioade.
(4) Referirea la performanța medie anualã se va face
pe perioade de un an, 5 ani și 10 ani.
Dacã durata de funcționare a unui fond de investiții sau
a unei societãți de investiții este mai micã de un an, 5 ani
sau 10 ani, este luatã în calcul perioada de funcționare de
la data autorizãrii. Referirea la performanța medie anualã:
a) va fi bazatã pe metoda de calcul prezentatã la alin. (5);
b) va ține seama de ultimul trimestru calendaristic care
precede momentul prezentãrii anunțului publicitar sau al
prospectului;
c) va fi prezentatã în aceeași formã graficã și cu aceleași caractere ca și celelalte performanțe ale fondului; și
d) va fi prezentatã, menționându-se ultima zi a perioadei
de un an, 5 ani sau 10 ani, sau a oricãrei alte perioade.
(5) Performanța anualã totalã se va calcula pe baza
performanțelor medii compuse, pe perioade de un an, 5 ani,
10 ani sau pe alte perioade permise, obținându-se valoarea
finalã de rãscumpãrare conform urmãtoarei formule:
S(1+R)n=VRF,
în care:
S = suma ipoteticã investitã inițial Ñ 1.000 lei;
R = rata medie anualã totalã de variație;
n = numãrul de ani;
VRF = valoarea de rãscumpãrare finalã a sumei
ipotetice, investite inițial, de 1.000 lei, la începutul unei
perioade de un an, 5 ani sau 10 ani, sau al altei perioade
permise.
(6) Toate datele referitoare la performanțele fondului sau
ale societãții de investiții, conținute în orice prospect sau
material publicitar, trebuie sã fie cele mai recente date
(având în vedere tipul fondului sau al societãții de investiții,
precum și mass-media prin care vor fi exprimate). Va fi
considerat cã a îndeplinit aceastã prevedere orice prospect
sau anunț publicitar ce conține date privitoare la cota totalã
a profitului, dacã profitul total este cel mai recent Ñ raportat la sfârșitul ultimei zile calendaristice înaintea datei pentru distribuirea prospectului cãtre investitori sau înaintea
depunerii anunțului pentru a fi publicat.

13

CAPITOLUL II

Rapoartele periodice
Art. 4. Ñ (1) Societatea de administrare de investiții va
întocmi, va publica și va transmite C.N.V.M., consiliului de
încredere al fondului, precum și investitorilor, rapoarte trimestriale, semestriale și anuale privind fondurile avute în
administrare. Rapoartele semestriale și cele anuale vor fi
certificate de cenzori externi independenți.
(2) În situația publicãrii în presã a raportãrilor periodice,
acestea nu vor conține alte informații decât cele cerute în
rapoarte și vor fi publicate numai la termenele prevãzute în
art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993.
Art. 5. Ñ Rapoartele societãților de administrare vor
cuprinde, în mod obligatoriu:
(1) În ceea ce privește obiectivele fondului:
¥ strategia urmatã de societatea de administrare pentru
atingerea obiectivelor;
¥ o trecere în revistã a activitãților de investiții desfãșurate de societate în perioada de raportare, cu referire la
normele în vigoare;
¥ schimbãrile semnificative în conținutul prospectului în
perioada la care se referã raportul;
¥ evoluția valorii unitare a activului net de la constituirea
fondului, evidențiind valoarea maximã și minimã;
¥ orice altã informație semnificativã care le-ar putea oferi
investitorilor posibilitatea de a judeca în cunoștințã de
cauzã evoluția activitãților fondului în timpul acestei
perioade și rezultatul acestei activitãți la sfârșitul perioadei
respective.
(2) Raportul cenzorului extern independent asupra activitãții fondului și asupra realitãții informațiilor prezentate în
raportul societãții de administrare.
(3) Raportul consiliului de încredere asupra activitãții
fondului.
(4) Situația activelor și obligațiilor fondului, calculate pe
trimestru, semestru, an, așa cum acestea sunt descrise în
anexa nr. 2 la prezentul regulament.
CAPITOLUL III

Reguli pentru publicitate
Art. 6. Ñ Prin publicitatea unui fond de investiții se înțelege difuzarea oricãrei informații, circulare, reclame, scrisori,
materiale de televiziune, radio sau orice material publicitar,
în scopul atragerii de investitori.
Art. 7. Ñ Difuzarea oricãrui material publicitar, de cãtre
sau despre un fond de investiții, este permisã numai și cu
condiția ca respectivul fond sã fi fost autorizat de cãtre
C.N.V.M.
Art. 8. Ñ Orice material publicitar elaborat și distribuit
pentru un fond de investiții autorizat de C.N.V.M. va conține numai informațiile de mai jos, care vor fi tipãrite cu
caractere de aceeași mãrime:
a) denumirea completã, sediul și numãrul de telefon ale
fondului de investiții, ale societãții de administrare și ale
societãții de depozitare, precum și numãrul de telefon la
care pot suna persoanele interesate spre a obține prospectul și formularul de subscriere;
b) obiectivul fondului Ñ va descrie tipurile de investiții,
respectiv acțiuni, obligațiuni pe termen scurt sau lung,
instrumente ale pieței monetare sau combinații ale acestora
și, dacã este cazul, zonele geografice în care va investi
fondul.
Dacã obiectivul fondului este de a investi în mai multe
domenii, atunci fondul trebuie sã declare ce procent din
active va fi investit în fiecare domeniu în parte;
c) concomitent cu precizarea obiectivului fondului se va
face menționarea posibilitãților de risc;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

d) cheltuielile anuale trecute de cãtre societatea de
administrare în sarcina fondului se vor exprima ca procent
din valoarea activelor nete ale fondului;
e) dacã se plãtește comision de cãtre investitor la achiziționarea titlurilor de participare, acesta se va exprima ca
procent aplicat la suma investitã;
f) comisionul plãtit de cãtre investitor la rãscumpãrarea
titlurilor de cãtre fond se va exprima ca procent aplicat la
valoarea titlurilor de rãscumpãrare.
Modalitatea de rãscumpãrare trebuie sã menționeze
denumirea și sediul persoanei juridice la care se depun
cererile de rãscumpãrare și perioada maximã de timp în
care aceasta trebuie onoratã;
g) dacã sunt publicate performanțe anterioare ale fondului, acestea trebuie sã precizeze perioada de timp la care
se referã, sursa datelor (bilanțuri contabile, situații financiare trimestriale sau anuale ale fondului), precum și
adresa și numãrul de telefon de unde se poate obține un
exemplar al acestor documente.
În acest caz, se va adãuga obligatoriu urmãtoarea
declarație: ”performanțele anterioare ale fondului nu reprezintã o garanție a realizãrilor viitoare,,.
Art. 9. Ñ În materialele publicitare sunt interzise:
a) estimãri sau pronosticuri privitoare la realizãrile viitoare ale fondului;
b) comparãri între realizãri și orice alte aspecte ale diferitelor fonduri;
c) utilizarea declarațiilor investitorilor anteriori, prezenți
sau potențiali.
Art. 10. Ñ Orice anunțuri publicitare vor menționa categoria de risc a fondului.
Art. 11. Ñ Publicitatea prin intermediul televiziunii se va
limita la menționarea unor informații generale cu privire la
fond, ca de exemplu: denumirea, adresa, telefonul, fãrã nici
un element de naturã sã influențeze decizia investitorului.
Art. 12. Ñ Publicitatea prin intermediul radio se va face
în conformitate cu prevederile articolelor de mai sus referitoare la difuzarea materialelor publicitare.
CAPITOLUL IV

Calcularea valorii activelor nete ale fondurilor deschise
de investiții
Art. 13. Ñ Calculul valorii unitare a activelor nete ale
unui fond deschis de investiții se realizeazã dupã urmãtoarea relație:
Valoarea unitarã
a activelor nete =

Valoarea activelor nete ale fondului
Numãr total de titluri de participare în circulație

Art. 14. Ñ Valoarea activelor nete ale unui fond deschis
de investiții se calculeazã prin scãderea obligațiilor din
valoarea totalã a activelor:
Valoarea activelor
nete ale fondului =

Valoarea totalã
Valoarea
a activelor fondului Ð obligațiilor

Art. 15. Ñ Numãrul de titluri de participare aflate în circulație se stabilește ca diferențã între numãrul de titluri
emise și numãrul de titluri rãscumpãrate.
Art. 16. Ñ Valoarea totalã a activelor fondului se calculeazã, zilnic, însumându-se:
a) totalitatea valorilor mobiliare din portofoliu (acțiuni,
obligațiuni, instrumente financiare ale administrației publice
centrale și locale, instrumente financiare derivate, instrumente
financiare încadrate de C.N.V.M. în aceastã categorie);

b) disponibilul din contul curent prin însumarea la soldul
zilnic al contului a dobânzii de cont curent de la ultimul
vãrsãmânt efectuat de bancã;
c) depozitele bancare, la valoarea fiecãrui depozit, adãugându-se dobânda cuvenitã de la constituirea depozitului
pânã la data efectuãrii calculului;
d) numerarul din casã;
e) valoarea altor active calificate de C.N.V.M. ca echivalente ale valorilor mobiliare;
f) valoarea altor active reprezentate de titluri calificate
de C.N.V.M. ca instrumente de investiții ale fondurilor (certificate de depozit, bonuri de tezaur etc.).
Art. 17. Ñ Pentru valorile mobiliare menționate la art. 16
lit. a) și e), valoarea se stabilește astfel:
a) pentru cele cotate la bursã Ñ cea mai micã dintre
urmãtoarele douã mãrimi: prețul mediu ponderat al valorii
mobiliare respective la ultima ședințã în care au fost tranzacționate și prețul de închidere din cadrul aceleiași ședințe,
cu condiția ca prețul de închidere sã rezulte din tranzacționarea a cel puțin 0,5% din valorile totale ale emitentului de
același tip și clasã, aflate în circulație. În situația în care
aceastã cerințã cantitativã nu este îndeplinitã, valoarea de
piațã este datã de prețul mediu ponderat al valorii mobiliare respective;
b) pentru valorile mobiliare încã neînscrise la cota bursei
de valori sau netranzacționate pe alte piețe reglementate și
supravegheate de C.N.V.M., valoarea se stabilește conform
”Metodologiei de evaluare rapidã a societãților comerciale
pe baza unui raport de evaluare simplificat,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 14
noiembrie 1995 (anexa nr. 2);
c) în cazul obligațiunilor și instrumentelor financiare calificate de C.N.V.M. ca valori mobiliare, la valoarea de achiziție se adaugã diferența dintre valoarea de realizare
(valoarea ce urmeazã a se încasa la scadența titlului) și
cea de achiziționare, împãrțitã la numãrul de zile existente
între momentul de achiziționare și cel de realizare. În cazul
încasãrilor periodice aferente acestor titluri, se ia în considerare valoarea urmãtoarei încasãri, diminuatã proporțional
cu numãrul de zile rãmase pânã la încasare.
Art. 18. Ñ (1) Pentru activele prevãzute la art. 16 lit. f),
valoarea acestora se înregistreazã la costul de achiziție
plus venitul aferent pânã la data scadenței sau a realizãrii
acestora.
(2) În cazul în care, la termenul stabilit nu se încaseazã
una dintre plãțile legate de valoarea acestor active, valoarea acesteia se considerã egalã cu zero, în cazul calculãrii
valorii activului net, pânã la momentul la care plãțile devin
curente.
Art. 19. Ñ Înregistrarea în portofoliu a valorilor mobiliare
se face cu menținerea metodei de înregistrare (FIFO, LIFO
etc.).
Art. 20. Ñ Obligațiile unui fond sunt:
a) cheltuieli de emisiune și de publicitate;
b) cheltuieli de audit legal și contabil;
c) cheltuieli pentru funcționarea consiliului de încredere;
d) cheltuieli pentru plata comisioanelor datorate societãții
de administrare;
e) cheltuieli pentru plata comisioanelor datorate societãții
de depozitare;
f) cheltuieli cu comisioane datorate societãții de intermediere de valori mobiliare;
g) cheltuieli cu dobânzi, în cazul situației prevãzute la art. 11
din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993;
h) alte cheltuieli aprobate de C.N.V.M.
Art. 21. Ñ Obligațiile unui fond se înregistreazã zilnic,
volumul fiind stabilit dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
a) durata totalã de decontare este stabilitã de societatea
de administrare astfel încât sã nu existe variații semnificative în valoare (în cazul costurilor legate de emisiune și
publicitate, care sunt suportate împreunã cu societatea de
administrare, al cheltuielilor de audit și al altor cheltuieli
excepționale);
b) cheltuielile sunt planificate lunar, înregistrate zilnic în
calculul valorii activului net și reglate la sfârșitul lunii (cheltuieli de administrare, cheltuieli de depozitare);
c) cheltuielile sunt estimate zilnic, înregistrate și reglate
periodic la efectiv (cheltuieli de emisiune și publicitate, alte
comisioane decât cele descrise mai sus).
Art. 22. Ñ Prețul de emisiune este prețul plãtit de
investitor și este format din valoarea unitarã a activului net
la care se adaugã comisionul de cumpãrare (dacã este
cazul).
Art. 23. Ñ Prețul de rãscumpãrare este prețul care i se
cuvine investitorului la retragerea din fond și este format
din valoarea unitarã a activului net din ziua anterioarã
depunerii cererii de rãscumpãrare din care se scade comisionul de rãscumpãrare (dacã este cazul).
Art. 24. Ñ Depozitarul va stabili zilnic valoarea activelor
nete ale unui fond deschis de investiții.
Art. 25. Ñ Societãțile de administrare vor transmite sãptãmânal la C.N.V.M. structura de portofoliu, valoarea activelor nete ale fondului și valoarea unitarã a activului net.
Art. 26. Ñ Publicarea valorii unitare a activului net se
va face cel puțin o datã pe sãptãmânã.
CAPITOLUL V

Deținerea în exces de titluri de participare într-un fond
deschis de investiții sau de acțiuni într-o societate
de investiții
Art. 27. Ñ Cazuri de interzicere a vânzãrii de titluri de
participare sau de acțiuni
(1) Dacã în orice moment al perioadei urmãtoare împlinirii unui an de la data autorizãrii fondului o societate de
depozitare a unui fond deschis de investiții primește o
cerere de cumpãrare de titluri de participare care ar oferi
cumpãrãtorului mai mult de 5% din titlurile aflate în circulație ale respectivului fond, atunci depozitara va informa cumpãrãtorul într-un termen de 5 zile despre un astfel de
eveniment și va cere acestuia:
a) sã rãscumpere, în termen de 15 zile de la data primirii notificãrii, titlurile care reprezintã depãșirea limitei de 5%;
b) sã anuleze operațiunea pentru partea de dețineri de
titluri care depãșește limita de 5%.
Prețul de vânzare a titlurilor va fi cel din ziua în care a
fost fãcutã oferta inițialã.
Dacã cumpãrãtorul nu rãspunde, societatea de depozitare va anula cererea de cumpãrare pentru partea care
depãșește limita de 5% și va returna banii depuși de cumpãrãtor.
(2) Când societatea de depozitare a unei societãți de
investiții va determina ca, din cumpãrarea unor acțiuni ale
respectivei societãții, sã rezulte deținerea de cãtre cumpãrãtor a mai mult de 5% din acțiunile în circulație ale respectivei societãți de investiții. Dacã din tranzacție ar rezulta
deținerea de cãtre cumpãrãtor a mai mult de 5% din acțiunile societãții de investiții, societatea va notifica acest fapt
cumpãrãtorului și îi va solicita ca în termen de 15 zile de
la primirea notificãrii sã vândã partea de acțiuni care
excede limita de 5%.
Art. 28. Ñ Exceptare de la interzicerea deținerii în
exces de titluri de participare într-un fond deschis sau de

15

acțiuni într-o societate de investiții, ca rezultat al unor evenimente speciale
(1) În perioada de un an de la data autorizãrii fondului,
atât membrilor inițiali cât și oricãrui alt investitor în respectivul fond le este permisã deținerea de titluri de participare
într-o cotã mai mare de 5%.
(2) Deținerile de titluri de participare sau de acțiuni
dobândite prin succesiune sau fuziune sunt exceptate de la
prevederile art. 27, cu condiția ca deținerile ce depãșesc 5%
sã fie reduse în termen de un an de la dobândire.
(3) Dovada dobândirii de titluri sau acțiuni într-unul dintre
modurile arãtate la alin. (2) va fi prezentatã societãții de
depozitare, dacã este cazul.
Art. 29. Ñ Un investitor (persoanã fizicã sau juridicã,
inclusiv persoane implicate) poate deține mai mult de 5%
din titlurile de participare într-un fond deschis de investiții,
în urmãtoarele cazuri:
a) a dobândit titlurile în primul an de funcționare a fondului;
b) deținerea a intervenit ca rezultat al rãscumpãrãrilor
de cãtre alți investitori.
În aceste condiții, societatea de depozitare va notifica
investitorului și nu va permite acestuia sã achiziționeze
titluri adiționale atât timp cât deținerea continuã sã
depãșeascã limita de 5%.
CAPITOLUL VI

Administrarea portofoliului. Standarde de revizuire
a administrãrii portofoliului
Art. 30. Ñ Diversificarea prudentã a portofoliului
Politica de investiții și scopurile acestei politici, stabilite
în regulile interne ale unui fond deschis de investiții sau
ale unei societãți de investiții și prevãzute în prospect, vor
fi mãsuri de evaluare la un nivel adecvat a diversificãrii
portofoliului.
Art. 31. Ñ Acumularea excesivã de risc
Acumulare excesivã de risc va fi consideratã ca fiind
existența unui risc în exces fațã de cel prevãzut în prospect (calculat conform formulei de calcul stabilite în
prezentul capitol).
Art. 32. Ñ Riscul la care sunt supuse fondurile deschise de investiții se compune din urmãtoarele douã
mãrimi:
a) riscul sistematic (nediversificabil) influențat de factori
ca: evoluția generalã a economiei naționale, riscul modificãrii dobânzii de piațã, riscul modificãrii puterii de cumpãrare (intensitatea procesului inflaționist), riscul ratei de
schimb valutar etc.;
b) riscul nesistematic (diversificabil) influențat de factori
ca: riscul de plasament, riscul de management, riscul financiar etc.
Art. 33. Ñ (1) Societãțile de administrare vor menționa,
pentru fiecare investiție din portofoliul fondului administrat,
factorul de risc, ținând seama de urmãtoarea clasificare:
0. factor de risc 0 Ñ numerar, disponibil în cont, titluri
de stat (obligațiuni și bonuri de tezaur garantate de
Guvernul României);
1. factor de risc scãzut Ñ depozite bancare, certificate
de depozit (cu condiția diversificãrii prudente) și obligațiuni
municipale.
NOTÃ: absența diversificãrii și bonitatea instituțiilor bancare pot antrena încadrarea acestor investiții într-o categorie superioarã de risc. Pentru societãțile bancare aflate sub
supravegherea Bãncii Naționale a României va fi menționatã clasificarea de risc ridicat;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

2. factor de risc intermediar Ñ obligațiuni ale unor
societãți comerciale deschise, garantate cu garanții specifice;
3. factor de risc mediu Ñ valori mobiliare tranzacționate
pe piețe supravegheate;
4. factor de risc ridicat Ñ valori mobiliare emise de
societãți deschise, netranzacționate încã pe o piațã supravegheatã;
5. factor de risc foarte ridicat Ñ acțiuni și obligațiuni ale
societãților închise și alte active necalificate de C.N.V.M. ca
instrumente de investiții (pentru fondurile care au la
aceastã datã investiții în asemenea active).
(2) Fondurile deschise de investiții vor calcula, în funcție
de structura portofoliului și pe baza mediei aritmetice ponderate, în conformitate cu alin. (1), o mãsurã comparativã
a riscului între fonduri, în funcție de plasamentele fiecãruia.
Media aritmeticã ponderatã a fondului respectiv va fi clasificatã în una dintre urmãtoarele categorii:
a) risc scãzut Ñ între 0Ñ2;
b) risc mediu Ñ între 2Ñ3;
c) risc ridicat Ñ între 4Ñ5;
d) risc foarte ridicat Ñ 5.
(3) Factorul de risc al diferitelor categorii de active, precum și categoria de risc a fondului se menționeazã în
rapoartele periodice și în materialele publicitare.
(4) Mãsura comparativã a riscului fondului se calculeazã
lunar, iar schimbarea categoriei de risc conform clasificãrii
de la alin. (2) va fi transmisã la C.N.V.M. și publicatã în
presã.
TIPURI DE INVESTIÞII AUTORIZATE

Art. 34. Ñ Fondurile deschise de investiții și societãțile
de investiții pot dobândi și deține investiții numai în:
1. valori mobiliare înregistrate la C.N.V.M. pe baza faptului cã acestea au fost distribuite printr-o ofertã publicã,
dovedind cã astfel de valori mobiliare au fost înscrise la
cota unei burse de valori ori sunt tranzacționate pe alte
piețe supravegheate de C.N.V.M.;
2. valori mobiliare dobândite pe piața primarã sau pe
piața noilor emisiuni, în termen de 90 de zile de la data
emisiunii acestora, cât timp cererea lor de înscriere la cota
bursei a fost anterioarã unei astfel de dobândiri și cu condiția ca înscrierea la cotã sã fie obținutã în termen de 180
de zile de la data emisiunii;
3. valori mobiliare neînscrise la cota bursei de valori,
care nu sunt tranzacționate pe alte piețe supravegheate, în
sensul alin. (1) al prezentului articol, supuse însã limitãrilor
prevãzute la art. 27 lit. d) și e) din Ordonanța Guvernului
nr. 24/1993;
4. titluri de valoare ale societãților persoane juridice
române (cecul, cambia, biletul la ordin etc.), numai dacã
sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) titlurile de valoare enumerate mai sus sã fie emise
în condițiile prevãzute de legea românã și de regulamentele C.N.V.M.;
b) nici un titlu de valoare sã nu depãșeascã 1% din
activele fondului sau ale societãții;
c) valoarea totalã a acestor titluri sã nu depãșeascã
30% din activele fondului sau ale societãții;
d) nici un titlu de valoare sã nu depãșeascã scadența
de 90 de zile;
e) toate titlurile de valoare sã fie garantate;
f) sã nu fie acceptat nici un titlu de valoare al unei
societãți în care fondul, societatea de investiții, societatea
lor de administrare sau o persoanã afiliatã lor are o participare directã sau indirectã mai mare de 5%;

5. instrumente de credit emise de administrația publicã
centralã și localã cu o perioadã de scadențã mai mare de
60 de zile;
6. certificate de depozit emise de o bancã autorizatã de
Banca Naționalã a României, cu o datã de scadențã mai
mare de 60 de zile;
7. numerar și alte active lichide:
a) depozite la vedere;
b) certificate de depozit la o bancã autorizatã de Banca
Naționalã a României sã își desfãșoare activitatea pe teritoriul României, cu o scadențã mai micã de 60 de zile;
c) instrumente de credit emise de administrația publicã
centralã și localã, cu o perioadã de scadențã mai micã de
60 de zile.
Art. 35. Ñ În scopul asigurãrii lichiditãții, fondurile vor
menține minimum 30% din valoarea totalã a activelor în
numerar și alte active lichide (mobilizabile în 15 zile). În
categoria alte active lichide se încadreazã depozitele bancare și certificatele de depozit cu condiția diversificãrii prudente a acestora.
Art. 36. Ñ Societãțile de administrare nu au dreptul ca
în contul fondului sã acorde împrumuturi sau sã acționeze
ca garant în numele unor terțe pãrți și nici sã investeascã
în titluri sau active ce nu au fost calificate de C.N.V.M. ca
instrumente de investiții.
CERINÞE DE DIVERSIFICARE A PORTOFOLIULUI

Art. 37. Ñ Exercitarea dreptului de preempțiune
(1) Dacã din exercitarea dreptului de preempțiune asupra majorãrilor de capital al societãților cãtre care este
îndreptatã investiția fondului deschis de investiții sau a
societãții de investiții va rezulta o deținere ce depãșește
limitele stabilite la art. 27 lit. a) și c) din Ordonanța
Guvernului nr. 24/1993 cu maximum 50%, societatea de
administrare a fondului sau a societãții de investiții, sau
societatea de investiții care se autoadministreazã va notifica C.N.V.M. existența acestei situații în termen de 15 zile
de la exercitarea dreptului de preempțiune, respectiv:
a) data când dreptul de preempțiune a fost exercitat; și
b) mãrimea procentului cu care deținerea de titluri
depãșește limitele legale.
(2) Societatea de administrare de investiții sau societatea de investiții care se autoadministreazã va înștiința
C.N.V.M. la data când limita statutarã a fost restabilitã, dar
nu mai târziu de 180 de zile de la prima zi a depãșirii
acesteia.
Art. 38. Ñ Proceduri de exceptare de la prevederile art. 27
din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993.
(1) Societatea de administrare și societatea de investiții
care se autoadministreazã pot solicita o exceptare de la
prevederile art. 27 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993
prin depunerea la C.N.V.M. a unei cereri în acest sens,
care:
a) sã arate motivele care justificã cererea;
b) sã arate durata pentru care exceptarea este cerutã,
duratã care nu va trebui sã depãșeascã 180 de zile de la
data inițierii activitãții de investiții; și
c) sã arate cã deținerea în exces nu va fi folositã pentru controlul sau exercitarea unei influențe materiale asupra
conducerii societãților de investiții.
(2) Societatea de administrare și societatea de investiții
care nu își desfãșoarã activitatea în baza unui contract de
administrare pot cere pentru un fond deschis de investiții
sau o societate de investiții o exceptare de la prevederile
art. 30 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 prin
depunerea la C.N.V.M. a unei astfel de cereri, care:
a) sã arate piața sau sectorul de piațã specific investiției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
b) sã arate motivele pentru care o astfel de investiție
este singurul acces legal valabil pentru piața prevãzutã la
lit. a);
c) sã arate cã nici o investiție, pentru care se solicitã
exceptare, nu ar conduce la sau nu ar implica, direct sau
indirect, dețineri reciproce la oricare emitent de acest fel; și
d) sã arate cã nici un comision de administrare sau alte
speze nu vor apãrea ca urmare a deținerilor obținute ca
urmare a acestei exceptãri.
(3) C.N.V.M. va aproba sau va respinge cererile de
exceptare solicitate, în termen de 30 de zile de la primirea
lor, și va notifica imediat solicitantului.
CAPITOLUL VII

Comportamentul persoanelor afiliate
Tranzacții ale persoanelor afiliate fondului deschis de
investiții sau societãții de investiții
Art. 39 Ñ Tranzacții interzise
Societatea de investiții care se autoadministreazã și
societatea de administrare, operând în numele ei și în
numele unui fond deschis de investiții sau al unei societãți
de investiții pe care o administreazã, nu poate:
a) sã vândã valori mobiliare sau altã proprietate cãtre o
parte afiliatã fondului deschis de investiții sau societãții de
investiții; persoana afiliatã poate cumpãra titluri de participare sau acțiuni într-un fond sau într-o societate de investiții pânã la limita permisã de lege;
b) sã achiziționeze valori mobiliare sau altã formã de
proprietate de la o persoanã afiliatã fondului deschis de
investiții sau societãții de investiții;
c) sã acorde împrumuturi, valori sau alte forme de proprietate unei persoane afiliate fondului deschis de investiții
sau societãții de investiții;
d) sã primeascã împrumuturi, valori sau alte forme de
proprietate de la o persoanã afiliatã fondului deschis de
investiții sau societãții de investiții;
e) sã încheie nici o tranzacție în urma cãreia o persoanã afiliatã fondului deschis de investiții sau societãții de
investiții va primi un comision sau altã compensație pentru
facilitarea achiziționãrii sau vânzãrii de cãtre fondul deschis
de investiții sau cãtre societatea de investiții a valorilor
mobiliare sau altor proprietãți;
f) sã permitã nici unei entitãți juridice controlate de fondul deschis de investiții sau de societatea de investiții sã
desfãșoare vreuna dintre activitãțile descrise la lit. a)Ñe)
de mai sus.
Art. 40. Ñ Exceptãri
O societate de investiții care se autoadministreazã sau
o societate de administrare funcționând în numele sãu sau
în numele unui fond deschis de investiții, sau al unei societãți de investiții, în limitele legale, poate:
a) sã vândã unei persoane afiliate fondului deschis de
investiții sau societãții de investiții, în aceleași condiții oferite celorlalți cumpãrãtori, valori mobiliare al cãror emitent
este fondul deschis de investiții sau societatea de investiții;
b) sã achiziționeze de la o persoanã afiliatã valori mobiliare emise în cadrul unei oferte publice;
c) sã achiziționeze bunuri sau sã închirieze spații de la
o persoanã afiliatã, la prețul pieței;
d) sã împrumute, în condițiile legii, de la o persoanã afiliatã, care este o bancã.

17

Tranzacții cu valori mobiliare ale persoanelor afiliate
sau ale persoanelor de acces.
Art. 41. Ñ Folosirea informațiilor
Este interzisã folosirea de cãtre o persoanã afiliatã a
unui fond deschis de investiții sau a unei societãți de
investiții sau de cãtre o persoanã de acces a informațiilor
confidențiale despre fond sau despre societate, în beneficiul sãu.
Art. 42. Ñ Tranzacții interzise
(1) Este interzis persoanei afiliate sau persoanei de
acces a unui fond deschis de investiții sau a unei societãți
de investiții ca, pentru o valoare mobiliarã sau alt activ în
care o astfel de persoanã are un interes, sã permitã executarea unui ordin pentru cumpãrarea sau vânzarea de
valori mobiliare sau opțiuni în aceste valori, când o astfel
de persoanã afiliatã sau de acces are informații confidențiale, nepublice cu privire la tranzacția iminentã a unui
pachet întreg de valori mobiliare sau opțiuni, înainte ca
aceastã informație sã fie datã publicitãții.
(2) Este interzis unei persoane afiliate sau unei persoane de acces a unei societãți de administrare de investiții, unui fond deschis de investiții sau unei societãți de
investiții sã furnizeze în orice mod informații confidențiale
cu privire la tranzacția iminentã a unui pachet întreg de
valori mobiliare cãtre orice altã persoanã care nu este
autorizatã sã deținã astfel de informație, înainte ca informația cu privire la tranzacția iminentã a unui pachet întreg
de valori mobiliare sã fie datã publicitãții.
(3) Informația despre o tranzacție va fi consideratã ca
fiind datã publicitãții când a fost transmisã prin serviciile de
știri sau printr-o linie rapidã de comunicații ale bursei de
valori sau ale altei piețe organizate supravegheatã de cãtre
C.N.V.M.
Art. 43. Ñ Cerințe de raportare
(1) Fiecare persoanã afiliatã sau persoanã care are
acces la informații în legãturã cu achiziționarea sau vânzarea de valori mobiliare sau alte instrumente financiare ale
unui fond deschis de investiții sau ale unei societãți de
investiții va raporta societãții de administrare sau unei
societãți de investiții care nu își desfãșoarã activitatea în
baza unui contract de administrare informațiile descrise la
alin. (2) în legãturã cu tranzacțiile cu fiecare valoare mobiliarã în care o astfel de persoanã are sau dobândește prin
tranzacție orice avantaj direct sau indirect în valori mobiliare sau instrumente financiare.
(2) Raportarea ce trebuie întocmitã va fi fãcutã nu mai
târziu de 10 zile de la terminarea trimestrului calendaristic
în care tranzacția la care se referã raportarea a fost efectuatã și va conține urmãtoarele informații:
a) data tranzacției, titlul, numãrul valorilor mobiliare și
valoarea de cumpãrare a fiecãrei valori implicate;
b) natura tranzacției (de exemplu: cumpãrare, vânzare
sau alte tipuri de achiziție sau dispoziție);
c) prețul de cumpãrare sau de vânzare la care s-a
efectuat tranzacția;
d) numele societãții de valori mobiliare prin care s-a
efectuat tranzacția.
(3) Fiecare societate de administrare de investiții și
societate de investiții care nu își desfãșoarã activitatea în
baza unui contract de administrare, cãtre care trebuie sã
se facã raportarea prevãzutã la alin. (1), va pãstra la
sediul sãu principal urmãtoarele:
a) o copie de pe fiecare raportare întocmitã va fi pãstratã pentru o perioadã de cel puțin 5 ani de la data
încheierii anului fiscal (în primii 2 ani va fi pãstratã într-un
loc ușor accesibil);
b) o listã, pãstratã într-un loc accesibil, a tuturor persoanelor cãrora li se cere sau li s-a cerut în ultimii 5 ani
sã întocmeascã astfel de raportãri.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
IV. CONSTITUIREA ȘI FUNCÞIONAREA SOCIETÃÞILOR DE ADMINISTRARE DE INVESTIÞII
CAPITOLUL I

Activitatea de administrare a fondurilor deschise
de investiții și a societãților de investiții
Art. 1. Ñ (1) Activitatea de administrare a fondurilor
deschise de investiții și a societãților de investiții care funcționeazã în baza unui contract de administrare, constituite
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guver nului
nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994, se realizeazã numai de societãți de administrare a investițiilor,
constituite și funcționând în conformitate cu prevederile prezentului regulament.
(2) Administrarea de investiții se realizeazã sub controlul
și supravegherea C.N.V.M.
(3) Administrarea se realizeazã ca o activitate de sine
stãtãtoare și independentã de orice altã activitate.
Art. 2. Ñ Activitatea de administrare de investiții și activitãțile adiacente și auxiliare acesteia se desfãșoarã în
baza unui contract de administrare ce trebuie sã conținã
cel puțin elementele prevãzute în anexa nr. 3.
CAPITOLUL II

Constituirea societãților de administrare de investiții
Art. 3. Ñ Societãțile de administrare de investiții se
constituie și se înregistreazã ca societãți pe acțiuni în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990, ale Ordonanței
Guvernului nr. 24/1993 și ale prezentului regulament.
Art. 4. Ñ În orice act, scrisoare sau publicație emanând
de la societate, denumirea societãții va fi însoțitã de mențiunea ”societate de administrare de investiții,, și de numãrul
autorizației C.N.V.M.
Art. 5. Ñ Societãțile de administrare de investiții au ca
obiect exclusiv de activitate: administrarea fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții și activitãți
auxiliare și adiacente activitãții de administrare.
Art. 6. Ñ (1) Obiectul de activitate poate fi completat
cu alte activitãți, calificate ulterior de cãtre C.N.V.M. ca
fiind activitãți auxiliare și adiacente activitãții de administrare.
(2) Completarea obiectului de activitate cu alte activitãți
trebuie autorizatã de C.N.V.M. înainte de a fi înregistratã
la Registrul comerțului.
Art. 7. Ñ (1) Capitalul social al unei societãți de administrare de investiții, integral subscris și vãrsat la momentul
constituirii societãții, va fi de minimum 200.000.000 lei, în
numerar.
(2) Acțiunile emise de societatea de administrare sunt
nominative și se achitã integral la data subscrierii.
Art. 8. Ñ Deținerea de acțiuni la societãțile de administrare de investiții este supusã restricțiilor prevãzute în articolele de mai jos.
Art. 9. Ñ Societãțile bancare pot deține în societãți de
administrare de investiții pânã la limita a 20% din capitalul
subscris și integral vãrsat al unei societãți de administrare,
cu condiția ca:
a) totalul deținerilor de acțiuni într-o societate de administrare ale instituțiilor reglementate de Legea nr. 33/1991,
împreunã, sã nu depãșeascã 40% din capitalul social al
unei societãți de administrare;
b) nici o societate financiarã reglementatã de Legea
nr. 33/1991 sã nu deținã Ñ direct sau indirect Ñ acțiuni la
mai mult de o societate de administrare de investiții.
Art. 10. Ñ O societate de administrare, membrii consiliului sãu de administrație și ai conducerii executive,

inclusiv persoanele implicate nu pot deține acțiuni ale
unei/unor alte societãți la societãți de administrare de investiții.
Art. 11. Ñ Acționarii care dețin 5% sau mai mult din
capitalul social al unei societãți de administrare, inclusiv
persoanele implicate nu pot deține acțiuni ale unei/unor
alte societãți la societãți de administrare de investiții.
Art. 12. Ñ Într-o societate de administrare nu poate
deține acțiuni societatea care îndeplinește funcții de depozitare pentru fondurile deschise de investiții și/sau pentru
societãțile de investiții aflate în administrarea respectivei
societãți de administrare. Nu pot deține acțiuni ale societãții
de administrare nici membrii consiliului de administrație și
ai conducerii executive ale societãții de depozitare, persoanele implicate sau deținãtorii a 5% sau mai mult din capitalul social al respectivei societãți de depozitare.
Art. 13. Ñ Într-o societate de administrare, o societate
de valori mobiliare, membrii consiliului sãu de administrație, ai conducerii executive, precum și agenții ei de valori
mobiliare nu pot deține mai mult de 5% din capitalul
social.
Art. 14. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt, în
toate cazurile, persoane fizice. Fiecare administrator va trebui sã depunã o garanție ce nu poate fi mai micã decât
valoarea a 20 de acțiuni sau dublul remunerației lunare.
Art. 15. Ñ Persoanele alese în consiliul de administrație
trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute de Legea
nr. 31/1990 și sã nu fie membre în alt consiliu de administrație al unei alte societãți de administrare.
Art. 16. Ñ Nu pot îndeplini funcții de conducere într-o
societate de administrare: membrii consiliului de administrație al unei societãți de depozitare, ai conducerii sale executive, deținãtorii a 5% sau mai mult din capitalul social al
acelei societãți de depozitare, inclusiv persoanele implicate.
Art. 17. Ñ Nu pot deține funcții de conducere într-o
societate de administrare: membrii consiliului de administrație al unei societãți de valori mobiliare, ai conducerii sale
executive, deținãtorii a 5% sau mai mult din acțiunile unei
societãți de valori mobiliare, inclusiv persoanele implicate.
Art. 18. Ñ Comisia de cenzori se constituie în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990.
Art. 19. Ñ (1) Comisia de cenzori are dreptul sã convoace adunarea generalã a acționarilor ori de câte ori considerã necesar.
(2) Comisia de cenzori este obligatã sã sesizeze
C.N.V.M. asupra oricãror încãlcãri ale prevederilor legii, ale
reglementãrilor C.N.V.M., documentelor de constituire,
reglementãrilor interne.
CAPITOLUL III

Reglementãri interne
Art. 20. Ñ Activitatea societãții de administrare se desfãșoarã în baza și în conformitate cu reglementãrile sale
interne. Reglementãrile interne ale societãții de administrare
se întocmesc de cãtre consiliul de administrație și se
adoptã în prima adunare generalã a acționarilor.
Art. 21. Ñ Reglementãrile interne sunt supuse autorizãrii C.N.V.M.
Art. 22. Ñ Reglementãrile interne trebuie sã prevadã
cel puțin urmãtoarele elemente:
a) structura organizatoricã a societãții;
b) atribuțiile, competențele și responsabilitatea fiecãrui
compartiment al structurii organizatorice;
c) reguli și proceduri pentru desfãșurarea activitãții fiecãrui compartiment al structurii organizatorice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
d) reguli de eticã a angajaților societãții de administrare,
din care sã reiasã modalitatea în care se va acționa pentru
a preveni încãlcarea de cãtre aceștia a prevederilor legii și
ale prezentului regulament.
CAPITOLUL IV

Autorizarea societãților de administrare de investiții
Procedura de autorizare

Art. 23. Ñ Înființarea și funcționarea societãților de
administrare este supusã autorizãrii C.N.V.M.
Art. 24. Ñ Pentru a se înființa ca societãți de administrare, acestea vor solicita C.N.V.M. autorizația prealabilã.
Art. 25. Ñ Autorizația prealabilã se elibereazã în baza
unei cereri, ce va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) contractul de societate și statutul Ñ autentificate;
b) dovada vãrsãrii capitalului social;
c) documente privind sediul social;
d) curriculum vitae al administratorilor și cenzorilor;
e) cazierul judiciar al administratorilor și al cenzorilor;
f) dovada depunerii garanției.
Cererea va fi întocmitã în douã exemplare, unul dintre
acestea fiind înapoiat depunãtorului, cu numãrul și data de
înregistrare.
Art. 26. Ñ (1) C.N.V.M. va soluționa cererea de autorizare a înființãrii societãții, în termen de 30 de zile de la
data primirii acesteia.
(2) Orice solicitare de informații suplimentare sau de
modificare a documentelor prezentate inițial, din inițiativa
C.N.V.M., întrerupe termenul de 30 de zile, care reîncepe
sã curgã de la data depunerii respectivelor informații sau
modificãri, depunere care nu poate fi fãcutã mai târziu de
60 de zile de la data solicitãrii informațiilor sau
modificãrilor.
Art. 27. Ñ (1) În cazul aprobãrii cererii, C.N.V.M. va
emite decizia de autorizare prealabilã a societãții de administrare.
(2) Decizia de autorizare prealabilã se va transmite
societãții de administrare în cel târziu 24 de ore de la data
semnãrii ei.
Art. 28. Ñ În cazul respingerii cererii, C.N.V.M. va emite
o decizie motivatã pe care o va transmite societãții de
administrare în cel târziu 24 de ore de la data semnãrii ei.
Decizia prin care se respinge cererea de autorizare
poate fi atacatã în fața curților de apel, în conformitate cu
prevederile art. 17 din Legea nr. 52/1994.
Art. 29. Ñ În baza autorizației prealabile emise de
C.N.V.M., societatea de administrare va urma procedura
generalã, prevãzutã de Legea nr. 31/1990, de obținere a
personalitãții juridice.
Art. 30. Ñ Societãțile de administrare, constituite și înregistrate ca societãți comerciale conform prevederilor Legii
nr. 31/1990, pot începe activitatea numai dupã obținerea
autorizației de funcționare emise de C.N.V.M.
Art. 31. Ñ La cererea prin care se solicitã autorizația
de funcționare se vor anexa:
a) sentința judecãtoreascã prin care se autorizeazã înființarea societãții și se dispune înregistrarea acesteia Ñ cu
mențiunea ”definitivã,, Ñ în original;
b) certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului și
codul fiscal Ñ copie;
c) reglementãrile interne Ñ în original;
d) certificat de investitor strãin (dacã este cazul).
Art. 32. Ñ Procedura de soluționare a cererii este cea
descrisã în prezentul capitol.

19

Modificãri supuse autorizãrii C.N.V.M.

Art. 33. Ñ Orice modificare adusã documentelor avute
în vedere la emiterea autorizațiilor de înființare și de funcționare a societãții de administrare este supusã autorizãrii
C.N.V.M. Cererea de autorizare a modificãrii va fi însoțitã
de documentele referitoare la și pe baza cãrora aceasta se
va efectua.
Art. 34. Ñ C.N.V.M. este în drept sã cearã adoptarea
de modificãri la documentele supuse autorizãrii sau care
condiționeazã emiterea autorizației, potrivit legii.
Art. 35. Ñ Modificãrile cerute de C.N.V.M. sunt obligatorii.
Art. 36. Ñ Procedura de autorizare a modificãrilor de
cãtre C.N.V.M. este cea descrisã în prezentul capitol.
Retragerea autorizației

Art. 37. Ñ C.N.V.M. este în drept sã retragã autorizațiile emise, dacã societãțile de administrare de investiții nu
respectã dispozițiile legale și/sau reglementãrile C.N.V.M.
privind activitãțile unei societãți de administrare.
Art. 38. Ñ Retragerea autorizației se dispune prin decizie a C.N.V.M., motivatã.
În decizie se desemneazã societatea de administrare
care va prelua și va executa Ñ cu caracter temporar Ñ
contractele de administrare ale societãții cãreia i s-a retras
autorizația.
Art. 39. Ñ Decizia de retragere a autorizației se comunicã societãții de administrare, precum și consiliului de
încredere al fondului administrat de aceasta și/sau consiliului de administrație al societãții de investiții Ñ în scris și
sub confirmare de primire Ñ în termen de 24 de ore de la
semnare.
Art. 40. Ñ Adunarea generalã a investitorilor/acționarilor
va decide cu privire la acceptarea unei noi societãți de
administrare și la încheierea în acest sens a unui nou contract de administrare.
Art. 41. Ñ Decizia de retragere a autorizației se publicã
în Monitorul Oficial al României și poate fi atacatã în condițiile legii.
Efectele retragerii autorizației. Obligațiile societãții
de administrare de investiții

Art. 42. Ñ Pe data comunicãrii deciziei de retragere a
autorizației, societatea de administrare de investiții:
a) înceteazã orice activitãți de administrare pentru fondurile deschise de investiții și/sau societãțile de investiții
aflate în administrarea sa;
b) convoacã adunarea generalã a acționarilor proprii,
care va decide asupra viitorului societãții;
c) începe transferul administrãrii fondului și/sau societãții
de investiții cãtre societatea de administrare desemnatã.
Transferul trebuie sã se încheie în cel mult 10 zile de la
data începerii lui.
Art. 43. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la retragerea
autorizației, societatea de administrare de investiții elaboreazã și comunicã fondului sau societãții de investiții avute
în administrare, precum și C.N.V.M., un raport de încetare
a activitãții și de transferare a atribuțiilor.
(2) Raportul va avea conținutul și anexele prevãzute
pentru raportul anual al fondului sau al societãții de investiții
avute în administrare.
CAPITOLUL V

Prevederi speciale privind societãțile de administrare
de investiții existente și care funcționeazã la data
prezentului regulament
Art. 44. Ñ Se supun prevederilor prezentului regulament
societãțile de administrare:

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

a) existente și care funcționeazã la data prezentului
regulament;
b) care sunt în curs de autorizare.
Art. 45. Ñ Societãțile de administrare existente și funcționând la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament
sunt obligate ca, în termen de 6 luni:
a) sã-și adapteze documentele de constituire și funcționare, precum și activitatea la prevederile prezentului regulament;

b) sã solicite autorizarea modificãrilor necesare și sã
depunã cererile și documentația necesarã în acest sens.
Art. 46. Ñ (1) Autorizarea societãților de administrare
de investiții, care sunt în curs de autorizare, se face Ñ în
mod excepțional Ñ în termen de 45 zile de la data depunerii cererii.
(2) Societãților de administrare aflate în situația prevãzutã la art. 44 și care nu dau curs obligațiilor instituite prin
art. 45 sau 46 în termenul prevãzut li se retrage autorizația
de funcționare sau nu li se acordã, dupã caz.

V. CONSTITUIREA ȘI FUNCÞIONAREA SOCIETÃÞILOR DE DEPOZITARE
CAPITOLUL I

Constituirea societãților de depozitare
Art. 1. Ñ (1) Societãțile de depozitare se constituie ca
societãți pe acțiuni, în conformitate cu dispozițiile generale
ale Legii nr. 31/1990 și cu prevederile speciale ale prezentului regulament.
(2) Contractul și statutul societãții vor cuprinde, ca prevederi speciale, urmãtoarele:
a) obiectul de activitate al societãții este exclusiv și constã în desfãșurarea de activitãți de depozitare, așa cum
sunt descrise acestea la art. 42 din Ordonanța Guvernului
nr. 24/1993 și în prezentul regulament;
b) capitalul minim subscris va fi de 2 miliarde lei. La
constituire capitalul social vãrsat nu va putea fi mai mic de
50% din capitalul subscris. Capitalul social subscris trebuie
vãrsat integral în termen de pânã la un an de la data
înregistrãrii societãții la Registrul comerțului;
c) valoarea bunurilor reprezentând aport în naturã în
societate și modul de evaluare. Aportul în naturã la constituirea capitalului social va consta numai în bunuri necesare
îndeplinirii obiectului de activitate al societãții;
d) capitalul va fi format dintr-un singur fel de acțiuni
emise exclusiv în formã nominativã;
e) primii administratori ai societãții, precum și comitetul
de direcție al acesteia vor fi numiți prin contractul de
societate și vor trebui sã facã dovada calificãrilor lor profesionale, precum și a calitãților lor personale (sã se bucure
de o bunã reputație în societate, sã nu aibã cazier judiciar,
sã nu fi fost implicați niciodatã în scandaluri publice de nici
un fel). Garanția ce trebuie depusã de administratori nu va
putea fi mai micã decât valoarea a 20 de acțiuni sau
dublul remunerației lunare;
f) clauze care sã interzicã membrilor consiliului de administrație, comitetului de direcție, acționarilor ce dețin 5%
sau mai mult din capitalul subscris și vãrsat (inclusiv persoanelor implicate) deținerea de acțiuni sau poziții echivalente într-o societate de administrare de investiții fațã de
care societatea îndeplinește funcții de depozitare;
g) clauze care sã permitã sau sã interzicã, dupã caz,
transferarea parțialã sau integralã a unei pãrți din activele
fondurilor depozitate sau funcțiilor societãții de depozitare
cãtre terțe persoane juridice calificate.
Art. 2. Ñ În vederea înființãrii lor ca societãți comerciale conform prevederilor Legii nr. 31/1990, societãțile de
depozitare vor solicita C.N.V.M. autorizația prealabilã.
Art. 3. Ñ (1) Autorizația prealabilã se elibereazã în
baza unei cereri ce va fi însoțitã de documentele prevãzute în prezentul regulament.

(2) Cererea de autorizare prealabilã a societãții de
depozitare va fi semnatã de cãtre reprezentantul legal al
acesteia.
(3) Cererea va fi întocmitã în douã exemplare, unul dintre acestea fiind înapoiat depunãtorului, cu numãrul și data
de înregistrare la C.N.V.M.
(4) La cererea prin care se solicitã autorizația se vor
anexa:
a) contractul și statutul societãții Ñ autentificate, în original;
b) dovada vãrsãrii a cel puțin 50% din minimumul capitalului social prevãzut de prezentul regulament;
c) curriculum vitae al administratorilor și al cenzorilor;
d) cazierul judiciar al administratorilor și al cenzorilor;
e) taxa de autorizare, în valoare de 300.000 lei. Taxa a
fi plãtitã la casieria C.N.V.M.
Art. 4. Ñ (1) C.N.V.M. va soluționa cererea de autorizare a înființãrii societãții, în termen de 30 de zile de la
data primirii acesteia.
(2) Orice solicitare de informații suplimentare sau de
modificare a documentelor prezentate inițial, din inițiativa
C.N.V.M., întrerupe termenul de 30 de zile, care reîncepe
sã curgã de la data depunerii respectivelor informații sau
modificãri, depunere care nu poate fi fãcutã mai târziu de
60 de zile de la data solicitãrii informațiilor sau
modificãrilor.
Art. 5. Ñ (1) În cazul aprobãrii cererii, C.N.V.M. va
emite decizia de autorizare prealabilã a societãții de
depozitare.
(2) Decizia de autorizare prealabilã se va transmite
societãții de depozitare în cel târziu 24 de ore de la data
semnãrii ei.
Art. 6. Ñ În cazul respingerii cererii, C.N.V.M. va emite
o decizie motivatã pe care o va transmite societãții de
depozitare în cel târziu 24 de ore de la data semnãrii ei.
Decizia prin care se respinge cererea de autorizare
poate fi atacatã în fața curților de apel, în conformitate cu
prevederile art. 17 din Legea nr. 52/1994.
Art. 7. Ñ În baza autorizației prealabile emise de
C.N.V.M., societatea de depozitare va urma procedura
generalã prevãzutã de Legea nr. 31/1990, pentru obținerea
personalitãții juridice.
Art. 8. Ñ (1) O datã înființate ca persoane juridice,
societãțile de depozitare vor solicita C.N.V.M. autorizația de
funcționare.
(2) În vederea obținerii autorizației de funcționare, societatea de depozitare va anexa la cerere:
a) certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului Ñ
copie;
b) sentința judecãtoreascã Ñ copie legalizatã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
c) un regulament de organizare a societãții în care vor
fi incluse: denumirile, structura și funcțiile departamentelor
operative ale societãții, precum și curriculum vitae al directorilor respectivelor departamente;
d) procedurile de securitate și control care sã permitã
pãstrarea în siguranțã a tuturor activelor respectivelor fonduri și societãți de investiții;
e) asigurare împotriva riscului pieirii (din orice motiv) a
activelor; asigurarea va fi încheiatã cu o societate de asigurãri autorizatã sã își desfãșoare activitatea în România;
f) acte doveditoare ale sediului (sediul trebuie sã fie
adecvat desfãșurãrii activitãții specifice de depozitare);
g) acte doveditoare ale patrimoniului societãții (societatea trebuie sã facã dovada capacitãților tehnice și a echipamentelor de care dispune și care îi dau posibilitatea
desfãșurãrii în bune condiții a activitãților specifice).
Art. 9. Ñ În baza analizei documentelor enumerate mai
sus, C.N.V.M. va emite autorizația de funcționare a societãții de depozitare, urmând procedura descrisã în prezentul
capitol.
Art. 10. Ñ (1) Societãțile pe acțiuni înființate înaintea
intrãrii în vigoare a prezentului regulament pot desfãșura
activitãți de depozitare în sensul prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 24/1993 și ale prezentului regulament, în
baza autorizãrii C.N.V.M. și cu condiția modificãrii obiectului
de activitate și înregistrãrii modificãrii la Registrul comerțului.
(2) Autorizația prealabilã se va solicita înainte de înregistrarea modificãrii obiectului de activitate și se va emite
pe baza unei cereri însoțite de urmãtoarele documente:
a) actul adițional la contractul și statutul societãții, prin
care obiectul de activitate se modificã în sensul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 24/1993 și ale prezentului
regulament Ñ autentificat, original;
b) certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului;
c) dovada capitalului social în valoare de minimum
2 miliarde lei;
d) curriculum vitae al administratorilor și al cenzorilor;
e) cazierul judiciar al administratorilor și al cenzorilor;
f) taxa de autorizare în valoare de 300.000 lei. Taxa va
fi plãtitã la casieria C.N.V.M.
(3) Procedura de autorizare este cea prevãzutã în prezentul capitol.
Art. 11. Ñ Dupã înregistrarea modificãrii obiectului de
activitate, societãțile vor solicita C.N.V.M. autorizația de
funcționare. În vederea obținerii autorizației de funcționare,
societatea de depozitare va anexa la cerere documentele
prevãzute la art. 8, precum și o copie de pe cererea de
înscriere de mențiuni la Registrul comerțului.
Art. 12. Ñ (1) Instituțiile financiare ce desfãșoarã activitãți în temeiul Legii nr. 33/1991, care doresc sã exercite
funcțiile unei societãți de depozitare, vor depune la
C.N.V.M. o cerere în vederea obținerii autorizației prealabile, cerere la care se vor atașa urmãtoarele documente:
a) dovada autorizãrii lor ca bãnci;
b) actul adițional de completare a obiectului lor de activitate Ñ autentificat, în original.
(2) Dupã obținerea avizului Bãncii Naționale a României
de completare a obiectului de activitate și dupã înregistrarea modificãrii la Registrul comerțului, bãncile vor solicita
C.N.V.M. autorizarea funcționãrii lor ca societãți de depozitare și vor depune, în vederea obținerii autorizației:
a) cererea de înscriere de mențiuni la Registrul comerțului;
b) un program de mãsuri ce descrie departamentele,
spațiile, personalul și dotarea tehnicã, alocate de cãtre

21

banca în care se desfãșoarã activitatea de depozitare
descrisã în art. 42 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 și
în prezentul regulament.
(3) Procedura de autorizare este cea descrisã în prezentul capitol.
Modificãri supuse autorizãrii C.N.V.M.

Art. 13. Ñ Orice modificare adusã documentelor avute
în vedere la emiterea autorizațiilor de înființare și de funcționare a societãții de depozitare este supusã autorizãrii de
cãtre C.N.V.M.
Art. 14. Ñ Cererea de autorizare a modificãrii va fi
însoțitã de documentele referitoare la și pe baza cãrora
aceasta se va efectua.
Art. 15. Ñ Procedura de soluționare a cererii de cãtre
C.N.V.M. este procedura cuprinsã în prezentul capitol.
Art. 16. Ñ Dacã modificãrile aduse documentelor sunt
supuse înregistrãrii la Registrul comerțului, dovada înregistrãrii va fi depusã la C.N.V.M. în cel mai târziu 10 zile de
la data obținerii ei.
Transferul funcțiilor și al activelor de cãtre societatea
de depozitare

Art. 17. Ñ (1) O societate de depozitare poate transfera
sau delega cãtre orice altã terțã parte pe deplin calificatã
activele și/sau activitãțile de depozitare cu privire la un
fond deschis sau societate de investiții, cu prevederea cã
alegerea unei asemenea societãți de depozitare substitutive
nu va elibera societatea de depozitare de responsabilitãțile
sau obligațiile ce îi revin conform acestui regulament.
(2) Prin terțã parte calificatã se înțelege orice altã entitate juridicã care a fost în prealabil autorizatã de cãtre
C.N.V.M. sã desfãșoare activitate de societate de
depozitare.
Art. 18. Ñ Orice astfel de transfer sau delegare stabilitã
la art. 17 trebuie sã fie încheiatã printr-un contract scris,
iar o copie trebuie trimisã societãții de administrare de
investiții, consiliului de încredere al fondului/consiliului de
administrație al societãții de investiții care se autoadministreazã și C.N.V.M.
Art. 19. Ñ Contractul de depozitare dintre societatea de
administrare sau societatea de investiții care se autoadministreazã și societatea de depozitare trebuie sã cuprindã
dispoziții cu privire la:
a) condițiile în care societatea de depozitare poate
transfera, parțial sau integral, unei terțe pãrți calificate activele sau funcțiile sale;
b) condițiile și limitele în care rãspunderea fiecãreia dintre ele este antrenatã.
Art. 20. Ñ Convențiile dintre societãțile de depozitare și
societãțile de administrare se încheie în formã scrisã și
trebuie:
a) sã respecte prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 24/1993 și ale prezentului regulament;
b) sã stabileascã un mandat pentru societatea de depozitare în vederea conservãrii și protejãrii activelor fondului
sau ale societãții;
c) sã prevadã cã activele aflate la societatea de depozitare nu vor fi utilizate drept garanție în favoarea societãții
de depozitare sau a unei alte persoane ce ar pretinde o
astfel de garanție prin intermediul societãții de depozitare.
Art. 21. Ñ Activitãțile stabilite la art. 42 din Ordonanța
Guvernului nr. 24/1993 vor fi desfãșurate în numele fondurilor deschise sau al societãților de investiții numai de cãtre
societãți de depozitare pe deplin autorizate de cãtre
C.N.V.M., dupã cum este stabilit în prezentul regulament.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

Art. 22. Ñ (1) Dacã societatea de administrare indicã
societãții de depozitare transferarea activelor, aceasta are
obligația sã protejeze și sã transfere cãtre noua societate
de depozitare activele fondului deschis sau ale societãții de
investiții pentru care acționeazã ca societate de depozitare.
(2) Societatea de depozitare nu va fi responsabilã
pentru activele care nu i-au fost transferate.
CAPITOLUL II

Activitãți de depozitare
Primirea și pãstrarea activelor

Art. 23. Ñ (1) Societatea de depozitare a unui fond
deschis de investiții sau a unei societãți de investiții va
deține fizic toate activele fondului sau ale societãții, cu
excepția acelor active deținute de alte entitãți juridice conform prezentului regulament.
(2) Societatea de depozitare are obligația sã depoziteze
valorile mobiliare și titlurile echivalente, în condiții de
deplinã siguranțã, la o societate a cãrei funcționare este
supravegheatã de instituții autorizate ale statului.
Aceastã prevedere se va aplica valorilor mobiliare în
tranzit, aflate în legãturã cu vânzarea, schimbul, rãscumpãrarea, scadența, exercitarea de drepturi de garanție în conformitate cu schimbãrile valorilor mobiliare sau cu alte
tranzacții necesare sau specifice în decursul normal al activitãții cu privire la administrarea de valori mobiliare.
(3) Valorile mobiliare și alte titluri echivalente vor fi
depozitate separat pentru fiecare entitate și vor fi marcate
în așa fel, încât, dupã o inspecție și dupã o examinare a
registrelor societãții de depozitare, sã fie identificate ca proprietatea fondului deschis de investiții sau a societãții de
investiții. Separarea și marcarea valorilor mobiliare și a titlurilor echivalente pot fi fãcute prin separarea lor în conteinere diferite, purtând numele fondului de investiții sau al
societãții de investiții sau prin atașarea de etichete.
(4) Dacã valorile mobiliare care sunt active ale unui
fond deschis de investiții sau ale unei societãți de investiții
existã într-o formã dematerializatã, evidențiate și transferate
într-un registru independent al acționarilor, o societate de
depozitare poate ține evidența valorilor unui fond de investiții sau ale unei societãți de investiții într-un astfel de
registru, cu prevederea ca astfel de valori mobiliare sã fie
deținute într-un cont al societãții de depozitare în beneficiul
fondului de investiții sau al societãții de investiții și sã nu
includã active ale societãții de depozitare.
(5) Societatea de depozitare constituie conturi bancare
separate în numele fiecãrui fond deschis de investiții sau
al societãții de investiții pentru care deține active, în care
va pãstra tot numerarul primit pentru fiecare fond sau
societate. Banii vor fi depozitați și retrași de societatea de
depozitare numai în baza funcțiilor sale de societate de
depozitare.
Art. 24. Ñ Societatea de depozitare înregistreazã, verificã, monitorizeazã și controleazã toate activele pe care le
deține în numele fondului deschis de investiții sau al societãții de investiții.
Art. 25. Ñ Societatea de depozitare colecteazã toate
veniturile în legãturã cu activele deținute în numele unui
fond deschis de investiții și al societãții de investiții și le
crediteazã în contul fondului sau al societãții de investiții.
Art. 26. Ñ Societatea de depozitare primește sumele
rezultate din vânzarea titlurilor de participare într-un fond
deschis de investiții și crediteazã contul fondului.
Art. 27. Ñ Societatea de depozitare primește sumele
rezultate din vânzarea de acțiuni ale unei societãți de
investiții și le crediteazã în contul societãții de investiții.

Relația cu societatea de administrare de investiții

Art. 28. Ñ Societatea de depozitare primește copii de
pe toate contractele cu privire la achiziționarea, vânzarea,
deținerea și/sau transferul de acțiuni fãcute de o societate
de administrare în numele unui fond deschis de investiții
și/sau al unei societãți de investiții.
Art. 29. Ñ (1) Societatea de depozitare va informa
societatea de administrare despre orice act sau fapt relevant pentru activitatea fondurilor deschise de investiții și/sau
a societãților de investiții aflate în administrare.
(2) Societatea de depozitare va transmite prompt societãții de administrare toate materialele scrise, primite de la
emitenții de valori mobiliare, aflate în portofoliul fondului de
investiții sau societãții de investiții. Societatea de depozitare
va solicita societãții de administrare, atunci când este
cazul, instrucțiuni cu privire la reprezentarea în adunarea
generalã a emitenților respectivi.
(3) Societatea de depozitare trebuie sã furnizeze societãții de administrare copii de pe materialele primite de la
registrul independent al acționarilor cu privire la valorile
mobiliare deținute de fondurile deschise de investiții și/sau
de societãțile de investiții.
Art. 30. Ñ Societatea de depozitare va fi informatã în
scris de cãtre societatea de administrare despre toate
schimbãrile relevante cu privire la conducerea, organizarea
și funcționarea societãții de administrare, precum și cu privire la operațiunile clienților fondului deschis de investiții
și/sau ai societãții de investiții.
Prelucrarea și evidența titlurilor de participare

Art. 31. Ñ Activitatea de evidențã a titlurilor de participare, desfãșuratã de o societate de depozitare, constã în:
a) menținerea de registre separate cu privire la titlurile
de participare într-un fond deschis de investiții;
b) menținerea de conturi separate pentru fiecare deținãtor de titluri;
c) anularea titlurilor de participare ca rezultat al rãscumpãrãrilor, prin:
1. anularea certificatelor pentru titluri de participare în
formã nominativã;
2. retragerea titlurilor din conturile deținãtorilor de titluri;
d) verificarea numãrului de titluri de participare aflate în
circulație;
e) efectuarea plãților la rãscumpãrarea titlurilor de participare, conform instrucțiunilor primite de la societatea de
administrare.
Art. 32. Ñ Societatea de depozitare va calcula zilnic
valoarea activului net pentru fiecare fond de investiții pentru
care opereazã ca societate de depozitare.
Societatea de depozitare va publica valoarea activelor
nete conform prevederilor prezentului regulament.
Prelucrarea și evidența acțiunilor societãții de investiții

Art. 33. Ñ (1) Societatea de depozitare a unei societãți
de investiții va prelucra documentele de transfer pentru
achiziționarea și vânzarea tuturor valorilor mobiliare din portofoliul societãții de investiții, precum și documentele cu privire la subscrierea acțiunilor proprii societãții de investiții,
pe durata ofertei publice, pânã la înscrierea la cota bursei.
(2) La momentul înscrierii societãții de investiții la cota
bursei, societatea de depozitare va delega operațiunile de
decontare/depozitare sistemelor de compensare și depozitare colectivã a valorilor mobiliare, constituite.
Eliberarea activelor

Art. 34. Ñ Societatea de depozitare va efectua plãți din
banii fondului deschis de investiții sau ai societãții de investiții numai la primirea instrucțiunilor corespunzãtoare de la
societatea de administrare și numai în urmãtoarele cazuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
a) pentru achiziționarea de cãtre un fond deschis de
investiții sau de cãtre o societate de investiții a unor valori
mobiliare. Plata poate fi fãcutã, în avans sau la primire, pe
baza instrucțiunilor pe care depozitara le primește;
b) pentru rãscumpãrarea titlurilor de participare la un
fond deschis de investiții;
c) pentru stingerea obligațiilor, inclusiv plata dobânzilor,
taxelor, indemnizațiilor, comisioanelor și a cheltuielilor operaționale ale fondului deschis de investiții sau ale societãții
de investiții;
d) pentru distribuirea dividendelor sau a altor venituri
cãtre deținãtorii de acțiuni la o societate de investiții sau
de titluri de participare la un fond deschis de investiții;
e) pentru orice alt scop arãtat în instrucțiunile corespunzãtoare.
Art. 35. Ñ Societatea de depozitare elibereazã valori
mobiliare sau titluri echivalente din portofoliul unui fond
deschis de investiții și/sau al unei societãți de investiții
numai la primirea instrucțiunilor corespunzãtoare de la
societatea de administrare și numai în urmãtoarele cazuri:
a) la primirea contravalorii acestora;
b) la vânzarea unei valori mobiliare cãtre o societate de
valori mobiliare (acționând ca dealer). O societate de depozitare va transfera valori ale unui fond deschis de investiții
sau ale unei societãți de investiții la primirea unei notificãri
cã astfel de platã pentru aceste valori a fost transferatã în
contul fondului sau al societãții, notificare primitã de la un
registru de acțiuni și sistem de compensare și depozitare
colectivã a valorilor mobiliare;
c) ca urmare a oricãrui plan de reorganizare, transformare, fuziune, lichidare.
CAPITOLUL III

23

CAPITOLUL IV

Încetarea activitãții societãții de depozitare
Art. 39. Ñ O societate de administrare poate schimba
societatea de depozitare numai cu avizul prealabil al
C.N.V.M.
Art. 40. Ñ Un contract de depozitare poate înceta prin
voința pãrților contractante, în urmãtoarele moduri:
a) din inițiativa unei pãrți, cu o notificare prealabilã;
b) prin acordul pãrților.
Art. 41. Ñ C.N.V.M. poate retrage autorizația pentru
toate sau pentru o parte a operațiunilor de depozitare, în
urmãtoarele situații:
a) societatea de depozitare nu respectã prevederile legilor și regulamentelor care guverneazã activitatea de depozitare;
b) societatea de depozitare nu respectã prevederile legilor și regulamentelor altor autoritãți care îi guverneazã activitatea;
c) C.N.V.M. considerã cã societatea de depozitare nu
mai este capabilã sã-și îndeplineascã obiectul de activitate;
d) dacã este în interesul deținãtorilor de titluri de participare într-un fond deschis de investiții sau într-o societate
de investiții.
Art. 42. Ñ (1) În cazul situațiilor prevãzute la art. 42 din
Ordonanța Guvernului nr. 24/1993, C.N.V.M. va înștiința
imediat societatea de depozitare și toate societãțile de
administrare care au contracte de depozitare cu aceasta
despre retragerea autorizației. Activele tuturor fondurilor de
investiții și ale societãților de investiții deținute de cãtre
societatea de depozitare vor fi transferate cãtre societatea
de depozitare succesoare, imediat ce aceasta a fost
desemnatã de cãtre societatea de administrare.
(2) Fondul deschis de investiții sau societatea de investiții va plãti societãții de depozitare care predã orice compensație datoratã de la data încetãrii activitãții pânã la
transferul total al activelor cãtre societatea succesoare.

Activitãți interzise

CAPITOLUL V

Art. 36. Ñ Societatea de depozitare nu va divulga nici
un material confidențial sau informații despre fondurile deschise de investiții sau societãțile de investiții ale cãror
active le deține, decât societãții de administrare a acestora.
Art. 37. Ñ Societatea de depozitare nu are autoritatea
sã transfere, sã ipotecheze, sã gajeze sau sã dispunã, în
orice alt mod, de orice valoare mobiliarã sau titluri deținute
pentru o societate de investiții sau un fond deschis de
investiții, cu excepția cazului în care existã instrucțiuni
corespunzãtoare ale acestor fonduri sau societãți și numai
în contul lor.
Art. 38. Ñ Societatea de depozitare nu va desfãșura
nici o altã activitate decât cea de depozitare, exceptând:
a) activitãțile adiacente necesare realizãrii obiectului de
activitate;
b) activitãțile permise a fi desfãșurate de cãtre instituții
financiare autorizate conform Legii nr. 33/1991.

Supraveghere și audit
Art. 43. Ñ (1) Fiecare societate de depozitare va fi verificatã periodic, semestrial și anual de cenzori externi independenți.
(2) Valorile mobiliare și alte active deținute de o societate de depozitare vor fi verificate la sfârșitul fiecãrei
perioade fiscale, semestriale sau anuale de cãtre un cenzor
extern independent.
(3) Rezultatele verificãrii vor fi trimise la C.N.V.M. în termen de 10 zile de la data depunerii bilanțului contabil la
organele abilitate de Ministerul Finanțelor.
(4) În cazul în care societatea de depozitare constatã o
posibilã încãlcare a unei legi sau a unui regulament, are
datoria sã informeze în scris C.N.V.M., cu înștiințarea
societãții de administrare.
Art. 44. Ñ C.N.V.M. are dreptul, în orice moment, sã
inspecteze toate registrele, înregistrãrile, conturile, operațiunile
și incintele societãților de depozitare.

VI. RÃSPUNDERI ȘI SANCÞIUNI
Art. 1. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament atrage dupã sine sancțiuni contravenționale conform

dispozițiilor
nr. 24/1993.

cap.

VII

din

Ordonanța

Guver nului

VII. DISPOZIÞII FINALE
Art. 1. Ñ (1) Fondurile deschise de investiții, societãțile
de administrare, societãțile de investiții și societãțile de
depozitare care nu își desfãșoarã activitatea în baza unui
contract de administrare, autorizate la data intrãrii în
vigoare a acestui regulament, vor avea la dispoziție 6 luni

de la data începerii tranzacționãrii valorilor mobiliare în sistemul RASDAQ, pentru a se alinia la prevederile prezentului regulament cu privire la structura portofoliului și la
cerințele de capital social minim.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

(2) Societãțile de administrare au la dispoziție o
perioadã de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament pentru a încheia contracte de distribuire
de titluri de participare în condițiile prevãzute de prezentul
regulament. Contractul de distribuire va fi transmis la
C.N.V.M. spre avizare, imediat ce a fost încheiat. Dupã
perioada de 90 de zile amintitã mai sus, distribuirea de
titluri de participare se va face numai în condițiile prezentului regulament.
(3) Ulterior autorizãrii unui fond deschis de investiții sau
unei societãți de investiții, C.N.V.M. este singura autoritate
care poate excepta orice fond sau societate de la prevederile acestui regulament, dacã aceastã exceptare este în
interesul deținãtorilor de titluri de participare sau de acțiuni.
Cererea prin care se solicitã exceptarea va fi depusã la
C.N.V.M., va specifica tipurile de investiții pentru care se
solicitã aceasta și va fi motivatã.

C.N.V.M. va soluționa cererea în termen de 30 de zile
și va emite o decizie motivatã.
Art. 2. Ñ Raportãrile financiare ale societãților de investiții, societãților de administrare și ale societãților de depozitare vor fi trimise la C.N.V.M. în termen de 10 zile de la
data depunerii lor la organele abilitate ale Ministerului
Finanțelor.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului regulament, orice dispoziție contrarã cu privire la fondurile deschise de investiții, societãțile de investiții, societãțile de
administrare și la societãțile de depozitare se abrogã.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
Art. 5. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
semnãrii ordinului de cãtre președintele C.N.V.M.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 27 august 1996.
Nr. 9.
ANEXA Nr. 1
CONÞINUTUL MINIM

al prospectului fondului deschis de investiții
1. Informații despre societatea de administrare a fondului
deschis de investiții

1.1. Datele de identificare a societãții de administrare:
a) denumirea societãții;
b) data înmatriculãrii la Registrul comerțului;
c) sediul principal al societãții;
d) sediile eventualelor filiale sau sucursale pe care le
are societatea;
e) codul fiscal;
f) durata (dacã este limitatã);
g) numele fondului sau fondurilor administrate de societatea de administrare pe care aceasta le are în administrare;
h) numãrul și data autorizației de la C.N.V.M.
1.2. Capitalul social subscris și vãrsat de cãtre societatea de administrare.
2. Informații despre societatea de depozitare

2.1. Datele de identificare a societãții de depozitare:
a) denumirea societãții;
b) sediul principal și sediile filialelor și sucursalelor,
dacã acestea existã.
2.2. Orice altã activitate în care societatea de depozitare se angajeazã, pe lângã cea de depozitare.
2.3. Dacã existã entitãți cãrora societatea de depozitare
le-a transferat una sau mai multe dintre responsabilitãțile
sale, prospectul va cuprinde urmãtoarele informații referitoare la acestea:
a) denumirea entitãții;
b) sediul principal al acesteia și sediile sucursalelor sau
filialelor, dacã acestea existã;
c) responsabilitãțile care au fost transferate.
3. Informații cu privire la fondurile deschise de investiții

3.1. Identitatea fondului:
a) denumirea;
b) data înființãrii;
c) durata de existențã;

d) numele și domiciliul membrilor inițiali;
e) numãrul și data autorizației de la C.N.V.M.
3.2. O descriere a obiectivelor fondului, inclusiv:
a) obiectivele financiare, cum ar fi creșterea de capital,
obținerea de venit etc.;
b) politica de investiții, dacã este specializatã în arii
geografice sau sectoare industriale și orice limitãri ale
acestei politici;
c) o descriere a oricãror instrumente tehnice care ar
putea fi folosite în administrarea portofoliului, cum ar fi tehnici de asigurãri împotriva riscurilor (dacã astfel de tehnici
sunt autorizate de C.N.V.M.);
d) o declarație atestând cã toate politicile de investiții
sunt schimbate numai prin votul majoritar al deținãtorilor de
titluri de participare la un fond deschis de investiții;
e) durata minimã recomandatã a investițiilor, bazatã pe
natura fondului;
f) riscul fondului de investiții.
3.3. O descriere a caracteristicilor unui titlu de participare într-un fond deschis de investiții:
a) natura drepturilor conferite de un titlu;
b) mijloace de evidențã a titlului Ñ emise în cont sau
materializate;
c) caracteristicile titlului;
d) denumirea titlului;
e) datele pentru distribuirea rapoartelor periodice.
3.4. Informații cu privire la emiterea și rãscumpãrarea
titlurilor de participare într-un fond deschis de investiții:
a) procedurile pentru subscrierea de titluri;
b) procedurile pentru rãscumpãrarea titlurilor;
c) circumstanțele în care emisiunea și rãscumpãrarea
de titluri pot fi suspendate de cãtre C.N.V.M.;
d) dacã fondul are o duratã limitatã, data finalã pentru
achiziționarea sau rãscumpãrarea de titluri.
3.5. Metode pentru determinarea valorii activelor nete
ale unui titlu de participare într-un fond deschis de
investiții:
a) metoda de calculare a valorii activelor nete;
b) frecvența calculãrii valorii activelor nete;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
c) mijloacele, locurile și frecvența publicãrii valorii activelor nete;
d) valoarea inițialã a unui titlu.
3.6. Comisioane și alte cheltuieli:
a) comisioane suportate de investitori Ñ comisioane de
cumpãrare (dacã este cazul);
Ñ comisioane de rãscumpãrare (dacã este cazul);
b) comisioane și alte cheltuieli suportate de cãtre fond.
3.7. Transformarea, fuziunea, lichidarea unui fond deschis de investiții:

25

a) circumstanțele în care un fond deschis de investiții
poate fuziona cu alt fond sau societate, poate fi transformat sau lichidat.
4. Prevederi diverse

Prospectul trebuie sã conținã tipãrit într-un loc vizibil:
4.1. data întocmirii prospectului;
4.2. locul de unde se pot obține informații relevante,
cum ar fi: prospectul, statutul, rapoartele periodice.
ANEXA Nr. 2

Situația activelor și a obligațiilor fondului..........................
la .............................................
(trimestru, semestru, an)

Începutul perioadei
de raportare

Denumirea elementului
Valoare (mil. lei)

I. Total active:
1. Valori mobiliare în
portofoliu
2. Disponibil în cont
curent
3. Depozite bancare
4. Numerar în casierie
5. Valoarea altor active calificate
6. Titluri calificate ca
instrumente de investiții
II. Total obligații:
1. Cheltuieli de emisiune și publicitate
2. Cheltuieli de audit
legal și contabil
3. Cheltuieli pentru
funcționarea consiliului de încredere
4. Cheltuieli pentru
plata comisioanelor
societãții de administrare, din care:
sume pentru performanțe suplimentare
5. Cheltuieli pentru
plata comisioanelor
datorate societãții
de depozitare
6. Cheltuieli cu comisioanele datorate
societãții de valori
mobiliare
7. Cheltuieli cu dobânzi (art. 11)
8. Alte cheltuieli aprobate
III. Valoarea activului
net (IÑII):

(%)

Valoare (mil. lei)

Sfârșitul perioadei
de raportare
(%)

Valoare

Diferențe
(%)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
Situația valorii unitare a activului net la .......................
Denumirea
elementului

Perioada
curentã

Perioada corespunzãtoare
a anului precedent

Diferențe

Valoarea activului net
Numãrul de titluri aflate
în circulație
Valoarea unitarã a activului net

Situația detaliatã a investițiilor la .........................
Denumirea
elementului

Emitentul

Valori
mobiliare......
% în
% deținute
circulație
de fond

Dobânzile sau
dividendele
aferente
titlurilor

Scadențã

Valoare

Total valori
mobiliare:
Ñ acțiuni
Ñ obligațiuni
Ñ obligațiuni
de stat
Ñ titluri
derivate
Ñ alte titluri
Total depozite
bancare:
Ñ la ... luni
Total alte
active
Total
instrumente
de investiții:
Ñ certificate
de depozit
Ñ bonuri
de tezaur

Situația sumelor împrumutate de fond la ....................
Banca

Scopul
împrumutului

Suma

Scadența
împrumutului

Dobânda

Situația deținãtorilor a mai mult de 5% din titlurile de participare
aflate în circulație la ..............
Numele și prenumele
Denumirea/Sediu

Evenimentul

Data când a apãrut
evenimentul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

27
ANEXA Nr. 3

FORMA ȘI CONÞINUTUL MINIM

al contractului de administrare de investiții

Pãrțile
Ñ Fondul deschis de investiții
Nr. autorizației C.N.V.M...., reprezentat de consiliul sãu de încredere, format din domnii: numele ...., prenumele ....,
domiciliul ...., B.I. seria .... nr. ... sau
Ñ Societatea de investiții
Sediul social, numãrul de înmatriculare la Registrul comerțului, numãrul autorizației C.N.V.M.É, reprezentatã prin/
numele... prenumele...., funcția..., B.I. seria .... nr. ...
În calitate de și numit în continuare MANDANT (MANDANTÃ)
și
Ñ Societatea de administrare de investiții, cu sediul social ...., înmatriculatã la Registrul comerțului sub nr. ...,
codul fiscal ..., nr. autorizației de funcționare emise de C.N.V.M. ....
Reprezentatã prin ... (numele, prenumele, domiciliul, funcția, B.I. seria ....nr. ...,)
În calitate de/și numitã în continuare MANDATARÃ;
1. Obiectul contractului
Mandantul încredințeazã mandatarei, care acceptã,
administrarea ....
Prin administrare, în sensul prezentului contract, pãrțile
înțeleg....:
Mandantul acordã mandatarei toate puterile necesare
realizãrii obiectului contractului.
Mandatara este obligatã sã respecte eventualele limitãri
ce ar decurge din prevederile prezentului contract.
2. Obiectul și obiectivul administrãrii
Administrarea poartã asupra fondului.....
Obiectivul administrãrii este....
Pentru realizarea obiectului administrãrii, mandatara se
obligã sã deschidã, sã ținã și sã respecte o evidențã specialã, distinctã și adaptatã activelor administrate.
3. Durata contractului
Durata prezentului contract este de ... ani, începând cu
data (semnãrii/autorizãrii).
Durata prezentului contract se prelungește cu ... ani,
dacã pãrțile nu-l denunțã cu minimum 90 de zile înainte
de data încetãrii sale.
4. Prețul contractului; modalitãți de platã
Prețul contractului este reprezentat de comisionul de
administrare și este de ....% aplicat la ... .
Modalitãțile de platã (convenite de pãrți) ..... .
5. Operațiuni autorizate
Mandatara este autorizatã sã realizeze din proprie inițiativã și pe proprie rãspundere urmãtoarele operațiuni:
Orice alte operațiuni se realizeazã în baza unei autorizãri exprese emise în scris de cãtre mandant.
Autorizarea se considerã ca fiind emisã în executarea
prezentului contract și va face parte componentã din
acesta.
În realizarea operațiunilor autorizate, mandatara acționeazã numai în interesul mandantei și va lua toate mãsurile necesare pentru prevenirea, înlãturarea, limitarea
pierderilor, precum și pentru exercitarea și încasarea drep-

turilor aferente valorilor mobiliare și altor active din portofoliul administrat.
Mandatara comunicã mandantului orice informații cerute
de acesta și având legãturã cu portofoliul administrat.
6. Depozitare
7. Pierderi
Mandantul declarã cã a luat cunoștințã despre caracterul aleatoriu al operațiunilor efectuate cu activele sale și cu
valorile mobiliare administrate de cãtre mandatarã, precum
și despre riscurile unor asemenea operațiuni.
Pãrțile convin cã, prin prezentul contract, nu-și asumã
obligații de rezultat.
Opțional
Mandatara se obligã sã restituie mandantei, la expirarea
mandatului, o sumã de cel puținÉ
Opțional
Ca urmare, pierderea maximã admisã este de ... per...
Pierderile ce depãșesc acest nivel nu-l privesc pe mandant.
8. Rezilierea contractului
Prezentul contract înceteazã de deplin drept și fãrã
intervenția instanței de judecatã, în cazurile prevãzute de
lege și de reglementãrile speciale privind pe oricare dintre
pãrți. Oricare dintre pãrți poate denunța, în orice moment,
prezentul contract, prin simplã scrisoare cu confirmare de
primire.
Denunțarea de cãtre mandant produce efecte și face sã
curgã termenele legale de la data primirii ei de cãtre mandatarã.
Denunțarea de cãtre mandatarã produce efecte și face
sã curgã termenele legale din a ... zi de la data primirii ei
de cãtre mandant.
Denunțarea prezentului contract de cãtre mandatarã trebuie motivatã. La data stabilitã în alin. 2 și 3 de mai sus,
mandatara înceteazã orice operațiuni de administrare; ea
se va abține de a produce prejudicii mandantului.
Pe aceeași datã mandatara declanșeazã și îndeplinește
procedurile legale și regulamentare pentru transferul activitãții de administrare cãtre noua societate de administrare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
9. Modificarea contractului

Modificarea contractului se va face prin act adițional,
semnat de pãrțile contractante.

Ñ neexecutarea sau executarea defectuoasã a obligațiilor asumate prin prezentul contract.
11. Forța majorã

10. Responsabilitate
Mandatara rãspunde pentru orice prejudiciu produs mandantei prin:
Ñ încãlcarea actelor normative și/sau a reglementãrilor
speciale în vigoare;
Ñ încãlcarea reglementãrilor interne ale mandantei;
Ñ dol;
Ñ culpã în executarea contractului;

Forța majorã înlãturã rãspunderea, dacã este comunicatã în termen de ... zile și demonstratã în termen de ...
zile Ñ ambele de la data apariției.
12. Litigii
Modul de rezolvare; instanța competentã.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 10/1996 privind cerințele și criteriile de înregistrare
și procesul de autorizare ca societãți de registru independent
În conformitate cu prevederile art. 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere dispozițiile art. 6, art. 13 și art. 14 din aceeași lege,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 10/1996 privind cerințele și criteriile de
înregistrare și procesul de autorizare ca societãți de registru independent și se dispune publicarea acestuia în
Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și
intermediere financiarã și Departamentul logistic vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

P. PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

Mihai Radu,
vicepreședinte

București, 3 septembrie 1996.
Nr. 21.

REGULAMENT
privind cerințele și criteriile de înregistrare și procesul de autorizare ca societãți de registru independent
Art. 1. Ñ Fișierul central al deținãtorilor de valori mobiliare
este lista oficialã a deținãtorilor de valori mobiliare ținutã
de un registru independent autorizat.
Art. 2. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
(C.N.V.M.) autorizeazã orice persoanã juridicã care desfãșoarã activitate de registru independent. Activitãțile desfãșurate de un registru independent sunt: (1) monitorizarea
valorilor mobiliare emise pentru a împiedica supra- sau
subemisiunea; (2) înregistrarea transferului unei valori
mobiliare în fișierul central al deținãtorilor respectivei valori
mobiliare; și (3) orice alte activitãți considerate de C.N.V.M.
ca activitãți de registru.
Art. 3. Ñ Cererea de înregistrare ca registru independent trebuie înaintatã la C.N.V.M. conform modelului prezentat în anexa la prezentul regulament. Prin anexele AÐG
la ”Declarația în sprijinul cererii de autorizare ca registru
independent,, solicitantul va face dovada cã:
1. are capacitatea de a se conforma cerințelor reglementãrilor C.N.V.M. aplicabile registrelor independente;

2. are capacitatea de a procesa transferuri și cereri în
concordanțã cu reglementãrile C.N.V.M.;
3. are nivelul de capital necesar;
4. dispune de mijloace adecvate și structuri eficiente
pentru administrarea, pãstrarea în siguranțã și menținerea
confidențialitãții datelor și evidențelor aflate sub controlul
sãu;
5. comisioanele percepute sunt distribuite echitabil între
utilizatorii sistemelor sale;
6. structurile sale organizatorice și operaționale asigurã
posibilitatea utilizatorilor sistemelor de a face recomandãri
cu privire la activitatea și procedurile specifice registrului
independent.
Art. 4. Ñ Solicitantul va înainta la C.N.V.M. douã copii
de pe formular și de pe anexe, semnate de reprezentantul
legal. Dacã un articol al formularului sau al anexelor nu
este aplicabil, se va preciza acest lucru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
Art. 5. Ñ C.N.V.M. va lua decizia de aprobare sau de
respingere a cererii de înregistrare în termen de 30 de zile
de la primirea ei.

29

Art. 6. Ñ Prezentul regulament intrã in vigoare la data
emiterii de cãtre președintele C.N.V.M. a ordinului de
punere în aplicare a acestuia.

București, 3 septembrie 1996.
Nr. 10.
ANEXÃ
la regulament
CERERE

de autorizare ca registru independent
În conformitate cu cele menționate în prezenta cerere și în anexele atașate, vã solicitãm
autorizarea ca registru independent și suntem de acord sã ne conformãm legilor în vigoare și
regulamentelor C.N.V.M.
....................................................................................................................................................................
(denumirea solicitantului)

Reprezentantul legal:
.................................................

........................................

(numele și prenumele)

(funcția)

.....................................
(semnãtura)

Data ........................

DECLARAÞIE

în sprijinul cererii de autorizare ca registru independent
1. a) Denumirea completã a registrului independent:
b) Denumirea anterioarã, dacã aceasta este o modificare:
2. Codul fiscal:
3. Adresa și numãrul de telefon ale sediului central unde va funcționa registrul independent:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
4. Adresa celorlalte sedii, dacã existã, în care va funcționa registrul independent:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
ANEXA A1 Ñ Lista valorilor mobiliare emise și a societãților emitente pentru care registrul
independent asigurã servicii de înregistrare
ANEXA A2 Ñ Lista cu numele și adresele agenților sau prestatorilor de servicii folosiți de
registrul independent pentru a-și îndeplini funcțiile
ANEXA B Ñ Lista acționarilor registrului independent
ANEXA C1 Ñ Membrii consiliului de administrație al registrului independent și persoanele afiliate
ANEXA C2 Ñ Lista personalului de conducere, însoțitã de curriculum vitae aferent
ANEXA D Ñ Descrierea facilitãților, a capacitãții de control și de procesare a datelor care
vor asigura pãstrarea în siguranțã a conturilor și integritatea operațiunilor de
procesare de date. Descrierea capacitãților de recuperare și refacere în urma
pierderii de date
ANEXA E Ñ Descrierea procedurilor și structurilor create de consiliul de administrație, prin
care registrul independent va solicita, va primi și va lua în considerare comentariile și recomandãrile emitenților și ale depozitarului, în legãturã cu furnizarea
și schimbarea serviciilor de înregistrare
ANEXA F Ñ Copii de pe contractul de societate, de pe statut și de pe regulamentele interne
ANEXA G Ñ Planul de afaceri.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 12/1996 privind autorizarea și funcționarea
societãților de compensare, decontare și depozitare pentru valori mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 98 alin. 2, ale art. 99 alin. 2, ale art. 99 alineatul ultim și ale art. 100 din Legea
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere dispozițiile art. 6, 13 și 14 din aceeași lege,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin :
Art. 1. Ñ Pe data
Regulamentul nr. 12/1996
compensare, decontare și
și se dispune publicarea
României.

prezentului ordin se aprobã
privind autorizarea societãților de
depozitare pentru valori mobiliare
acestuia în Monitorul Oficial al

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și
intermediere financiarã și Departamentul logistic vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 10 septembrie 1996.
Nr. 23.

REGULAMENT
privind autorizarea și funcționarea societãților de compensare, decontare și depozitare pentru valori mobiliare
Art. 1. Ñ Societatea de compensare, decontare și
depozitare pentru valori mobiliare, denumitã în continuare
S.C.D.D., este acea persoanã juridicã autorizatã de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, care îndeplinește
oricare dintre urmãtoarele funcții privind tranzacționarea
valorilor mobiliare pe piețe supravegheate de C.N.V.M. și
face parte dintr-un sistem de compensare și decontare
colectivã a valorilor mobiliare:
1. compararea termenilor tranzacțiilor cu valori mobiliare
între societãțile de valori mobiliare sau generarea de
rapoarte de tranzacționare pentru tranzacțiile comparate
anterior de o bursã de valori sau de o asociație profesionalã;
2. stabilirea responsabilitãților pentru decontarea tranzacțiilor cu valori mobiliare și efectuarea unor astfel de
decontãri;
3. furnizarea de servicii de depozitare, retragere și custodie a valorilor mobiliare și facilitarea decontãrii prin
înscrierea în cont a tranzacțiilor împreunã cu un registru
independent autorizat de C.N.V.M.;
4. asigurarea accesului la un registru independent autorizat de C.N.V.M.
Art. 2. Ñ Persoana juridicã autorizatã de C.N.V.M., care,
în cadrul activitãții sale curente, îndeplinește oricare dintre
funcțiile prevãzute la art. 1 și raporteazã rezultatele unei
S.C.D.D. autorizatã de C.N.V.M., nu are nevoie de autorizarea C.N.V.M. în baza prevederilor prezentului regulament.

Art. 3. Ñ Cererea de autorizare ca S.C.D.D. se înainteazã la C.N.V.M. dupã modelul prezentat în anexa la
prezentul regulament. C.N.V.M. va lua hotãrârea de aprobare sau de respingere a cererii în termen de 30 de zile
de la primirea ei.
Art. 4. Ñ Prin anexele AÐK la ”Declarația în sprijinul
cererii de autorizare ca societate de compensare, decontare și depozitare pentru valori mobiliare,,, solicitantul va
face dovada cã:
1. documentele constitutive ale S.C.D.D. prevãd limitãri
asupra exercitãrii dreptului de preempțiune de cãtre acționarii existenți și proceduri pentru stabilirea unui preț rezonabil pentru noile acțiuni oferite spre vânzare, pentru a da
posibilitatea unor noi acționari sã fie admiși în condiții
nerestrictive și nediscriminatorii;
2. orice persoanã juridicã stabilitã de C.N.V.M. poate
deveni membrã a unei S.C.D.D. autorizate, dacã întrunește
condițiile de admitere și pãstrare a calitãții de membrã,
stabilite de regulamentele acesteia;
3. acționarii sunt reprezentați în mod echitabil în
Consiliul de administrație al S.C.D.D.;
4. are structurile organizatorice, experiența de conducere
și capacitatea de operare pentru a funcționa în conformitate cu regulamentele sale și pentru a asigura respectarea
regulamentelor și a unor proceduri echitabile în ceea ce
privește impunerea de limite și de amenzi în utilizarea serviciilor sale de cãtre membri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
5. posedã mijloace de administrare a riscului, incluzând:
a) autoritate contractualã de a retrage accesul utilizatorilor la facilitãțile sale atunci când dificultãțile financiare și
operaționale ale acestora creeazã un risc inacceptabil pentru depozitar;
b) programe de supraveghere a activitãții membrilor;
c) proceduri de stabilire, primire și folosire a garanțiilor
oferite de utilizatori;
6. dispune de mijloace și de proceduri adecvate pentru
pãstrarea în siguranțã a valorilor mobiliare, fondurilor și a
evidențelor aflate sub controlul sãu și pentru recuperarea și
refacerea lor în caz de pierdere sau distrugere;
7. comisioanele sunt bazate pe costuri și sunt percepute
echitabil membrilor sãi;
8. structurile organizatorice și regulamentele promoveazã
compensarea și decontarea tranzacțiilor cu valori mobiliare
cu promptitudine, exactitate, eficiențã și în siguranțã.
Art. 5. Ñ S.C.D.D. autorizatã de C.N.V.M. va fi un
organism de autoreglementare (O.A.R.), supus îndatoririlor
și obligațiilor conținute în regulamentele C.N.V.M. aplicabile
O.A.R.
Art. 6. Ñ S.C.D.D. va actualiza și va ține la zi toate
evidențele în timpul desfãșurãrii activitãților sale curente
menționate la art. 1. C.N.V.M. are drept de control asupra
evidențelor și înregistrãrilor S.C.D.D. în orice moment.
Art. 7. Ñ Evidențele și înregistrãrile menționate la art. 6
vor fi pãstrate pentru o perioadã de cel puțin 10 ani: în
primii 2 ani într-un loc ușor accesibil și, apoi, într-un loc
care sã permitã accesul în 48 de ore de la cererea
C.N.V.M.

31

Art. 8. Ñ S.C.D.D. va anunța imediat C.N.V.M. despre
o întrerupere a sistemului sau despre orice alte probleme
care o împiedicã sã-și desfãșoare activitãțile sau obligațiile
curente. În acest caz, S.C.D.D. va înainta la C.N.V.M. în
termen de o sãptãmânã un raport scris care sã descrie
cauzele problemelor și mãsurile luate pentru a împiedica
reapariția lor.
Art. 9. Ñ (1) S.C.D.D. va înainta la C.N.V.M. bilanțul
anual în termen de 15 zile de la aprobarea acestuia de
cãtre Ministerul Finanțelor, însoțit de raportul cenzorului
extern independent.
(2) Raportul cenzorului extern independent va indica
metodologia și perioada pentru care s-a fãcut auditul, va
analiza, va evalua și va identifica inadvertențele din
sistemul de control contabil intern al S.C.D.D. cu privire la
transferurile de fonduri și valori mobiliare sau la orice alte
activitãți desfãșurate de aceasta.
(3) Ca urmare a primirii și analizãrii raportului, C.N.V.M.
poate cere S.C.D.D. sã facã schimbãri ale procedurilor sale
interne.
Art. 10. Ñ S.C.D.D. poate solicita retragerea autorizației
prin înaintarea la C.N.V.M. a unei cereri scrise care sã
conținã motivele retragerii, sã propunã organismul care îl
va înlocui și sã descrie procesul de tranziție. Retragerea
devine efectivã numai o datã cu aprobarea de cãtre
C.N.V.M. și numai atunci când C.N.V.M. constatã cã existã
un înlocuitor care a fost autorizat ca S.C.D.D.
Art. 11. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
semnãrii ordinului de aplicare de cãtre președintele
C.N.V.M.

București, 10 septembrie 1996.
Nr. 12.

ANEXÃ
la regulament
CERERE

de autorizare ca societate de compensare, decontare
și depozitare pentru valori mobiliare (S.C.D.D.)
În conformitate cu cele menționate în prezenta cerere și în anexele atașate, vã solicitãm
autorizarea ca Societate de compensare, decontare și depozitare pentru valori mobiliare și suntem
de acord sã ne conformãm legilor în vigoare și regulamentelor C.N.V.M.
....................................................................................................................................................................
(denumirea solicitantului)

Reprezentantul legal:
..............................................
(numele și prenumele)

..............................................
(semnãtura)

Data.......................................

..................................................
(funcția)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
DECLARAÞIE

în sprijinul cererii de autorizare ca societate de compensare,
decontare și depozitare pentru valori mobiliare
1. Denumirea completã a Societãții de compensare, decontare și depozitare pentru valori mobiliare (S.C.D.D.):
2. Codul fiscal:
3. Adresa și numãrul de telefon ale sediului central unde va funcționa Societatea de compensare, decontare și depozitare pentru valori mobiliare:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Anexa A Ñ Lista acționarilor Societãții de compensare, decontare și depozitare pentru valori
mobiliare
Anexa B Ñ Membrii Consiliului de administrație al Societãții de compensare, decontare și
depozitare pentru valori mobiliare, membrii altor comitete ale sale și persoanele afiliate lor
Anexa C Ñ Lista personalului de conducere, însoțitã de curriculum vitae aferent
Anexa D Ñ Schema de organizare descriind fiecare departament și responsabilitãțile sale
Anexa E Ñ Copii de pe contractul de societate, statut, regulamentele interne și de pe lista
comisioanelor percepute de solicitant
Anexa F Ñ Copii de pe contractele cu banca de decontare, registrul autorizat, bursa de valori
sau asociația profesionalã și modelul contractului cu utilizatorii
Anexa G Ñ Explicațiile solicitantului cu privire la expunerea la riscul de pierdere ca rezultat al
desfãșurãrii activitãților sale de compensare și decontare și mãsurile luate pentru reducerea unor
astfel de riscuri
Anexa H Ñ Lista cu numele și sediile persoanelor juridice care desfãșoarã activitãți specifice în
numele solicitantului și lista acestor activitãți
Anexa I Ñ Lista serviciilor oferite de solicitant
Anexa J Ñ Descrierea facilitãților solicitantului
Anexa K Ñ Planul de afaceri.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276/1996 conține 32 de pagini.

Prețul 832 lei

40.816

