Anul VIII Ñ Nr. 279

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 noiembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

997. Ñ Hotãrâre privind Programul de participare a
României, cu pavilion național, la târguri și expoziții internaționale în anul 1997 ...............................

2Ð4

1.009. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
1996 pentru organizarea seminarului internațional
cu tema ”Integrarea multidimensionalã Ñ dimensiunea subregionalã,, .................................................

4

1.012. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1996 pentru plata ajutorului
social, în condițiile art. 21 din Legea nr. 67/1995
privind ajutorul social ................................................

5

1.017. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Sibiu, județul Sibiu, în patrimoniul Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.....................................

5

1.027. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în orașul Sulina, județul Tulcea, în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale ..................................

6

1.030. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 382/1995 privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Blocuri de
locuințe de serviciu pentru cadrele militare din municipiul Botoșani, județul Botoșani,, .............................

7

1.036. Ñ Hotãrâre privind asigurarea resurselor financiare
potrivit prevederilor art. 4 din Legea nr. 116/1996

7

1.039. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție gaze naturale în orașul Motru și în localitãțile
de pe traseul conductei TurcineștiÑTârgu JiuÑ
Motru, județul Gorj,, ...................................................

8

Nr.

Pagina

1.040. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Optimizare
rețele de distribuție apã potabilã în orașul Horezu,
județul Vâlcea,,...........................................................
1.041. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extindere alimentare cu apã a satelor Pãușești, Șerbãnești,
comuna Pãușești, județul Vâlcea,,............................
1.042. Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 521/1995 ...........................................
1.043. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii pe anul 1996 din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului...............
1.045. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli rectificative pe anul 1996 pentru regiile autonome de interes național de sub autoritatea Ministerului Industriilor ........................................

10Ð11

1.046. Ñ Hotãrâre privind înființarea și organizarea
Comisiei Naționale de Atestare a Mașinilor și
Echipamentelor Tehnologice de Construcții și a
Registrului Român al Mașinilor și Echipamentelor
Tehnologice de Construcții .......................................

11Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.977. Ñ Norme metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1996 privind
îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor
publice de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, a sistemului de salarizare a personalului
din aceste instituții, precum și îmbunãtãțirea
salarizãrii personalului din instituțiile și activitãțile cu
profil cultural ..............................................................

15Ð16

8

9
9
10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind Programul de participare a României, cu pavilion național,
la târguri și expoziții internaționale în anul 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de participare a
României, cu pavilion național, la târgurile și expozițiile
internaționale din anul 1997, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre. Programul va fi realizat de Ministerul
Comerțului, potrivit atribuțiilor legale care îi revin.
Art. 2. Ñ Se aprobã fondurile necesare acoperirii parțiale a cheltuielilor în lei și în valutã, ocazionate de participarea României, cu pavilion național, la târguri și expoziții
internaționale, dupã cum urmeazã:
a) echivalentul în lei al sumei de 1.897 mii dolari
S.U.A., reprezentând contribuția statului pentru plãțile în
devize necesare închirierii spațiilor, construcției și amenajãrii pavilioanelor, transportului materialelor aferente, cheltuielilor generale pe perioada târgurilor, acțiunilor promoționale
și de reprezentare, precum și pentru unele acțiuni de protocol;
b) suma de 1.309 milioane lei, reprezentând cheltuieli
pentru pregãtirea în țarã a manifestãrilor expoziționale (elaborarea proiectelor pavilioanelor, contravaloarea materialelor
și a transportului acestora pe teritoriul României, construcția și amenajarea pavilioanelor, transportul persoanelor pentru execuția standului), precum și cheltuieli pentru

realizarea unor materiale publicitare de prezentare, promovare și cu caracter economic general.
Art. 3. Ñ Sumele menționate la art. 2 constituie contribuția statului la promovarea comerțului exterior al României
și vor fi prevãzute în bugetul Ministerului Comerțului pe
anul 1997, în atribuțiile cãruia intrã aceastã activitate.
Art. 4. Ñ Agenții economici, indiferent de natura capitalului social, vor suporta integral cheltuielile în lei și în
valutã legate de transportul mostrelor, exponatelor și materialelor proprii de propagandã, acțiuni de protocol la nivel
de firmã, precum și pentru deplasarea delegaților proprii
(transport, cazare, diurnã) în strãinãtate.
Art. 5. Ñ Ministerul Comerțului poate efectua modificãri
ale sumelor estimate a se cheltui pentru fiecare târg în
parte, precum și schimbarea sau completarea programului
cu alte manifestãri expoziționale de interes pentru promovarea exporturilor românești, cu condiția încadrãrii în fondurile totale aprobate prin prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Organizarea pavilioanelor României se va
face pe bazã de contracte încheiate între Ministerul
Comerțului și societãți comerciale prestatoare de servicii,
specializate în organizarea de târguri și expoziții internaționale, desemnate pe cãi competiționale, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Ioan Dan Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 22 octombrie 1996.
Nr. 997.

ANEXÃ
PROGRAMUL

de participare a României, cu pavilion național, la târguri și expoziții internaționale în anul 1997
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea
târgului

Cairo
Adis Abeba
Bulawayo
Hanoi

Þara

Egipt
Etiopia
Zimbabwe
Vietnam

Caracterul
târgului

general
general
general
specializat:
construcții
navale

Perioada

martie
martie
aprilie
aprilie

Cheltuieli estimative
Dolari S.U.A.
mii lei

45.000
20.000
25.000
22.000

30.000
25.000
20.000
20.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
Nr.
crt.

Denumirea
târgului

Þara

5. Beijing
6. Tokyo
7. Toronto

China
Japonia
Canada

8. San Francisco

S.U.A.

9. Hanovra

Germania

10. Milano

Italia

11. Cape Town

R.S.A.

12. Belgrad
13. Budapesta
14. Moscova

Iugoslavia
Ungaria
Federația Rusã

15. Melbourne
16. Dallas

Australia
S.U.A.

17.
18.
19.
20.
21.
22.

Cipru
Israel
Tunisia
Polonia
Macedonia
Federația Rusã

Nicosia
Tel Aviv
Tunis
Poznan
Skopje
Sankt
Petersburg

23. Kuala Lumpur
24. Chicago

Malaysia
S.U.A.

25. Le Bourget

Franța

26. Basel

Elveția

27. Oslo

Norvegia

28. Atlanta

S.U.A.

29. Rio de Janeiro
30. Buenos Aires
31. Frankfurt

Brazilia
Argentina
Germania

32. Izmir
33. Damasc
34. Leipzig

Turcia
Siria
Germania

35. Brno

Cehia

Caracterul
târgului

Perioada

Cheltuieli estimative
Dolari S.U.A.

tehnic
aprilie
general
aprilie
specializat:
aprilie
bunuri de
consum
specializat:
aprilie
bunuri de
consum
tehnic și
aprilie
Forum est-vest
specializat:
aprilie
mobilã
specializat:
aprilie
bunuri de
consum,
caracter
ambiental
tehnic
mai
tehnic
mai
specializat:
mai
petrol și gaze
tehnic
mai
specializat:
mai
petrol și gaze
general
mai
tehnic
mai
general
iunie
tehnic
iunie
general
iunie
specializat:
iunie
bunuri de
consum
tehnic
iunie
specializat:
iunie
electronicã și
electrotehnicã
specializat:
iunie
aeronauticã
specializat:
iunie
industrie
chimicã
specializat:
iunie
construcții
navale
specializat:
iulie
textile
general
iulie
general
iulieÑaugust
specializat:
august
artizanat și
sticlãrie
general
augustÑseptembrie
general
augustÑseptembrie
specializat:
septembrie
construcții civile
tehnic
septembrie

3

mii lei

30.000
35.000
35.000

24.000
32.000
35.000

40.000

30.000

45.000

33.000

40.000

22.000

35.000

20.000

25.000
80.000
45.000

15.000
30.000
25.000

26.000
45.000

30.000
35.000

30.000
50.000
25.000
40.000
25.000
37.000

26.000
25.000
15.000
20.000
15.000
20.000

30.000
45.000

30.000
30.000

75.000

33.000

50.000

26.000

50.000

33.000

45.000

30.000

25.000
30.000
35.000

30.000
33.000
32.000

40.000
30.000
30.000

26.000
20.000
26.000

52.000

20.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
Nr.
crt.

Denumirea
târgului

Þara

36.
37.
38.
39.

Zagreb
Salonic
Bari
Beirut

Caracterul
târgului

Croația
Grecia
Italia
Liban

general
general
general
specializat:
materiale de
construcții
tehnic
specializat:
bunuri de
consum
general
general
general
general

Cheltuieli estimative
Dolari S.U.A.

mii lei

Bulgaria
Arabia Sauditã

42.
43.
44.
45.

Johannesburg
Graz
Valencia
Santiago
de Chile
46. Abu Dhabi

R.S.A.
Austria
Venezuela
Chile

47. New Delhi
48. Jakarta
49. Bruxelles

India
Indonezia
Belgia

50. Dubai

Emiratele Arabe
Unite
Nigeria

Emiratele Arabe
Unite

general

35.000
50.000
25.000
50.000

16.000
33.000
20.000
30.000

septembrie
octombrie

52.000
35.000

18.000
26.000

octombrie
octombrie
octombrie
octombrieÑ
noiembrie
martie

30.000
47.000
25.000
23.000

20.000
33.000
30.000
25.000

34.000

17.000

noiembrie
noiembrie
noiembrie

30.000
22.000
40.000

22.000
30.000
30.000

noiembrie

35.000

23.000

noiembrie

specializat:
echipament
militar
general
tehnic
specializat:
mobilã
general

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

27.000

20.000

1.897.000

40. Plovdiv
41. Jeddah

51. Lagos

Perioada

1.309.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 1996 pentru organizarea seminarului internațional cu tema
”Integrarea multidimensionalã Ñ dimensiunea subregionalã,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în perioada
7Ñ8 octombrie 1996, a seminarului internațional cu tema
”Integrarea multidimensionalã Ñ dimensiunea subregionalã,,.
Lucrãrile se vor desfãșura la Centrul Internațional de
Conferințe al Parlamentului României.
Art. 2. Ñ Se aprobã alocarea, pentru Ministerul
Afacerilor Externe, a sumei de 25 milioane lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1996,
pentru acoperirea cheltuielilor privind desfãșurarea seminarului sus-menționat.

Art. 3. Ñ Ministerul Afacerilor Externe va lua mãsurile
necesare pentru realizarea acțiunii prevãzute la art. 1, precum și pentru controlul respectãrii prevederilor legale în utilizarea fondurilor alocate.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare prevederilor art. 2 în
bugetul de stat pe anul 1996.
Art. 5. Ñ Fondurile rãmase disponibile dupã decontarea
cheltuielilor efective se vor face venit la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 22 octombrie 1996.
Nr. 1.009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1996
pentru plata ajutorului social, în condițiile art. 21 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii cu suma de 30.000 milioane
lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 1996, pentru plata ajutorului social.
(2) Suma alocatã potrivit prevederilor alin. (1) se repartizeazã pe județe și, în cadrul acestora, pe consilii locale,
prin ordin comun al ministrului muncii și protecției sociale,
ministrului finanțelor și al șefului Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã.

Art. 2. Ñ Sumele alocate potrivit prevederilor art. 1 se
vor utiliza de cãtre ordonatorii principali de credite cu respectarea destinației stabilite și în condițiile prevederilor
legale.
Art. 3. Ñ Sumele alocate potrivit prevederilor art. 1 și
neutilizate pânã la data de 31 decembrie 1996 vor fi restituite la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în volumul și structura bugetului de stat
pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 22 octombrie 1996.
Nr. 1.012.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Sibiu,
județul Sibiu, în patrimoniul Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a imobilului situat în municipiul Sibiu, str. Nicolae Bãlcescu nr. 11, județul Sibiu, compus din construcție în suprafațã de 826 m2 și terenul aferent, din patrimoniul Regiei
Autonome de Gospodãrie Comunalã și Locativã Sibiu în patrimoniul Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., pentru sediul Sucursalei județene Sibiu.
Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se face pe bazã
de protocol încheiat între cele douã pãrți, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea stabilitã prin expertiza tehnicã, întocmitã în condițiile legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 24 octombrie 1996.
Nr. 1.017.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil
situat în orașul Sulina, județul Tulcea, în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului ”Farul Sulina,,, situat în
orașul Sulina, județul Tulcea, identificat conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Administrației Fluviale a
Dunãrii de Jos, Galați, în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului și a terenului aferent se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrți.
Art. 3. Ñ Personalul care deservește Farul Sulina se considerã transferat în interesul serviciului la Ministerul Apãrãrii Naționale.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
p. Ministrul transporturilor,
Șerban Mihãilescu,
secretar de stat
București, 26 octombrie 1996.
Nr. 1.027.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Orașul Sulina,
județul Tulcea

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Administrația Fluvialã
a Dunãrii de Jos,
Galați

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

¥ Farul Sulina
Ñ suprafața construitã:
265 m2
Ñ suprafața desfãșuratã:
974 m2
Ñ fundație din beton
Ñ zidãrie din beton
Ñ terenul aferent:
600 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

GUVERNUL ROMÂNIEI
HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 382/1995
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Blocuri de locuințe de serviciu
pentru cadrele militare din municipiul Botoșani,
județul Botoșani,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 382/1995 privind indicatorii
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Blocuri de locuințe de serviciu
pentru cadrele militare din municipiul Botoșani, județul Botoșani,, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se
face astfel:
Ñ spațiile de locuit, din fondurile bugetului de stat, conform listelor de
investiții aprobate în baza legii și potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 521/1992;
Ñ spațiile cu altã destinație decât aceea de locuințã, de la parter, din
fondurile proprii ale agenților economici interesați, selecționați de Ministerul
Apãrãrii Naționale.,,
2. Anexa se înlocuiește cu anexa*) la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
București, 26 octombrie 1996.
Nr. 1.030.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind asigurarea resurselor financiare
potrivit prevederilor art. 4 din Legea nr. 116/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației pe anul 1996 la capitolul 67.1. ”Agriculturã și silviculturã,, cu
suma de 50 miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, pentru punerea în aplicare a prevederilor art. 4 din Legea
nr. 116/1996 privind acordarea de despãgubiri producãtorilor agricoli pentru
suprafețele agricole calamitate în anul agricol 1995 Ñ 1996.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile
ce decurg din aplicarea art. 1, în bugetul de stat și în bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Veronica Toncea,
secretar de stat
București, 28 octombrie 1996.
Nr. 1.036.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție gaze naturale
în orașul Motru și în localitãțile de pe traseul conductei
TurcineștiÑTârgu JiuÑMotru, județul Gorj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție gaze naturale în orașul Motru și în localitãțile
de pe traseul conductei TurcineștiÑTârgu JiuÑMotru, județul Gorj,,, cuprinși
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului Consiliului Județean Gorj și ale bugetelor consiliilor
locale beneficiare și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație,
conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 28 octombrie 1996.
Nr. 1.039.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Optimizare rețele de distribuție
apã potabilã în orașul Horezu, județul Vâlcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Optimizare rețele de distribuție apã potabilã în orașul Horezu, județul Vâlcea,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 28 octombrie 1996.
Nr. 1.040.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extindere alimentare cu apã
a satelor Pãușești, Șerbãnești, comuna Pãușești,
județul Vâlcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extindere alimentare cu apã a satelor Pãușești, Șerbãnești,
comuna Pãușești, județul Vâlcea,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 28 octombrie 1996.
Nr. 1.041.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 521/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Poziția nr. 21 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 521
din 13 iulie 1995 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”21. Regia Autonomã de
Administrare a
Fondului Locativ
Cluj-Napoca,
județul Cluj

Librãria Universitãții, str.
Universitãții
nr. 1, Cluj-Napoca,
județul Cluj

parter

808,79,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 28 octombrie 1996.
Nr. 1.042.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii pe anul 1996
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã bugetul Ministerului Culturii
pe anul 1996, la capitolul ”Culturã, religie și acțiuni privind
activitatea sportivã și de tineret,,, titlul ”Subvenții,,, cu suma
de 200.000 mii lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru finanțarea lucrãrilor la obiectivul
de investiții ”Clãdire multifuncționalã pentru laboratoare de

restaurare și depozite de patrimoniu la Muzeul Satului
București,,.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Ministerului Culturii pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat

București, 28 octombrie 1996.
Nr. 1.043.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificative pe anul 1996
pentru regiile autonome de interes național de sub autoritatea Ministerului Industriilor
În temeiul art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1996 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
rectificative pe anul 1996 ale regiilor autonome de interes
național de sub autoritatea Ministerului Industriilor, prevãzute în anexele nr. I (1Ð15).
Subvențiile aprobate pe regii autonome și produse sunt
cele prevãzute în anexele nr. II (10Ñ15).
Nivelul transferurilor pentru fiecare regie autonomã
beneficiarã este cel stabilit în anexele nr. III (10Ñ15).
Acordarea acestora de la bugetul de stat se va face lunar,
cumulat de la începutul anului și în limita prevederilor anuale, în funcție de realizãrile efective din lunile expirate, la
care se adaugã necesarul pe luna urmãtoare, care nu va
depãși 1/12 din prevederile anuale. Sumele rãmase disponibile la finele anului, fațã de prevederile din bugetele de
venituri și cheltuieli, vor putea fi solicitate de la bugetul de
stat de cãtre ministerul de resort pentru redistribuire între
regiile autonome, fãrã a depãși cheltuielile totale de protecție socialã aprobate pentru fiecare regie autonomã în parte.

Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome se aprobã
de cãtre Ministerul Industriilor.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli subvenționate de la
bugetul de stat reprezintã limite maxime și nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate, cu aprobarea
Guvernului, la propunerea ministerului de resort, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și Ministerului
Finanțelor.
În cazul în care, în execuție, se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, regiile autonome pot efectua
cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
La regiile autonome din industria minierã, programul
anual de livrãri avut în vedere la fundamentarea subvențiilor, anexã la bugetele de venituri și cheltuieli aprobate prin
prezenta hotãrâre, constituie limitã maximã de acordare a
subvențiilor. Pentru eventuale diferențe cantitative, care
depãșesc programul de livrãri aprobat la unele produse, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
vor putea acorda subvenții peste cele stabilite fiecãrei regii
în parte, în ultima lunã a anului, în limita prevederilor cu
aceastã destinație din bugetul de stat pe anul în curs sau
în prima lunã a anului urmãtor, din prevederile de cheltuieli

11

ale bugetului de stat pe acel an, aprobate pentru Ministerul
Industriilor.
Art. 3. Ñ Anexele nr. I (1Ñ15), II (10Ñ15) și III (10Ñ15)
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se transmit
Ministerului Industriilor și Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Lucian Moțiu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
București, 29 octombrie 1996.
Nr. 1.045.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea și organizarea Comisiei Naționale de Atestare a Mașinilor
și Echipamentelor Tehnologice de Construcții și a Registrului Român al Mașinilor
și Echipamentelor Tehnologice de Construcții
În temeiul prevederilor art. 1 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comisia Naționalã de Atestare
a Mașinilor și Echipamentelor Tehnologice de Construcții,
organism interdepartamental, fãrã personalitate juridicã, sub
coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, care conduce și coordoneazã activitatea de
atestare tehnicã a mașinilor și echipamentelor tehnologice
utilizate în activitatea de construcții în România.
Art. 2. Ñ Atestarea mașinilor și a echipamentelor tehnologice de construcții se face pe baza efectuãrii unor încercãri de tip, de naturã sã demonstreze cã acestea pot
executa lucrãrile specifice domeniului lor de utilizare, la
nivelul de calitate prescris de reglementãrile tehnice din
construcții, și cã îndeplinesc condițiile de securitate stabilite de standardele românești și de alte reglementãri legale.
Art. 3. Ñ Pentru efectuarea operațiunilor de încercare și
atestare se înființeazã Registrul Român al Mașinilor și
Echipamentelor Tehnologice de Construcții, în structura
Institutului de Cercetãri pentru Echipamente și Tehnologii
de Mecanizare a Construcțiilor.
Art. 4. Ñ Agenții economici care solicitã atestarea mașinilor sau echipamentelor tehnologice de construcții vor
suporta contravaloarea lucrãrilor pentru încercare și atestare efectuate de Institutul de Cercetãri pentru Echipamente
și Tehnologii de Mecanizare a Construcțiilor, la care se
adaugã o cotã de pânã la 5%, necesarã funcționãrii
Comisiei Naționale de Atestare a Mașinilor și Echipamentelor

Tehnologice de Construcții, și o cotã de profit de pânã la 5%,
aplicate la contravaloarea lucrãrilor.
Art. 5. Ñ Modul de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale de Atestare a Mașinilor și Echipamentelor
Tehnologice de Construcții, precum și a Registrului Român
al Mașinilor și Echipamentelor Tehnologice de Construcții
este reglementat prin regulamentul de organizare și funcționare cuprins în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Agenții economici Ñ persoane juridice
române Ñ care produc mașini și echipamente tehnologice
de construcții, agenții economici care importã sau închiriazã
prin leasing asemenea mașini și echipamente, ori reprezentanții autorizați ai acestora au obligația ca, înainte de a
le importa, închiria și comercializa, sã obținã atestarea tehnicã și numãrul de registru de la Comisia Naționalã de
Atestare a Mașinilor și Echipamentelor Tehnologice de
Construcții.
Art. 7. Ñ Agenții economici cu activitate de construcții
au obligația de a achiziționa și de a folosi, la executarea
lucrãrilor de construcții, numai mașini și echipamente atestate, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ Inspecția de Stat în Construcții, Lucrãri
Publice, Urbanism și Amenajarea Teritoriului are obligația
de a controla dacã lucrãrile de execuție a construcțiilor se
realizeazã numai cu mașini și echipamente atestate, conform prevederilor prezentei hotãrâri.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

Art. 9. Ñ (1) Constituie contravenții nerespectarea prevederilor art. 6 și art. 7, dacã faptele nu au fost sãvârșite
în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã constituie infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei, cu interzicerea folosirii mașinilor și echipamentelor respective pânã la atestarea acestora.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre persoanele împuternicite cu atribuții de control din cadrul Inspecției de Stat în
Construcții, Lucrãri Publice, Urbanism și Amenajarea
Teritoriului.

Art. 10. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 9 le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor.
Art. 11. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 456/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 46 din 5 martie 1996, se completeazã prin introducerea, dupã alineatul (27) al articolului 2,
a unui nou alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”(271) organizeazã și îndrumã activitatea de atestare a
mașinilor și echipamentelor tehnologice de construcții.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 29 octombrie 1996.
Nr. 1.046.
ANEXÃ

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Comisiei Naționale de Atestare a Mașinilor și Echipamentelor Tehnologice
de Construcții și a Registrului Român al Mașinilor și Echipamentelor Tehnologice de Construcții
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Comisia Naționalã de Atestare a Mașinilor și
Echipamentelor Tehnologice de Construcții, denumitã în
continuare comisia, este un organism interdepartamental,
fãrã personalitate juridicã, sub coordonarea Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, care conduce și
coordoneazã activitatea de atestare tehnicã a mașinilor și
echipamentelor tehnologice de construcții utilizate la executarea lucrãrilor de construcții din România.
Art. 2. Ñ Registrul Român al Mașinilor și Echipamentelor
Tehnologice de Construcții, denumit în continuare registru,
se organizeazã în structura Institutului de Cercetãri pentru
Echipamente și Tehnologii de Mecanizare a Construcțiilor.
CAPITOLUL II
Atribuțiile comisiei și ale registrului
Art. 3. Ñ Comisia are urmãtoarele atribuții:
3.1. coordoneazã activitatea de atestare tehnicã a mașinilor și echipamentelor tehnologice de construcții;
3.2. stabilește strategia generalã pentru desfãșurarea
activitãții de încercare, atestare și acordare a numãrului de
registru pentru mașinile și echipamentele tehnologice de
construcții;
3.3. stabilește reglementãrile tehnice ce trebuie elaborate pentru atestarea tehnicã a mașinilor și echipamentelor
tehnologice de construcții, cheltuielile necesare pentru realizarea acestora suportându-se din fondul pentru elaborarea
reglementãrilor tehnice constituit la Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, conform prevederilor art. 40
din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții;
3.4. avizeazã reglementãrile tehnice privind exigențele și
nivelurile de performanțã, precum și procedurile de încercare a mașinilor și echipamentelor tehnologice de construc-

ții, în vederea aprobãrii acestora de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
3.5. publicã periodic lista mașinilor atestate, cu numãrul
lor de registru, precum și orice informații privind atestarea
sau retragerea acesteia;
3.6. stabilește politica de dezvoltare și dotare tehnicã a
registrului pentru atingerea nivelului organismelor similare
din celelalte țãri europene, în vederea recunoașterii reciproce a încercãrilor;
3.7. aprobã raportorii de specialitate din cadrul registrului, pentru grupele corespunzãtoare familiilor de mașini
menționate la art. 6;
3.8. analizeazã modul de desfãșurare a activitãții de
atestare tehnicã a mașinilor și echipamentelor de construcții și aprobã, prin votul majoritãții membrilor prezenți,
mãsuri pentru creșterea eficienței acesteia;
3.9. aprobã participarea la asociații, convenții și acorduri
cu organisme similare din alte țãri și reprezintã România în
relațiile cu acestea.
Art. 4. Ñ Pentru îndeplinirea sarcinilor de registru,
Institutul de Cercetãri pentru Echipamente și Tehnologii de
Mecanizare a Construcțiilor va asigura:
a) autonomie și independențã fațã de agenții economici
care produc, importã, distribuie sau comercializeazã mașini
și echipamente de construcții;
b) personalul de specialitate necesar, cu înaltã competențã și integritate profesionalã, cu experiențã în domeniul
încercãrii mașinilor și echipamentelor de construcții;
c) dezvoltarea dotãrii tehnico-materiale și realizarea unui
poligon pentru încercarea mașinilor și echipamentelor de
construcții, cu sprijinul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului pentru obținerea terenului necesar;
d) organizarea unei baze de date privind mașinile și
echipamentele de construcții folosite în țara noastrã;
e) un sistem eficient de asigurare a calitãții lucrãrilor
executate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
Art. 5. Ñ În îndeplinirea acțiunilor de registru, Institutul
de Cercetãri pentru Echipamente și Tehnologii de
Mecanizare a Construcțiilor are urmãtoarele atribuții:
5.1. efectueazã încercãrile, analizele și verificãrile necesare conform procedurilor aprobate;
5.2. elaboreazã rapoartele de încercãri pe baza cãrora
propune atestarea tehnicã a mașinilor și echipamentelor
tehnologice încercate și acordã numãrul de registru;
5.3. organizeazã baza de date pentru activitatea de
atestare tehnicã a mașinilor și echipamentelor tehnologice
de construcții;
5.4. elaboreazã reglementãrile tehnice în domeniu, stabilite de comisie, în conformitate cu art. 3 alin. 3.3.;
5.5. efectueazã expertize tehnice pentru analiza cauzelor
nonconformitãților produse de mașinile și echipamentele
tehnologice la executarea lucrãrilor de construcții;
5.6. asigurã secretariatul comisiei.
Art. 6. Ñ Sunt supuse atestãrii tehnice toate mașinile și
echipamentele folosite la executarea lucrãrilor de construcții,
clasificate conform prevederilor STAS 4184, pentru:
a) lucrãri de pãmânt;
b) lucrãri de fundații, lucrãri în stâncã și lucrãri de tuneluri;
c) transporturi tehnologice și manipulãri;
d) pregãtirea materialelor componente ale betonului,
inclusiv pentru armãturi, cofraje și eșafodaje;
e) prepararea și punerea în operã a betoanelor și mortarelor;
f) ridicarea și montajul, inclusiv schelele;
g) lucrãri de izolații, instalații, finisaje și lucrãri pe timp
friguros;
h) lucrãri hidrotehnice și de îmbunãtãțiri funciare;
i) lucrãri de construcții și reparații de drumuri;
j) lucrãri de construcții și reparații cãi ferate;
k) lucrãri de rețele de conducte magistrale și de linii de
transport a energiei electrice;
l) mașini, unelte și echipamente electromecanice
portabile.
CAPITOLUL III
Organizare și conducere
Art. 7. Ñ Comisia este formatã din 23 de specialiști,
fiind condusã de un președinte, ajutat de un vicepreședinte
și de un secretar.
Din componența comisiei fac parte reprezentanții tuturor
factorilor interesați, dupã cum urmeazã:
Ñ 3 reprezentanți ai Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului;
Ñ 1 reprezentant al Inspecției de Stat în Construcții,
Lucrãri Publice, Urbanism și Amenajarea Teritoriului;
Ñ 2 reprezentanți ai Ministerului Industriilor;
Ñ 1 reprezentant al Ministerului Transporturilor;
Ñ 1 reprezentant al Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului;
Ñ 1 reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ 1 reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
Ñ 1 reprezentant al Oficiului pentru Protecția Consumatorilor;
Ñ 1 reprezentant al Institutului Român de Standardizare;
Ñ 1 cadru didactic din Universitatea Tehnicã de
Construcții București;
Ñ 2 reprezentanți ai Institutului de Cercetãri pentru
Echipamente și Tehnologii de Mecanizare a Construcțiilor;
Ñ 2 reprezentanți ai asociațiilor profesionale în
domeniu;

13

Ñ 3 reprezentanți ai producãtorilor și importatorilor de
mașini și echipamente de construcții.
Președintele, vicepreședintele și secretarul comisiei sunt
numiți pe o perioadã de patru ani, prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, pe baza propunerilor Direcției generale de reglementãri și agremente tehnice
din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului. Membrii comisiei sunt numiți prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, la propunerile instituțiilor pe care aceștia le reprezintã; o treime din
numãrul membrilor comisiei vor fi reînnoiți la o perioadã de
doi ani.
Art. 8. Ñ Secretariatul comisiei este format dintr-un
secretar, o grupã pentru programare-urmãrire-atestare-contestații și o grupã pentru evidențe și bazã de date.
Art. 9. Ñ Comisia se întrunește în sesiuni ordinare o
datã pe semestru și, la cererea președintelui, ori de câte
ori este nevoie.
Art. 10. Ñ Comisia publicã anual un raport asupra activitãții desfãșurate în perioada anterioarã.
CAPITOLUL IV
Procedura de încercare, atestare și înscriere în registru
Art. 11. Ñ Agenții economici Ñ persoane juridice
române Ñ care produc mașini și echipamente tehnologice
pentru construcții, agenții economici care importã sau închiriazã prin leasing asemenea mașini și echipamente ori
reprezentanții autorizați ai acestora trebuie sã înainteze la
secretariatul comisiei o cerere în vederea atestãrii, care va
cuprinde: numele și adresa producãtorului, importatorului
sau a împuternicitului acestora, tipul, anul de introducere în
fabricație și caracteristicile principale ale mașinii sau ale
echipamentului, precum și data la care poate sã punã la
dispoziție un exemplar pentru încercare, cu precizarea
seriei și a anului de fabricație a acestuia.
Cererea de atestare însoțitã de un dosar tehnic, în
douã exemplare, se va depune, în limba românã, la secretariatul comisiei, înainte de importul, comercializarea sau
închirierea prin leasing, în România, a mașinilor și echipamentelor respective.
Pentru mașinile și echipamentele de construcții, existente
în fabricația internã la data intrãrii în vigoare a acestor
reglementãri, cererea de atestare se va înainta în termen
de maximum 6 luni de la aceastã datã.
Dosarul tehnic va cuprinde:
a) documentația tehnicã de execuție a mașinii care va
conține cel puțin ansamblul general, subansamblurile principale, schemele generale ale instalațiilor hidraulice, pneumatice și electrice, caietul de sarcini sau standardul intern de
fabricație;
b) un buletin de încercãri intern cu rezultatele probelor
privind caracteristicile tehnice și funcționale ale mașinii;
c) actul de certificare a calitãții în condițiile prevãzute de
standardele SR EN ISO seria 9.000, eliberat de cãtre un
organism de certificare acreditat în condițiile din standardele
SR EN seria 45.000;
d) un exemplar din cartea mașinii, respectiv din instrucțiunile de folosire;
e) o listã cu denumirea și adresa tuturor beneficiarilor
cãrora li s-au livrat astfel de mașini (pentru mașinile existente în fabricație internã la data intrãrii în vigoare a acestor reglementãri);
f) lista cu performanțele funcționale garantate pentru
satisfacerea cerințelor de calitate în construcții;
g) documentele care sã ateste calitatea de reprezentant
autorizat în România a producãtorului extern.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

Art. 12. Ñ Secretariatul comisiei repartizeazã dosarul
tehnic grupei de specialitate pentru familia corespunzãtoare
de mașini. Grupa de specialitate desemneazã un raportor
de specialitate care analizeazã în termen de 15 zile dosarul, cu participarea reprezentantului solicitantului.
Termenul de încercare, atestare și eliberare a numãrului
de registru, care nu va depãși 4 luni, curge din momentul
prezentãrii mașinii (echipamentului) la încercare, consemnat
în procesul-verbal de predare-primire. Primirea mașinii
(echipamentului) va avea loc numai dupã achitarea de
cãtre solicitant a 30% din valoarea devizului.
Art. 13. Ñ Raportorul de specialitate va organiza și va
efectua încercãrile mașinii (echipamentului) numai pe baza
procedurilor aprobate. La încheierea acestora se va întocmi
un raport de încercare care va trebui sã cuprindã cel puțin
urmãtoarele informații:
a) grupa de specialitate;
b) locul unde s-au executat încercãrile;
c) identificarea raportului prin numãr de serie și datã;
d) numele și adresa solicitantului;
e) descrierea și identificarea mașinii (echipamentului)
supuse încercãrii, prin serie, an de fabricație și producãtor;
f) data primirii mașinii în vederea încercãrii și datele de
efectuare a încercãrilor;
g) identificarea prin cod a procedurilor utilizate la încercãri sau, în lipsa acestora, descrierea metodelor utilizate,
cu precizarea abaterilor, suplimentãrilor sau omisiunilor fațã
de procedurile aprobate;
h) rezultatele mãsurãrilor și ale examinãrilor, prelucrate
statistic, susținute prin tabele, grafice, schițe sau fotografii,
dupã caz, prezentate în anexe distincte pentru fiecare
încercare;
i) precizãri în cazul incertitudinii unor mãsurãri;
j) numele și semnãtura persoanelor care au executat
fiecare încercare, precum și numele și semnãtura raportorului de specialitate care a organizat și coordonat
încercãrile.
Orice corecturã sau completare la un raport de încercare, dupã încheierea sa, trebuie efectuatã numai printr-un
alt document denumit ”adendã la raportul de încercãri cu
numãrul de serie ..................din .............,,.
Raportul de încercare nu va cuprinde nici un sfat sau
recomandare.
Art. 14. Ñ În cazul mașinilor existente în exploatare, din
fabricația internã sau din import, raportorul de specialitate
va obține date și asupra comportãrii în funcționare, propunând comisiei procedura de atestare a acestora.
Art. 15. Ñ Dupã încheierea încercãrilor, raportorul de
specialitate analizeazã rezultatele acestora comparativ cu
valorile declarate de producãtor și cu exigențele și criteriile
prevãzute de reglementãrile tehnice și elaboreazã un referat de atestare care va cuprinde urmãtoarele informații:
a) grupa de specialitate;
b) identificarea referatului prin numãr și datã;
c) numele și adresa/sediul solicitantului;
d) descrierea și identificarea mașinii (echipamentului)
prin serie, an de fabricație și producãtor;
e) data primirii mașinii (echipamentului) pentru încercãri
și data încheierii acestora;
f) rezultatele încercãrilor fațã de prevederile documentației și de cerințele reglementãrilor tehnice specifice privind
cerințele de calitate a construcțiilor;
g) aprecierile primite de la unitãțile care au în dotare
astfel de mașini;
h) concluzii și propuneri privind acordarea sau neacordarea atestatului;
i) numele și semnãtura raportorului de specialitate.

În cazul propunerii de acordare a atestatului, se vor preciza și urmãtoarele:
Ñ domeniul de utilizare atestat în construcții;
Ñ parametrii tehnici, funcționali și de siguranțã atestați;
Ñ durata de valabilitate a atestãrii, care poate fi de
maximum 5 ani.
În cazul propunerii de neacordare a atestãrii, se vor
semnala cauzele precise de nonconformitate.
Art. 16. Ñ În cazul propunerii de acordare a atestãrii,
raportorul de specialitate va întocmi atestatul tehnic care va
cuprinde:
a) grupa de specialitate;
b) identificarea atestatului tehnic prin numãrul de registru
și anul în care se acordã;
c) numele și adresa/sediul solicitantului;
d) prezentarea succintã și identificarea mașinii (echipamentului) care se atestã, prin tipodimensiune, an de punere
în fabricație și producãtor;
e) domeniul de utilizare atestat în construcții;
f) parametrii tehnici, funcționali și de siguranțã atestați;
g) durata de valabilitate a atestãrii.
Art. 17. Ñ Raportul de încercare, referatul de atestare
și atestatul tehnic se aprobã în grupa de specialitate, dupã
care se înainteazã la secretariatul comisiei care, dupã caz,
în termen de 5 zile, remite atestatul tehnic solicitantului sau
îi comunicã respingerea atestãrii.
Procedura de atestare a mașinilor existente în exploatare, dupã aprobarea în comisie, se transmite deținãtorilor
în vederea conformãrii.
Art. 18. Ñ Solicitanții care nu primesc atestarea tehnicã
pot face contestație, în termen de 15 zile de la data primirii comunicãrii, la secretariatul comisiei, prezentând toate
probele pe care le considerã necesare.
Art. 19. Ñ Contestația se repartizeazã de cãtre secretarul comisiei unui alt raportor de specialitate care va reanaliza dosarul, în termen de 30 de zile, cu participarea
reprezentantului solicitantului.
Raportorul de specialitate va întocmi un raport la contestație, care va fi analizat, împreunã cu contestația, de
cãtre grupa de specialitate, în termen de 15 zile de la primire.
Art. 20. Ñ Grupa de specialitate poate admite contestația și poate aproba fie eliberarea directã a atestatului tehnic, în cazul în care s-a produs efectiv o eroare, fie
refacerea unor probe contestate de solicitant, cu elaborarea
unui nou referat de atestare, sau poate respinge contestația.
Decizia grupei de specialitate se comunicã în termen de
5 zile solicitantului care o poate ataca în instanțã conform
reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 21. Ñ Dupã primirea atestatului tehnic, producãtorul
sau împuternicitul acestuia este obligat sã anunțe oficial
secretariatul comisiei în legãturã cu orice modificare constructivã, chiar minorã, pe care a adus-o sau intenționeazã
sã o aducã mașinii (echipamentului). Raportorul de specialitate care a încercat și a propus atestarea verificã aceste
modificãri și întocmește un raport pe care-l supune aprobãrii grupei de specialitate a comisiei, prin care propune, în
funcție de situație, fie menținerea atestãrii, fie retragerea
acesteia pânã la o nouã încercare. Hotãrârea grupei de
specialitate se înainteazã secretariatului comisiei, care o
comunicã oficial producãtorului.
Art. 22. Ñ Raportorul de specialitate va efectua inspecții la producãtori timp de 6 luni de la data acordãrii atestãrii tehnice, precum și dupã aceastã datã, dacã existã
sesizãri cu privire la calitatea necorespunzãtoare a lucrãrilor
executate cu mașinile livrate, pentru a constata dacã nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
s-au adus modificãri constructive mașinii, fațã de exemplarul care a fost supus atestãrii, precum și dacã sistemul de
conducere și asigurare a calitãții comunicat se respectã în
realitate.
În cazul în care se constatã deficiențe care pot avea
repercusiuni importante asupra calitãții lucrãrilor de construcții executate, întocmește un raport de constatare prin
care propune retragerea atestãrii.
Raportul este analizat de grupa de specialitate care
poate aproba retragerea imediatã a atestãrii. Aceastã hotãrâre se înainteazã secretariatului comisiei, care o va comunica oficial producãtorului și o va publica în Buletinul
construcțiilor sau într-o altã publicație de specialitate.
Art. 23. Ñ Cu 30 de zile înainte de expirarea valabilitãții atestatului tehnic sau în cazul modificãrii performanțelor
mașinii, producãtorul va solicita o nouã atestare tehnicã.
Art. 24. Ñ Atestatul tehnic oferã deținãtorului sãu dreptul de fabricație sau, dupã caz, de import sau de leasing și
de comercializare în România, exclusiv pentru tipodimensiunea mașinii sau a echipamentului pentru care a fost
eliberat.
Art. 25. Ñ Referirea la atestatul tehnic și la numãrul de
registru în corespondența comercialã, în contracte și în
anunțuri publicitare, se face fie prin redarea integralã a textului acestuia, fie prin menționarea numãrului de registru și
a datei de eliberare a acestuia.

15

Art. 26. Ñ Producãtorii, importatorii sau reprezentanții
acestora sunt obligați sã inscripționeze pe toate mașinile
atestate marca R, urmatã de numãrul de registru și de
anul atestãrii, înscrise cu roșu pe un fond alb, într-un cerc
în care dimensiunile sunt în centimentri pentru mașini și în
milimetri pentru unelte portabile, conform modelului alãturat.

R
15
2,5

5

153-96

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ Membrii comisiei, precum și întregul personal
al registrului sunt obligați sã respecte, în condițiile legii,
confidențialitatea informațiilor cuprinse în dosarele de atestare, precum și asupra întregii activitãți desfãșurate.
În acest scop, aceștia vor semna un angajament de
pãstrare a secretului profesional. Încãlcarea acestui angajament va atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, civilã
sau penalã, în funcție de prejudiciul moral și material adus.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1996
privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice de culturã finanțate
din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
a sistemului de salarizare a personalului din aceste instituții, precum și îmbunãtãțirea salarizãrii
personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural
În temeiul art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1996 privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor
publice de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, a
sistemului de salarizare a personalului din aceste instituții, precum și îmbunãtãțirea salarizãrii personalului din instituțiile și
activitãțile cu profil cultural, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 86/1996, s-au elaborat prezentele norme metodologice.
Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice se aplicã numai instituțiilor publice de culturã ale cãror cheltuieli curente și de
capital se finanțeazã, potrivit prevederilor art. 70 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, din
venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, în funcție de subordonare.
2. Veniturile realizate de cãtre instituțiile de culturã menționate la pct. 1 se vor încasa, se vor administra și se vor
contabiliza de cãtre acestea, potrivit normelor stabilite pentru instituțiile publice, și se vor reține integral de cãtre instituțiile de culturã respective, pentru finanțarea activitãții
proprii. De asemenea, aceste instituții de culturã vor reține
și sumele încasate din valorificarea bunurilor în condițiile
legii, care se contabilizeazã distinct, acestea urmând a fi
utilizate numai pentru finanțarea investițiilor.

Finanțarea cheltuielilor instituțiilor publice de culturã
3.1. Alocațiile de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale, dupã caz, pentru finanțarea instituțiilor publice de
culturã finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de
la bugetul de stat sau de la bugetele locale, în funcție de
subordonare, care sunt prevãzute în bugetele ordonatorilor
principali de credite, la nivel de capitol și de titlu, se repartizeazã de cãtre aceștia instituțiilor publice din subordine,
în raport cu obligațiile sau programele propuse. Sumele
astfel repartizate se includ în bugetul de venituri și cheltuieli al fiecãrei instituții publice, întocmit pe baza normelor
metodologice privind elaborarea bugetelor de venituri și
cheltuieli, care se aprobã de cãtre ordonatorul principal de
credite.
3.2. În funcție de volumul veniturilor extrabugetare și al
cheltuielilor cuprinse în bugetul propriu al fiecãrei instituții
publice de culturã prevãzute la pct. 1 se stabilesc, prin

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

contract încheiat între conducerea acesteia și ordonatorul
principal de credite bugetare, obligațiile ori programele minimale ce urmeazã a fi realizate de cãtre instituția publicã
de culturã respectivã.
3.3. În bugetele de venituri și cheltuieli, instituțiile
publice menționate la pct. 1 vor evidenția distinct, conform
clasificației economice, sumele destinate acordãrii drepturilor
salariale pentru personalul încadrat cu contract de muncã
pe duratã nedeterminatã sau determinatã și, respectiv, pe
cele pentru plata colaboratorilor, stabilite în limitele prevãzute de dispozițiile legale.
3.4. Ordonatorii principali de credite bugetare pun la
dispoziția instituțiilor publice de culturã menționate la pct. 1,
direct sau prin ordonatorii secundari de credite bugetare,
alocațiile de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
dupã caz, din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație, pe baza cererilor justificate ale instituțiilor publice
respective.
Sumele se vireazã, cu ordin de platã, din contul de
cheltuieli bugetare al ordonatorului principal de credite în
contul de disponibil al instituției publice de culturã în cauzã.
3.5. Cheltuielile instituțiilor publice de culturã se angajeazã și se efectueazã în limita prevederilor și cu respectarea destinației stabilite în bugetul de venituri și cheltuieli.
Cheltuielile se efectueazã, în toate cazurile, pe bazã de
documente justificative prevãzute de dispozițiile legale în
vigoare, se aprobã de ordonatorii de credite și se vizeazã,
în prealabil, de cãtre organul de control financiar preventiv.
Virãrile între subdiviziunile clasificației bugetare, precum
și între alineate, se efectueazã potrivit competențelor ordonatorilor de credite bugetare prevãzute de Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice.
4. Nivelul de realizare a obligațiilor sau programelor
minimale, stabilite de cãtre ordonatorul principal de credite,
va fi evidențiat în mod obligatoriu în raportul-anexã la darea
de seamã contabilã trimestrialã, cumulat de la începutul
anului, pe baza raportãrilor fãcute de cãtre fiecare unitate
subordonatã.
5. În cazul în care obligațiile sau programele minimale
ale instituțiilor publice de culturã prevãzute la pct. 1 din
prezentele norme metodologice nu se realizeazã la nivelul
aprobat, ordonatorii principali de credite bugetare vor diminua alocația bugetarã aprobatã cu suma corespunzãtoare
acțiunilor nerealizate.
Sumele astfel disponibilizate vor fi virate de cãtre instituțiile publice de culturã în conturile de cheltuieli bugetare
din care au fost virate inițial, reconstituindu-se plãțile de
casã.
Ordonatorii principali de credite pot dispune folosirea
acestor sume disponibilizate, de cãtre alte instituții publice
de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de
la bugetul de stat sau de la bugetele locale, dupã caz,
modificându-se corespunzãtor și bugetele de venituri și
cheltuieli aprobate, precum și contractele încheiate.

6. Soldul de casã rezultat la finele anului din execuția
bugetului instituțiilor publice de culturã prevãzute la pct. 1
se reporteazã în anul urmãtor, ca resursã în bugetul de
venituri și cheltuieli al acestor instituții, cu excepția disponibilului care provine din alocațiile de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale, dupã caz, existent ca urmare a
nerealizãrii obligațiilor sau programelor minimale stabilite prin
contract, care se restituie ordonatorului principal de credite
bugetare de la care au fost primite, pânã în ultima zi lucrãtoare a fiecãrui an, la inițiativa conducãtorului instituției.
Salarizarea personalului instituțiilor publice de culturã
finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale
7. Salariile de bazã ale personalului din instituțiile
publice de culturã, la care se referã prezentele norme
metodologice, se majoreazã, fațã de cele stabilite potrivit
reglementãrilor în vigoare, dupã cum urmeazã:
a) cu 30%, în cazul instituțiilor publice de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, în funcție de subordonare,
pentru funcțiile de specialitate prevãzute în anexa nr. V/5 la
Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, republicatã, precum și
pentru categoriile de personal tehnic și de muncitori care
contribuie direct la crearea cadrului de desfãșurare a spectacolelor, concertelor sau manifestãrilor artistice, stabilite de
Ministerul Culturii, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor, potrivit art. 3 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 9/1996.
b) cu 15%, pentru restul personalului din instituțiile
publice finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale, în funcție de
subordonare.
Premierea personalului din instituțiile publice de culturã
finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale
8.1. Din disponibilitãțile bãnești în cont la sfârșitul anului,
determinate în condițiile prevãzute la pct. 6, dupã scãderea
obligațiilor de platã, a încasãrilor anticipate și a sumelor
rezultate din valorificarea bunurilor în condițiile legii și
neconsumate, se poate utiliza o cotã de pânã la 50% pentru premierea personalului încadrat cu contract individual de
muncã, în raport cu responsabilitãțile și performanțele obținute în activitatea desfãșuratã, pe baza criteriilor stabilite
de Ministerul Culturii.
8.2. Persoanele care beneficiazã de premii potrivit prevederilor alineatului precedent și cuantumul acestora se stabilesc de cãtre conducerea fiecãrei instituții publice de
culturã, cu consultarea sindicatului sau, dupã caz, a reprezentanților salariaților, pe baza criteriilor stabilite de cãtre
Ministerul Culturii. Pentru conducãtorii instituțiilor publice de
culturã, premiile se aprobã de cãtre ordonatorul principal de
credite bugetare.

Ministrul culturii,
Grigore Zanc
București, 4 octombrie 1996.
Nr. 3.977.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

