Anul VIII Ñ Nr. 282

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 noiembrie 1996

SUMAR
Nr.
119.
505.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege cu privire la actele de stare civilã ...........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii cu privire la
actele de stare civilã ................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.029. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în județul Mureș, în administrarea Ministerului de
Interne .......................................................................

LEGI

Nr.

Pagina

1.032.Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de
1Ð14
15

înțelegere privind cooperarea în domeniul
securitãții nucleare dintre Comisia Naționalã
pentru Controlul Activitãților Nucleare din
România și Institutul de Securitate Nuclearã
Coreea, semnat la București la 21 septem-

15Ð16

ȘI

brie 1996 .......................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
cu privire la actele de stare civilã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 3. Ñ (1) Atribuțiile de stare civilã se îndeplinesc de
cãtre consiliile județene și de cãtre autoritãțile administrației
publice locale ale municipiilor, sectoarelor municipiului
Secțiunea 1
București, orașelor și comunelor, prin ofițerii de stare civilã.
Actele de stare civilã și persoanele care le întocmesc
(2) Sunt ofițeri de stare civilã:
a) primarii municipiilor, sectoarelor municipiului București,
Art. 1. Ñ Actele de stare civilã sunt înscrisuri autentice
orașelor și comunelor;
prin care se dovedește nașterea, cãsãtoria sau decesul
b) șefii misiunilor diplomatice și ai oficiilor consulare de
unei persoane. Acestea se întocmesc în interesul statului
carierã ale României;
și al persoanei și servesc la cunoașterea numãrului și
c) comandanții de nave și aeronave.
structurii populației, a situației demografice, la apãrarea
(3) Primarii și șefii misiunilor diplomatice și ai oficiilor
drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor.
consulare de carierã ale României pot delega exercitarea
Art. 2. Ñ Actele de naștere, de cãsãtorie și de deces atribuțiilor de ofițer de stare civilã viceprimarului, secretaruse întocmesc în registre de stare civilã, în douã exemplare, lui sau altor funcționari din aparatul propriu, respectiv unuia
ambele originale, și se completeazã manual, cu cernealã dintre agenții diplomatici sau unuia dintre funcționarii consulari.
specialã de culoare neagrã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

(4) Dacã nașterea sau decesul are loc pe o aeronavã,
(4) Ofițerul de stare civilã nu poate întocmi acte de
stare civilã când este parte sau declarant. În asemenea în timpul unei cãlãtorii în afara teritoriului României, evenimentul se înregistreazã de comandantul aeronavei în carcazuri, el va delega o altã persoanã, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Cetãțenii strãini care au domiciliul sau se netul de drum.
(5) Înregistrãrile fãcute în jurnalul de bord sau în carneaflã temporar în România pot cere înregistrarea actelor și
faptelor de stare civilã în aceleași condiții ca și cetãțenii tul de drum, potrivit alin. (2) și (4), vor cuprinde toate
datele necesare întocmirii actului de stare civilã, precum și
români.
(2) Persoanele fãrã cetãțenie sunt obligate sã solicite semnãturile cerute de lege, ele fãcând dovada evenimentuînregistrarea actelor și faptelor de stare civilã la autoritãțile lui pânã la întocmirea actului în condițiile prevãzute de
alin. (6).
administrației publice locale competente.
(6) Comandantul navei sau al aeronavei elibereazã per(3) Cetãțenii strãini pot cere, iar persoanele fãrã cetãțenie sunt obligate sã solicite înscrierea de mențiuni pe soanelor îndreptãțite o dovadã cu privire la înregistrarea
actele de stare civilã întocmite în registrele de stare civilã fãcutã, iar la sosirea în țarã înainteazã prin cãpitãnia portului, respectiv prin comandantul aeroportului, un extras de
române.
(4) Dacã un cetãțean strãin s-a cãsãtorit sau a decedat pe jurnalul de bord sau de pe carnetul de drum, la autope teritoriul României, ofițerul de stare civilã care a întocmit ritatea administrației publice locale a sectorului 1 al municiactul va trimite, în termen de 5 zile de la înregistrare, un piului București, care va întocmi actul de stare civilã.
(7) În caz de mobilizare, rãzboi, participare la misiuni de
extras de pe actul respectiv organului competent al
Ministerului de Interne, care îl va transmite misiunii diplo- menținere a pãcii sau în scop umanitar, Ministerul Apãrãrii
matice sau oficiului consular al țãrii respective acreditate în Naționale desemneazã cadrele militare care înregistreazã
România, potrivit obligațiilor izvorâte din tratate, acorduri actele și faptele de stare civilã ale militarilor și ale persosau convenții la care România este parte sau pe bazã de nalului civil și le comunicã autoritãților administrației publice
competente.
reciprocitate.
Art. 9. Ñ Orice modificare intervenitã în statutul civil al
Art. 5. Ñ (1) Înregistrarea actelor și faptelor de stare
civilã și înscrierea mențiunilor se fac la cerere, pe baza unei persoane, ca urmare a întocmirii unui act de stare
declarației persoanei obligate la aceasta, sau din oficiu, în civilã sau, dupã caz, dispusã printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, ori printr-un act administracondițiile prevãzute de prezenta lege.
(2) Numele de familie și prenumele se scriu așa cum tiv, se comunicã din oficiu, în termen de 10 zile, autoritãții
rezultã din actele de identitate, din certificatele de stare administrației publice locale unde s-a întocmit actul de nașcivilã și din alte înscrisuri prezentate de declarant sau pri- tere, de cãsãtorie sau de deces al persoanei la care
aceastã modificare se referã, în vederea înscrierii mențiunimite de la autoritãțile prevãzute de lege.
(3) Întocmirea actelor de stare civilã, precum și înscrie- lor corespunzãtoare.
Art. 10. Ñ În cazul în care ofițerul de stare civilã refuzã
rea mențiunilor se fac în limba românã, folosindu-se alfasã întocmeascã un act sau sã înscrie o mențiune ce intrã
betul latin.
Art. 6. Ñ (1) Ofițerul de stare civilã este obligat sã veri- în atribuțiile sale, persoana nemulțumitã poate sesiza judefice realitatea conținutului declarației și concordanța aces- cãtoria în raza cãreia domiciliazã.
Art. 11. Ñ (1) Pe baza actelor de stare civilã se elibeteia cu actele de identitate, certificatele de stare civilã și cu
reazã certificate de naștere și de cãsãtorie titularilor sau
celelalte înscrisuri prezentate de declarant.
(2) Actul de stare civilã, întocmit în temeiul declarației, reprezentanților legali ai acestora, iar certificatele de deces,
se semneazã de cãtre ofițerul de stare civilã și de cãtre membrilor familiei sau altor persoane îndreptãțite. În certificatele de stare civilã nu vor fi preluate titlurile de noblețe,
declarant.
(3) În cazul în care declarantul nu poate semna, ofițerul chiar dacã au fost înscrise în unele acte de stare civilã.
(2) În cazul în care certificatul de stare civilã nu a fost
de stare civilã menționeazã aceasta pe actul de stare
eliberat la data întocmirii actului, eliberarea acestuia se
civilã, pe care îl semneazã.
(4) Este interzis sã se facã ștersãturi, rãzuiri, prescurtãri face la cererea scrisã a persoanei îndreptãțite.
(3) Cererea se depune la autoritatea administrației
și adãugãri în actele de stare civilã.
Art. 7. Ñ Actele de stare civilã întocmite de o persoanã publice locale care are în pãstrare registrul de stare civilã
care a exercitat în mod public atribuțiile de ofițer de stare sau a domiciliului ori a reședinței petiționarului. În cazul în
civilã, cu respectarea prevederilor prezentei legi, sunt vala- care registrul de stare civilã nu se aflã în pãstrarea autoribile, chiar dacã acea persoanã nu avea aceastã calitate. tãții la care s-a depus cererea, aceasta îl solicitã autoritãții
Art. 8. Ñ (1) Dacã nașterea sau decesul are loc în administrației publice competente, în termen de 3 zile. În
tren, pe o navã sau aerovanã, ori într-un alt mijloc de trans- situația în care exemplarul 1 al actului de stare civilã lipport în timpul cãlãtoriei pe teritoriul României, întocmirea sește ori actele au fost predate Arhivelor Statului, autoritaactului de stare civilã se face la autoritatea administrației tea administrației publice locale, care primește cererea,
solicitã extras, dupã caz, de pe actul ce se gãsește în
publice locale a locului de coborâre sau de debarcare.
(2) În cazul în care nașterea, cãsãtoria sau decesul are pãstrarea consiliului județean, al Consiliului General al
loc pe o navã, în timpul unei cãlãtorii în afara apelor teri- Municipiului București ori Arhivelor Statului, pe baza cãruia
toriale române, evenimentul se înregistreazã în jurnalul de întocmește și elibereazã certificatul de stare civilã.
(4) Eliberarea altor certificate în locul celor pierdute,
bord de cãtre comandantul navei.
(3) Comandantul navei poate încheia cãsãtorii numai sustrase, distruse sau deteriorate este supusã taxei de timîntre persoane de cetãțenie românã. El poate aproba, pen- bru, potrivit legii.
(5) Cererile privind procurarea și eliberarea certificatelor
tru motive temeinice, reducerea termenului prevãzut la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. cetãțenilor strãini, ale Purposes fapte
de stare civilã ale For Evaluation cãror acte și Only
art. 29 alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

3

declarației verbale a persoanelor prevãzute la art. 19, a
actului de identitate al mamei și al declarantului, a certificatului medical constatator al nașterii și, dupã caz, a certificatului de cãsãtorie al pãrinților.
(2) Dacã declarația privește pe un copil din afara cãsãtoriei, iar recunoașterea pater nitãții are loc în momentul
declarãrii nașterii, datele privind pe tatãl copilului se înscriu
în rubricile corespunzãtoare din cuprinsul actului de naștere
ce se întocmește.
(3) Declararea nașterii se face în termen de 15 zile
pentru copilul nãscut viu și în termen de 3 zile pentru copilul nãscut mort. Termenele se socotesc de la data nașterii.
În cazul în care copilul nãscut viu a decedat înãuntrul termenului de 15 zile, declararea nașterii se face în termen
de 24 de ore de la data decesului. Pentru copilul nãscut
mort se întocmește numai actul de naștere.
Art. 18. Ñ (1) Numele de familie și prenumele copilului
se stabilesc potrivit legii.
(2) Ofițerul de stare civilã poate refuza înscrierea unor
prenume care sunt formate din cuvinte indecente ori ridicole, pãrinții putând opta pentru un nume corespunzãtor.
(3) Dacã pãrinții nu au nume de familie comun sau
existã neconcordanțã între prenumele copilului trecut în certificatul medical constatator al nașterii și declarația verbalã
a declarantului, întocmirea actului de naștere se face pe
baza declarației scrise și semnate de ambii pãrinți, din care
Secțiunea a 2Ða
sã rezulte numele de familie și prenumele copilului. În caz
Dovada stãrii civile
de neînțelegere între pãrinți, va decide autoritatea adminisArt. 13. Ñ Starea civilã se dovedește cu actele întoctrației publice locale de la locul înregistrãrii nașterii, prin
mite în registrele de stare civilã, precum și cu certificatele
dispoziție scrisã.
de stare civilã eliberate pe baza acestora.
Art. 19. Ñ Au obligația de a face declarația de naștere
Art. 14. Ñ Pentru tot ceea ce reprezintã constatãri peroricare dintre pãrinți, iar dacã, din diferite motive, nu o pot
sonale ale ofițerului de stare civilã, actele de stare civilã
face, obligația declarãrii revine medicului, persoanelor care
fac dovada pânã la constatarea falsului prin hotãrâre judeau fost de fațã la naștere sau personalului din unitatea în
cãtoreascã definitivã, iar pentru celelalte înscrieri, pânã la
care a avut loc nașterea, rudelor ori vecinilor care au luat
proba contrarã.
Art. 15. Ñ Întocmirea, anularea, rectificarea sau comple- cunoștințã despre nașterea unui copil.
Art. 20. Ñ (1) Când declarația de naștere a fost fãcutã
tarea ori reconstituirea actelor de stare civilã, precum și
dupã expirarea termenelor prevãzute de art. 17 alin. (3),
orice înscrieri fãcute pe actele de stare civilã, în temeiul
unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile, ori în înãuntrul termenului de un an de la naștere, întocmirea
baza unui act administrativ, sunt opozabile oricãrei per- actului de naștere se face cu aprobarea primarului, respectiv a șefului misiunii diplomatice sau al oficiului consular de
soane pânã la proba contrarã.
Art. 16. Ñ Starea civilã se poate dovedi prin orice mij- carierã.
(2) Dacã nașterea s-a produs în strãinãtate și întocmiloace de probã în fața instanței judecãtorești, în cazul prerea actului nu a fost fãcutã la misiunea diplomaticã sau la
vãzut la art. 10, precum și în fața autoritãților administrației
publice când se solicitã reconstituirea actelor de stare oficiul consular de carierã al României ori la autoritatea
localã din strãinãtate, întocmirea actului de naștere se face
civilã, în urmãtoarele situații:
în țarã, la autoritatea administrației publice locale de la
a) nu au existat registre de stare civilã;
b) registrele de stare civilã au fost pierdute ori distruse domiciliul pãrinților, dupã ce Ministerul de Interne verificã,
prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe, dacã
în totalitate sau în parte;
c) nu este posibilã procurarea din strãinãtate a certifica- nașterea nu a fost înregistratã în strãinãtate.
Art. 21. Ñ (1) Când declarația a fost fãcutã dupã trecetelor de stare civilã sau a extraselor dupã actele de stare
rea unui an de la data nașterii, întocmirea actului se face
civilã;
în baza hotãrârii judecãtorești definitive și irevocabile, care
d) întocmirea actelor de stare civilã a fost omisã.
trebuie sã conținã toate datele necesare întocmirii actului
CAPITOLUL II
de naștere.
(2) Acțiunea se introduce la judecãtoria în a cãrei razã
Întocmirea actelor de stare civilã
are domiciliul persoana interesatã sau unde are sediul instiSecțiunea 1
tuția de ocrotire a copilului. În vederea soluționãrii, instanța
Întocmirea actului de naștere
solicitã poliției verificãri pentru stabilirea identitãții, precum
Art. 17. Ñ (1) Întocmirea actului de naștere se face la și avizul medicului legist cu privire la vârsta și sexul perautoritatea administrației publice locale în a cãrei razã soanei al cãrei act de naștere se cere a fi întocmit.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. se face cu participarea procurorului. Only
administrativ-teritorialã s-a produs evenimentul, pe baza Judecarea cauzei For Evaluation Purposes
de stare civilã s-au produs și s-au înregistrat în România,
adresate misiunilor diplomatice și oficiilor consulare ale
acestor țãri, acreditate în România, precum și ale cetãțenilor
români cu domiciliul sau reședința în strãinãtate, adresate
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare de carierã ale
României sau Ministerului de Interne, vor fi soluționate de
Ministerul de Interne.
(6) Transmiterea acestor documente se va face, dupã
caz, prin Ministerul Afacerilor Externe, dacã actele au fost
solicitate prin misiunile diplomatice și oficiile consulare de
carierã ale României, prin misiunile diplomatice și oficiile
consulare acreditate în România sau prin Ministerul de
Interne, potrivit convențiilor la care țara noastrã este parte.
(7) Certificatele de stare civilã eliberate de autoritãțile
administrației publice locale, care au înregistrat actele și
faptele de stare civilã, sunt valabile și în strãinãtate.
Art. 12. Ñ (1) Este interzisã reținerea certificatelor de
stare civilã de cãtre orice persoanã, cu excepția cazurilor
prevãzute de lege.
(2) În cazul în care autoritãțile învestite cu atribuții de
stare civilã constatã cã unele date din cuprinsul unui certificat de stare civilã nu corespund cu cele din actul pe
baza cãruia a fost eliberat, certificatul se reține și se sesizeazã autoritatea administrației publice locale competente,
în vederea anulãrii și eliberãrii unui nou certificat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

Secțiunea a 2-a
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile în mod
Întocmirea actului de cãsãtorie
corespunzãtor și în cazul în care nașterea unui cetãțean
român s-a produs în strãinãtate, iar declarația de naștere
Art. 27. Ñ (1) Cãsãtoria se încheie de cãtre ofițerul de
se face în țarã.
stare civilã, la sediul autoritãții administrației publice locale
Art. 22. Ñ (1) Întocmirea actului de naștere al copilului a municipiului, sectorului muncipiului București, orașului sau
gãsit se face, în termen de 30 de zile de la data gãsirii comunei în a cãrei razã administrativ-teritorialã își are
copilului, la autoritatea administrației publice locale în a domiciliul sau reședința unul dintre viitorii soți.
(2) Cãsãtoria se poate încheia în afara sediului autoricãrei razã administrativ-teritorialã a fost gãsit, pe baza protãții administrației publice locale, cu aprobarea primarului,
cesului-verbal întocmit de poliție, de medic și de reprezentantul autoritãții administrației publice locale, cãruia îi revine dacã din motive temeinice unul dintre soți se aflã în imposibilitate de a se prezenta.
și obligația de a face declarația de înregistrare a nașterii.
Art. 28. Ñ (1) Declarația de cãsãtorie se face personal
Persoana care a gãsit copilul este obligatã sã anunțe, în
de cãtre viitorii soți, în scris, la autoritatea administrației
termen de 24 de ore, poliția și sã prezinte copilul cu toate publice locale unde urmeazã a se încheia cãsãtoria.
obiectele și înscrisurile aflate asupra lui.
(2) Ofițerul de stare civilã, care primește declarația de
(2) Din procesul-verbal prevãzut la alin. (1) trebuie sã cãsãtorie, solicitã viitorilor soți sã prezinte actele de identirezulte data, locul și împrejurãrile în care a fost gãsit copi- tate, certificatele de naștere, certificatele medicale privind
lul, sexul, data presupusã a nașterii (anul, luna și ziua) sta- starea sãnãtãții acestora și, dacã este cazul, dovezi privind
bilitã de medic, de instituția sau de persoana cãreia i-a fost desfacerea sau încetarea cãsãtoriei, precum și aprobarea
președintelui consiliului județean sau a primarului general al
încredințat copilul.
(3) Dupã întocmirea procesului-verbal, reprezentantul municipiului București pentru încheierea cãsãtoriei, în cazul
autoritãții administrației publice locale va lua mãsuri de existenței unor impedimente rezultate din condițiile de vârstã, rudenie fireascã sau adopție, în condițiile prevãzute de
ocrotire a acestuia, potrivit legii.
Art. 23. Ñ (1) În situația în care copilul este abandonat lege.
(3) Dacã unul dintre viitorii soți nu se aflã în localitatea
de cãtre mamã în spital, conducãtorul unitãții sanitare are
unde urmeazã a se încheia cãsãtoria, el poate face declaobligația sã sesizeze poliția în termen de 24 de ore de la
rația de cãsãtorie la autoritatea administrației publice locale
constatarea acestui fapt.
în a cãrei razã administrativ-teritorialã are domiciliul sau
(2) Dacã nu a fost stabilitã identitatea mamei în termen reședința, care o transmite, în termen de 48 de ore, la
de 30 de zile, întocmirea actului de naștere se va face pe autoritatea administrației publice locale unde urmeazã a se
baza certificatului medical constatator al nașterii și a pro- încheia cãsãtoria.
cesului-verbal încheiat de poliție, de conducãtorul unitãții
Art. 29. Ñ (1) Cãsãtoria se încheie în termen de 10
sanitare și de reprezentantul autoritãții administrației publice zile, în care se cuprind atât ziua când a fost fãcutã declalocale cãruia îi revine și obligația de a face declarația de rația de cãsãtorie, cât și ziua în care se oficiazã cãsãtoria.
(2) Primarul municipiului, al sectorului municipiului
înregistrare a nașterii.
București, al orașului sau al comunei unde urmeazã a se
Art. 24. Ñ În cazurile prevãzute la art. 22 și 23, dacã
nu se cunosc numele de familie și prenumele copilului, încheia cãsãtoria poate sã încuviințeze, pentru motive
acestea se stabilesc, prin dispoziție, de cãtre primarul loca- temeinice, încheierea cãsãtoriei înainte de împlinirea termenului prevãzut la alin. (1).
litãții unde se înregistreazã nașterea.
Art. 30. Ñ Ofițerul de stare civilã nu încheie cãsãtoria
Art. 25. Ñ La înregistrarea nașterii, ofițerul de stare
dacã constatã cã nu sunt îndeplinite cerințele legii, concivilã atribuie și înscrie codul numeric personal, care se
semnând refuzul într-un proces-verbal. Dispozițiile art. 10
menționeazã în certificatul de naștere, precum și în toate sunt aplicabile în mod corespunzãtor.
celelalte acte care privesc persoana în cauzã.
Art. 31. Ñ (1) La încheierea cãsãtoriei, ofițerul de stare
Art. 26. Ñ (1) În cazul adopției cu efecte depline se va civilã ia consimțãmântul viitorilor soți, îi declarã cãsãtoriți,
întocmi un nou act de naștere de cãtre autoritatea admi- dupã care le citește dispozițiile din Codul familiei referitoare
nistrației publice locale de la domiciliul adoptatorilor sau în la drepturile și îndatoririle soților și întocmește, de îndatã,
raza cãreia se aflã sediul instituției de ocrotire în îngrijirea actul de cãsãtorie.
(2) Actul de cãsãtorie se semneazã de cãtre soți, cu
cãreia se gãsește adoptatul.
(2) În situația în care adoptatorii sunt cetãțeni strãini ori numele de familie pe care s-au învoit sã-l poarte în timpul
cetãțeni români cu domiciliul sau cu reședința în strãinã- cãsãtoriei, și de cãtre ofițerul de stare civilã.
Art. 32. Ñ La încheierea cãsãtoriei între cetãțeni strãini
tate, noul act de naștere se va întocmi de cãtre autoritatea
sau între aceștia și cetãțeni români, dacã nu cunosc limba
administrației publice locale în a cãrei razã administrativteritorialã are domiciliul cel adoptat sau unde își are sediul românã, precum și în cazul în care unul sau ambii viitori
soți sunt surdomuți, se va folosi interpret autorizat,
instituția de ocrotire, în cazul copiilor aflați în îngrijirea
încheindu-se în acest sens un proces-verbal.
acesteia.
Art. 33. Ñ Ofițerul de stare civilã poate încheia cãsãto(3) În noul act de naștere întocmit, rubrica ”Locul naște- ria între cetãțeni strãini numai dacã, pe lângã actele prevãrii,, se va completa cu denumirea unitãții administrativ-terito- zute la art. 28, viitorii soți prezintã dovezi eliberate de
riale unde își are sediul autoritatea administrației publice misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale țãrilor ai
locale care întocmește actul.
cãror cetãțeni sunt, din care sã rezulte cã sunt îndeplinite
(4) În cazul adopției cu efecte restrânse se va proceda condițiile de fond, cerute de legea lor naționalã, pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
încheierea cãsãtoriei.
potrivit prevederilor art. 46.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
Secțiunea a 3-a
Întocmirea actului de deces

5

Art. 39. Ñ (1) Întocmirea actului de deces privind un
cadavru gãsit se face la autoritatea administrației publice
locale în a cãrei razã administrativ-teritorialã a fost gãsit.
(2) Înregistrarea cadavrului neidentificat se va face pe
baza documentelor prevãzute la art. 34 și la art. 35 alin. (3),
precum și a procesului-verbal întocmit de medic, care va
cuprinde vârsta, sexul, locul unde a fost gãsit cadavrul,
data și cauza decesului.
(3) Datele privind identitatea cadavrului, stabilite ulterior
de cãtre autoritãțile administrației publice competente, se
înscriu prin mențiune pe actul respectiv. Mențiunea se
comunicã autoritãții administrației publice locale care are în
pãstrare actul de naștere, poliției și, dupã caz, comandamentului militar.
Art. 40. Ñ (1) Ofițerul de stare civilã, dupã întocmirea
actului de deces, elibereazã declarantului o adeverințã de
înhumare sau de incinerare a cadavrului.
(2) Înhumarea sau incinerarea unui cetãțean român, al
cãrui deces s-a produs și s-a înregistrat în strãinãtate, se
face pe baza adeverinței eliberate de autoritatea administrației publice locale în a cãrei razã administrativ-teritorialã
urmeazã sã se facã înhumarea sau incinerarea. Când
decesul cetãțeanului român s-a înregistrat la misiunea
diplomaticã a României, adeverința se va elibera pe baza
certificatului de deces eliberat de misiunea diplomaticã sau
de oficiul consular de carierã.
(3) Dacã decesul unui cetãțean român s-a produs pe o
aeronavã aflatã în afara teritoriului României sau pe o
navã aflatã în afara apelor teritoriale române, iar cadavrul
este transportat în țarã, înhumarea sau incinerarea se face
pe baza dovezii eliberate de comandantul navei sau al
aeronavei, potrivit art. 8 alin. (6).
Art. 41. Ñ (1) Întocmirea actului de deces, în baza unei
hotãrâri judecãtorești definitive declarative de moarte, se
face din oficiu sau la cererea persoanei interesate, dupã
caz, la autoritatea administrației publice locale de la:
a) locul de naștere al celui declarat mort;
b) domiciliul celui declarat mort, în cazul când actul de
naștere a fost întocmit la autoritãțile locale din strãinãtate;
c) domiciliul persoanei care a solicitat declararea
judecãtoreascã a morții, în situația în care locul nașterii și
domiciliul decedatului nu sunt cunoscute.

Art. 34. Ñ (1) Întocmirea actului de deces se face la
autoritatea administrației publice locale în a cãrei razã
administrativ-teritorialã s-a produs decesul, pe baza declarației verbale fãcute de cãtre membrii familiei decedatului,
iar în lipsa acestora, de cãtre colocatari, vecini, administratorul imobilului, medicul sau alt cadru din unitatea sanitarã
unde s-a produs decesul, și a certificatului medical constatator al decesului.
(2) Declarantul va depune certificatul medical constatator
al decesului, actul de identitate și, dacã este cazul, livretul
militar sau adeverința de recrutare ale celui decedat.
Art. 35. Ñ (1) Declararea decesului se face în termen
de 3 zile de la data încetãrii din viațã a persoanei. În
acest termen se cuprinde atât ziua în care s-a produs
decesul, cât și ziua în care se face declarația.
(2) Când decesul se datoreazã unei sinucideri, unui
accident sau altor cauze violente, precum și în cazul gãsirii unui cadavru, declararea se face în termen de 48 de
ore, socotit din momentul decesului sau al gãsirii
cadavrului.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (2), pentru întocmirea
actului de deces este necesarã și dovada eliberatã de poliție sau de Parchet, din care sã rezulte cã una dintre
aceste autoritãți a fost sesizatã despre deces.
(4) În cazul în care decesul nu a fost declarat în termen, întocmirea actului de deces se face cu aprobarea
Parchetului.
Art. 36. Ñ În cazul în care se declarã decesul unui
copil nãscut viu, care a încetat din viațã fãrã ca declararea
nașterii sã fi fost fãcutã în termenele prevãzute de lege,
ofițerul de stare civilã va întocmi mai întâi actul de naștere
și apoi pe cel de deces. Dacã, din motive temeinice, actul
de naștere nu poate fi întocmit, ofițerul de stare civilã
întocmește actul de deces și ulterior urmãrește înregistrarea
nașterii.
Art. 37. Ñ (1) Certificatul medical constatator al decesului, în care se consemneazã cauza decesului, se întocmește și se semneazã de cãtre medic sau, în lipsa
acestuia, de cãtre un cadru mediu sanitar care a fãcut
constatarea.
Secțiunea a 4-a
(2) Dacã decesul s-a produs pe o navã sau pe o aeroÎntocmirea actelor de stare civilã ale cetãțenilor români
aflați în strãinãtate
navã și nu existã medic la bord, constatarea decesului se
va face în primul port sau aeroport de escalã, de cãtre un
Art. 42. Ñ Întocmirea actelor de stare civilã privind pe
medic.
cetãțenii români aflați în strãinãtate se face la misiunile
(3) În situația când durata cãlãtoriei navei pânã la pri- diplomatice, la oficiile consulare de carierã ale României
mul port de escalã este mai mare de 24 de ore, constata- sau la autoritãțile locale competente.
rea decesului se face de cãtre comandant, împreunã cu
Art. 43. Ñ (1) Șefii misiunilor diplomatice și ai oficiilor
consiliul de bord, și se consemneazã în jurnalul de bord. consulare de carierã ale României încheie cãsãtorii între
În caz de moarte violentã, comandantul navei va efectua cetãțeni români sau dacã unul dintre viitorii soți este
cercetãri, potrivit legii.
cetãțean român, dacã aceasta este în concordanțã cu
Art. 38. Ñ (1) Actul de identitate și livretul militar sau legislația țãrii în care sunt acreditați.
adeverința de recrutare ale persoanei decedate se rețin de
(2) Misiunile diplomatice și oficiile consulare de carierã
cãtre ofițerul de stare civilã și se înainteazã, dupã caz, ale României trimit, prin Ministerul Afacerilor Externe, actele
poliției sau comandamentului militar, pânã la data de 5 a din primul exemplar al registrelor de stare civilã, pe mãsura
lunii urmãtoare.
completãrii lor, la autoritatea administrației publice locale a
(2) În cazurile în care declarantul nu poate prezenta sectorului 1 al municipiului București, împreunã cu docuactele menționate la alin. (1), va preciza, în scris, motivul mentele primare pe baza cãrora s-a întocmit actul. Al doineprezentãrii acestora și datele de stare civilã ale deceda- lea exemplar al actelor din registrele de stare civilã va fi
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de 30EvaluationlaPurposes toate
tului. Declarația se înainteazã autoritãților competente.
trimis, în termen For de zile de
data când Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

actele au fost completate, la autoritatea administrației
publice locale a municipiului București.
(3) Actele de stare civilã ale cetãțenilor români, întocmite la autoritãțile strãine, au putere doveditoare în țarã
numai dacã sunt transcrise în registrele de stare civilã
române. Transcrierea actelor de stare civilã și înscrierea
mențiunilor primite din strãinãtate se efectueazã cu aprobarea Ministerului de Interne. Cetãțeanul român este obligat
ca, în termen de 6 luni de la întoarcerea în țarã sau de la
primirea din strãinãtate a certificatului sau extrasului de
stare civilã, sã cearã transcrierea acestor acte la autoritatea administrației publice locale în a cãrei razã administrativ-teritorialã are domiciliul.
(4) Cetãțenii români ale cãror acte de stare civilã au
fost înregistrate în localitãți care au aparținut României, iar
în prezent se gãsesc pe teritoriul altor state, pot solicita
întocmirea actelor de stare civilã la autoritatea administrației
publice locale în a cãrei razã administrativ-teritorialã au
domiciliul, pe baza extrasului de pe actul de stare civilã ce
se gãsește în pãstrarea Arhivelor Statului. Transcrierea
acestor extrase în registrele de stare civilã se va face cu
aprobarea Ministerului de Interne.
CAPITOLUL III
Înscrierea mențiunilor în actele de stare civilã

și pe actele de naștere ale copiilor minori ai celui adoptat,
iar în cazul copiilor majori, numai la cererea acestora.
Mențiunea se înscrie, din oficiu sau la cererea persoanei
interesate, pe baza hotãrârii judecãtorești definitive și irevocabile.
Art. 48. Ñ Încetarea cãsãtoriei prin decesul sau prin
declararea judecãtoreascã a morții unuia dintre soți, anularea sau desfacerea cãsãtoriei se înscriu prin mențiune pe
actul de cãsãtorie și pe cele de naștere ale foștilor soți.
Mențiunea se înscrie, din oficiu, pe baza comunicãrii primite
de la ofițerul stãrii civile care a întocmit actul de deces, a
hotãrârii judecãtorești definitive și irevocabile ori la cererea
persoanei interesate.
Art. 49. Ñ Mențiunea privitoare la schimbarea numelui
se înscrie pe actele de stare civilã ale persoanei în cauzã,
potrivit legii.
Art. 50. Ñ Mențiunile privind acordarea sau pierderea
cetãțeniei române se înscriu pe actul de naștere și, dacã
este cazul, pe cel de cãsãtorie, pe baza comunicãrii transmise de Ministerul de Interne.
Art. 51. Ñ La cerere, persoanelor îndreptãțite li se pot
elibera, potrivit art. 11, certificate de stare civilã cu mențiunile înscrise în actele de stare civilã. Certificatele de stare
civilã eliberate anterior se retrag și se anuleazã.

CAPITOLUL IV
Art. 44. Ñ În actele de naștere și, atunci când este
cazul, în cele de cãsãtorie sau de deces se înscriu menReconstituirea și întocmirea ulterioarã a actelor
țiuni cu privire la modificãrile intervenite în starea civilã a
de stare civilã
persoanei, în urmãtoarele cazuri:
Art. 52. Ñ Reconstituirea actelor de stare civilã se
a) stabilirea filiației prin recunoaștere sau hotãrâre judepoate face, la cerere, dacã:
cãtoreascã definitivã și irevocabilã și încuviințarea purtãrii
a) registrele de stare civilã au fost pierdute sau distruse,
numelui;
în totalitate ori în parte;
b) contestarea recunoașterii sau tãgãduirea paternitãții;
b) actul de stare civilã a fost întocmit în strãinãtate și
c) cãsãtorie, desfacerea, încetarea sau anularea cãsãtonu poate fi procurat certificatul ori extrasul de pe acest act.
riei;
Art. 53. Ñ Întocmirea ulterioarã a actelor de stare civilã
d) adopție, desfacerea, încetarea sau anularea adopției;
se poate cere dacã:
e) pierderea sau dobândirea cetãțeniei române;
a) întocmirea actului de naștere sau de deces a fost
f) schimbarea numelui;
omisã, deși au fost depuse actele necesare întocmirii acesg) deces;
h) rectificare, completare sau anulare a actelor de stare tuia;
b) întocmirea actului de cãsãtorie a fost omisã, deși a
civilã ori a mențiunilor înscrise pe ele;
fost luat consimțãmântul soților de cãtre ofițerul de stare
i) schimbarea sexului, dupã rãmânerea definitivã și
civilã.
irevocabilã a hotãrârii judecãtorești.
Art. 54. Ñ (1) Cererea de reconstituire sau de întocmire
Art. 45. Ñ Înscrierea mențiunii de stabilire a filiației pe
actul de naștere și, dupã caz, de cãsãtorie și de deces se ulterioarã a unui act de stare civilã, însoțitã de actele
face din oficiu sau la cererea celui interesat, pe baza actu- doveditoare, se depune la autoritatea administrației publice
lui de recunoaștere întocmit potrivit legii sau a hotãrârii locale, competentã sã întocmeascã actul, sau a locului de
judecãtorești definitive și irevocabile. În situația în care, domiciliu al persoanei interesate, în cazul prevederilor
ulterior, prin hotãrâre definitivã și irevocabilã s-a încuviințat art. 52 lit. b). Cererea se soluționeazã în termen de 30 de zile,
purtarea numelui de familie al pãrintelui fațã de care s-a prin dispoziție a primarului, care se comunicã solicitantului
stabilit filiația, mențiunea se înscrie și pe actele de naștere în termen de 10 zile de la emitere.
(2) Dispoziția prevãzutã la alin. (1) poate fi contestatã
ale copiilor minori, iar în cazul copiilor majori, numai la
la instanța judecãtoreascã în a cãrei razã teritorialã își are
cererea acestora.
Art. 46. Ñ În cazul adopției cu efecte restrânse se face sediul autoritatea emitentã.
Art. 55. Ñ Dispozițiile art. 52Ñ54 se aplicã, în mod
mențiune pe actul de naștere al celui adoptat și, dacã este
cazul, pe cel de cãsãtorie, pe baza hotãrârii judecãtorești corespunzãtor, persoanelor fãrã cetãțenie, care au domiciliul
definitive, din oficiu sau la cererea oricãrei persoane intere- în România.
Art. 56. Ñ În cazul în care unul dintre exemplarele
sate.
Art. 47. Ñ Anularea sau desfacerea adopției, dispusã registrului de stare civilã este pierdut sau distrus, în totaliprin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, se tate ori în parte, acesta se înlocuiește printr-o copie întocînscrie, prin mențiune, pe actul de naștere inițial și, dupã mitã de pe registrul existent, care se certificã pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
caz, pe cel întocmit în urma adopției, pe actul de cãsãtorie conformitate de cãtre ofițerul de stare civilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
CAPITOLUL V
Anularea, modificarea, rectificarea sau completarea
actelor de stare civilã și a mențiunilor

7

CAPITOLUL VII
Contravenții

Art. 62. Ñ (1) Constituie contravenții la regimul actelor
de stare civilã urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în
astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sunt considerate
infracțiuni:
a) deținerea fãrã drept a certificatului de stare civilã
aparținând altei persoane;
b) nedeclararea nașterii sau decesului în condițiile și în
termenele prevãzute de lege;
c) neasigurarea conservãrii și securitãții registrelor și
certificatelor de stare civilã, potrivit normelor privind
evidența și pãstrarea acestora, sau netrimiterea la Arhivele
Statului a registrelor de stare civilã, dupã trecerea termenului legal de pãstrare;
d) necomunicarea la autoritãțile administrației publice
competente, de cãtre ofițerul de stare civilã, a mențiunilor,
a copiilor de pe deciziile de admitere a schimbãrii numelui, neînscrierea mențiunilor pe actele de stare civilã ori
netransmiterea celui de-al doilea exemplar al registrelor de
stare civilã la consiliul județean sau, dupã caz, la Consiliul
General al Municipiului București, în termen de 30 de zile
de la data când toate filele au fost completate;
e) neprezentarea certificatelor de stare civilã sau a
extraselor eliberate de autoritãțile strãine, ofițerului de
stare civilã de la locul de domiciliu, pentru transcriere în
registrele de stare civilã române, în termenul prevãzut la
art. 43 alin. (2);
CAPITOLUL VI
f) omiterea declarãrii, în fața ofițerului de stare civilã, a
Conținutul și forma actelor de stare civilã.
unor date referitoare la starea civilã a persoanelor sau
Pãstrarea registrelor de stare civilã
declararea lor în mod inexact;
Art. 59. Ñ (1) Conținutul și forma actelor de naștere, de
g) neverificarea de cãtre ofițerul de stare civilã a realicãsãtorie și de deces sunt prevãzute în anexele nr. 1A, tãții conținutului declarației și a concordanței acesteia cu
actele de identitate, certificatele de stare civilã și celelalte
1B, 1C, 2A, 2B și 2C.
(2) Actele de stare civilã vor fi tipãrite pe ambele fețe, înscrisuri prezentate;
h) comunicarea datelor înscrise în actele de stare civilã
cu excepția celor pentru misiunile diplomatice și oficiile consulare de carierã ale României, care vor fi tipãrite pe o în alte condiții decât cele prevãzute la art. 69;
i) neeliberarea de cãtre personalul medico-sanitar comsingurã fațã, în registre confecționate din hârtie specialã și
petent, în termenele legale de declarare a nașterii și a
compactate cu pânzã.
(3) Pe actele de stare civilã se va imprima o tentã de decesului, a certificatelor medicale constatatoare ale acestor
culoare, astfel: albastrã Ñ pe cele de naștere, roz Ñ pe fapte;
j) pierderea sau deteriorarea certificatelor de stare civilã;
cele de cãsãtorie și cenușie Ñ pe cele de deces, având la
k) oficierea de cãtre deservenții cultelor a serviciului relimijloc stema României.
gios în cazul cãsãtoriilor sau în vederea înhumãrii sau inciArt. 60. Ñ (1) Numerotarea actelor se va face pe an
nerãrii, fãrã a li se fi prezentat certificatul de cãsãtorie și,
calendaristic. Registrele de stare civilã, precum și fiecare
respectiv, documentul prevãzut la art. 40;
an calendaristic se vizeazã, pentru deschidere și închidere,
l) înregistrarea unui act de stare civilã cu încãlcarea
de cãtre primar.
competenței teritoriale prevãzute de prezenta lege;
(2) Primul exemplar al registrelor de stare civilã se pãsm) efectuarea de rãzuiri, ștersãturi în cuprinsul actelor
treazã la autoritatea administrației publice locale unde s-a de stare civilã;
întocmit, iar al doilea exemplar se înainteazã, dupã caz,
n) netransmiterea comunicãrilor cu privire la înregistraconsiliului județean sau Consiliului General al Municipiului rea nașterii cetãțenilor români cu domiciliul în România, ori
București, în termen de 30 de zile de la data când toate a modificãrilor intervenite în statutul civil al persoanelor, a
filele din registru au fost completate.
buletinelor de identitate ale persoanelor decedate, precum
(3) Ambele exemplare ale registrelor de stare civilã se și a livretelor militare, autoritãților administrației publice
trimit Arhivelor Statului, dupã trecerea a 100 de ani de la competente;
data completãrii lor.
o) nerespectarea termenului prevãzut de lege privind
Art. 61. Ñ Autoritãțile administrației publice care au în sesizarea poliției despre gãsirea unui copil sau abandonapãstrare registrele de stare civilã sunt obligate sã asigure rea acestuia într-o unitate sanitarã;
conservarea și securitatea acestora, cu respectarea normep) înhumarea sau incinerarea cadavrului fãrã prezentarea documentului For Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. prevãzut la art. 40. Purposes Only
lor privind evidența și pãstrarea arhivelor.
Art. 57. Ñ (1) Anularea, modificarea, rectificarea sau
completarea actelor de stare civilã și a mențiunilor înscrise
pe acestea se pot face numai în temeiul unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
(2) Sesizarea instanței judecãtorești se face de cãtre
persoana interesatã, de cãtre autoritatea administrației
publice locale, de cãtre consiliul județean sau de cãtre
Parchet. Cererea se soluționeazã de judecãtoria în a cãrei
razã teritorialã se aflã domiciliul sau sediul acestora, pe
baza cercetãrilor efectuate de poliție și a concluziilor
procurorului.
(3) Soluționarea cererii de anulare, modificare, rectificare sau completare a actelor de stare civilã și a mențiunilor înscrise pe acestea, fãcutã de un cetãțean strãin sau
cetãțean român cu domiciliul în strãinãtate, este de competența Judecãtoriei sectorului 1 al municipiului București.
(4) Actele de stare civilã reconstituite nu pot fi rectificate
ori completate.
Art. 58. Ñ Anularea, modificarea, rectificarea sau completarea unui act de stare civilã sau a unei mențiuni
înscrise pe acesta, dispuse prin hotãrâre judecãtoreascã
definitivã și irevocabilã, se înscriu numai prin mențiune pe
actul de stare civilã corespunzãtor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

(2) Contravențiile prevãzute la lit. a)Ñc) se sancționeazã cu amendã de la 30.000 lei la 60.000 lei, iar cele
de la lit. d)Ñp), cu amendã de la 40.000 lei la 80.000 lei.
Art. 63. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre primari, de cãtre persoanele împuternicite prin dispoziția președintelui consiliului județean sau
prin ordin al prefectului, precum și de cãtre polițiști cu
atribuții în acest domeniu.
Art. 64. Ñ Dispozițiile cuprinse în acest capitol se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 65. Ñ La întocmirea actului de naștere, precum și
a celorlalte acte de stare civilã, numele de familie și prenumele titularului se scriu în limba maternã folosindu-se
alfabetul latin.
Art. 66. Ñ Autoritãțile administrației publice locale întocmesc comunicãri nominale pentru nãscuții vii, cetãțeni
români, ori cu privire la modificãrile intervenite în statutul
civil al persoanelor în vârstã de 0Ñ14 ani, care se înainteazã la sfârșitul fiecãrei luni poliției, pentru crearea și actualizarea bazei de date a populației.
Art. 67. Ñ Certificatele ori, dupã caz, hotãrârile judecãtorești de adopție, despãrțenie și deciziile de înfiere și de
schimbare a numelui, eliberate potrivit legilor anterioare,
extrasele de pe actele de stare civilã ce au fost eliberate
de autoritãțile militare în baza legii, precum și deciziile
emise în baza Decretului nr. 432/1949 pot servi drept
temei, la cererea celui îndreptãțit, pentru întocmirea actului
ori pentru înscrierea mențiunilor pe actele de stare civilã,
cu avizul Ministerului de Interne.
Art. 68. Ñ Înscrisurile care au stat la baza întocmirii
actelor de stare civilã pot fi trimise, la cerere, instanțelor
judecãtorești, parchetelor sau poliției, care sunt obligate sã
le restituie, iar pentru motive temeinice, la cererea autoritãților administrației publice, se pot elibera extrase de pe
actele de stare civilã.
Art. 69. Ñ Comunicarea datelor înscrise în actele de
stare civilã se poate face, în cazuri temeinic justificate, la
cererea autoritãților publice, altele decât cele cu atribuții
legale în materie, cu aprobarea prefectului.
Art. 70. Ñ Ministerul Sãnãtãții, cu avizul Ministerului de
Interne și al Departamentului pentru Administrație Publicã
Localã, va stabili, potrivit legii, conținutul și forma certificatelor medicale de constatare a nașterii, a decesului, precum
și a celor privind starea sãnãtãții viitorilor soți și va asigura
tipãrirea acestora.

Art. 71. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
întocmesc buletine statistice de naștere, de cãsãtorie și de
deces, iar judecãtoriile, buletine statistice de divorț.
(2) Comisia Naționalã pentru Statisticã, cu avizul
Ministerului de Interne, al Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã și al Ministerului Sãnãtãții, stabilește conținutul și forma buletinelor statistice de naștere, de cãsãtorie și
de deces, iar cu avizul Ministerului Justiției, ale buletinelor statistice de divorț; asigurã tipãrirea lor și emite norme referitoare la modul de completare și transmitere a acestora.
Art. 72. Ñ (1) Ministerul de Interne și Departamentul
pentru Administrație Publicã Localã îndrumã și controleazã,
în condițiile legii, autoritãțile administrației publice locale și
județene în domeniul stãrii civile.
(2) Prefecții, președinții consiliilor județene și primarul
general al municipiului București organizeazã îndrumarea și
controlul activitãții de stare civilã desfãșurate de autoritãțile
administrației publice locale și iau mãsuri privind conservarea și securitatea documentelor de stare civilã.
Art. 73. Ñ Ministerul de Interne și Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã stabilesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, formularele necesare activitãții de stare
civilã, altele decât cele prevãzute la art. 59, și emit, în termen de 90 zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi,
metodologia cu privire la aplicarea unitarã a dispozițiilor
acesteia.
Art. 74. Ñ Ministerul de Interne asigurã cerneala specialã pentru completarea actelor de stare civilã, confecționarea registrelor și a certificatelor de stare civilã și
distribuirea, contra cost, a acestora autoritãților administrației publice județene și a municipiului București, precum și
Ministerului Afacerilor Externe. Celelalte imprimate auxiliare
vor fi tipãrite prin grija consiliilor județene și a Consiliului
General al Municipiului București.
Art. 75. Ñ Dispozițiile prezentei legi, referitoare la întocmirea actelor de stare civilã, eliberarea certificatelor,
înscrierea și comunicarea mențiunilor, în raporturile cu alte
state, sunt aplicabile în mãsura în care nu se prevede altfel prin acorduri, tratate și convenții la care România este
parte.
Art. 76. Ñ Anexele nr. 1 A, 1 B, 1 C, 2 A, 2 B și 2 C
fac parte integrantã din prezenta lege.
Art. 77. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare dupã 90 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
Decretul nr. 278/1960 cu privire la actele de stare civilã,
H.C.M. nr. 1.090/1960 privind aprobarea modelelor registrelor de stare civilã, H.C.M. nr. 2.290/1969 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor la regimul actelor de stare
civilã, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 616/1993,
precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 1996.

Nr. 119.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

9
ANEXA Nr. 1A

COMUNEI
ORAȘULUI
PRIMÃRIA MUNICIPIULUI _______________________________________________________

ACT DE NAȘTERE Nr. ...........
din: anul ........., luna ....................., ziua .............

CODUL NUMERIC PERSONAL
____ _________ __ _________
  __     __    


SA A L LZZ NNNNNC

MENÞIUNI:
DATE PRIVIND COPILUL:
Numele de familie
Prenumele

anul

Data nașterii:

luna

ziua

Comuna, orașul, municipiul

județul

cetãțenia

Locul nașterii:

naționalitatea

Sexul

DATE PRIVIND PÃRINÞII

TATA

MAMA

Numele de familie
Prenumele
anul

Data nașterii:
Locul
nașterii

luna

ziua

anul

luna

ziua

comuna
orașul
municipiul
județul

Cetãțenia
Naționalitatea
Domiciliul

comuna, orașul,
municipiul,
strada, numãrul
județul

Declarantul ......................................... în calitate de ...................., domiciliat în (comuna, orașul,
municipiul) ................................ strada ............................. nr. ..... județul ...................... a prezentat
certificatul medical constatator al nașterii nr. ........ eliberat de .................. din care rezultã cã s-a
nãscut un copil ............
Semnãturi:
................................................
..................................................
Ofițer de stare civilã
Declarant
L.S.
....................................................................................................................................................................

CERTIFICATE ELIBERATE:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
ANEXA Nr. 2A

AMBASADA ROMÂNIEI LA_______________________________________________
CONSULATUL

ACT DE NAȘTERE Nr. ...........
din: anul ........., luna ....................., ziua .............

CODUL NUMERIC PERSONAL
____ _________ __ _________
  __     __    


SA A L LZZ NNNNNC

MENÞIUNI:
DATE PRIVIND COPILUL:
Numele de familie
Prenumele

anul

Data nașterii:

luna

ziua

Localitatea

Sexul

DATE PRIVIND PÃRINÞII

Þara

cetãțenia

Locul nașterii:

naționalitatea

TATA

MAMA

Numele de familie
Prenumele
anul

Data nașterii:
Locul
nașterii

luna

ziua

anul

luna

ziua

localitatea
județul
Þara

Cetãțenia
Naționalitatea
Domiciliul

Localitatea,
strada, numãrul
județul
Þara

Declarantul ............................................... în calitate de ..........................., domiciliat în (localitatea) ................................ strada ............................. nr. ..... a prezentat certificatul medical constatator al nașterii nr. ................. eliberat de ..................................... din care rezultã cã s-a nãscut un
copil ............
Semnãturi:
................................................
..................................................
Ofițer de stare civilã
Declarant
L.S.
....................................................................................................................................................................

CERTIFICATE ELIBERATE:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

11
ANEXA Nr. 1B

COMUNEI
ORAȘULUI
PRIMÃRIA MUNICIPIULUI _______________________________________________________

ACT DE CÃSÃTORIE Nr. ...........
din: anul ........., luna ....................., ziua .............

CODUL NUMERIC PERSONAL
Soțul
MENÞIUNI:

Soția

____ _________ __ _________
  __     __    


SA A L LZZ NNNNNC

____ _________ __ _________
  __     __    


SA A L LZZ NNNNNC

DATE PRIVIND SOÞII:

SOÞUL

SOÞIA

Numele de familie
Prenumele
anul

Data nașterii:
Locul
nașterii

luna

ziua

anul

luna

ziua

Comuna
Orașul
Municipiul
Județul

Cetãțenia
Naționalitatea
Domiciliul

Comuna, orașul,
municipiul,
strada, numãrul
Județul

DATE PRIVIND PÃRINÞII
Numele de
TATA
familie
Prenumele
MAMA

Numele de
familie
Prenumele

Potrivit învoielii, în cãsãtorie numele de familie al soțului va fi ...................................................,
iar al soției va fi ..................................................................... . În temeiul consimțãmântului exprimat
personal de fiecare dintre viitorii soți prezenți, noi, ofițer de stare civilã .........................................
am încheiat prezentul act de cãsãtorie.
Semnãturi:
....................................................
Soțul
....................................................
Soția
..................................
Ofițer de stare civilã
L.S.
....................................................................................................................................................................

CERTIFICATE ELIBERATE:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
ANEXA Nr. 2B

AMBASADA ROMÂNIEI LA_______________________________________________
CONSULATUL

ACT DE CÃSÃTORIE Nr. ...........
din: anul ........., luna ....................., ziua .............

CODUL NUMERIC PERSONAL
Soțul
MENÞIUNI:

Soția

____ _________ __ _________
  __     __    


SA A L LZZ NNNNNC

____ _________ __ _________
  __     __    


SA A L LZZ NNNNNC

DATE PRIVIND SOÞII:

SOÞUL

SOÞIA

Numele de familie
Prenumele
anul

Data nașterii:
Locul
nașterii

luna

ziua

anul

luna

ziua

Localitatea
Județul
Þara

Cetãțenia
Naționalitatea
Domiciliul

Localitatea,
strada, numãrul
Județul
Þara

DATE PRIVIND PÃRINÞII
Numele de
TATA
familie
Prenumele
MAMA

Numele de
familie
Prenumele

Potrivit învoielii, în cãsãtorie numele de familie al soțului va fi ...................................................,
iar al soției va fi ..................................................................... . În temeiul consimțãmântului exprimat
personal de fiecare dintre viitorii soți prezenți, noi, ofițer de stare civilã .........................................
am încheiat prezentul act de cãsãtorie.
Semnãturi:
....................................................
Soțul
....................................................
Soția
..................................
Ofițer de stare civilã
L.S.
....................................................................................................................................................................

CERTIFICATE ELIBERATE:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

13
ANEXA Nr. 1C

COMUNEI
ORAȘULUI
PRIMÃRIA MUNICIPIULUI _______________________________________________________

ACT DE DECES Nr. ...........
din: anul ........., luna ....................., ziua .............

CODUL NUMERIC PERSONAL
MENÞIUNI:

____ _________ __ _________
  __     __    


SA A L LZZ NNNNNC

DATE PRIVIND DECEDATUL:
Numele de familie
Prenumele
Data nașterii:

Anul

Luna

Ziua

Comuna, orașul, municipiul

Județul

Cetãțenia

Naționalitatea

Comuna, orașul, municipiul
strada, numãrul

Locul nașterii:

Județul

Sexul

Domiciliul

Data și locul
decesului

Anul

Luna

comuna
orașul
municipiul

DATE PRIVIND PÃRINÞII

Ziua

Județul

TATA

MAMA

Numele de familie
Prenumele
Declarant ..............................................., în calitate de ..................., domiciliat în (comuna, orașul, municipiul) .............................................. strada .................... nr. ........., județul ........................ a
prezentat certificatul medical constatator al decesului nr. ........, eliberat de .................................
cauza decesului fiind .....................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Semnãturi:
................................................
Ofițer de stare civilã

..................................................
Declarant

L.S.
....................................................................................................................................................................

CERTIFICATE ELIBERATE:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
ANEXA Nr. 2C

AMBASADA ROMÂNIEI LA_______________________________________________
CONSULATUL

ACT DE DECES Nr. ...........
din: anul ........., luna ....................., ziua .............

CODUL NUMERIC PERSONAL
MENÞIUNI:

____ _________ __ _________
  __     __    


SA A L LZZ NNNNNC

DATE PRIVIND DECEDATUL:
Numele de familie
Prenumele
Data nașterii:

Anul

Luna

Ziua

Localitatea

Naționalitatea

Localitatea
strada, numãrul

Sexul

Județul (țara)

Cetãțenia

Locul nașterii:

Județul (țara)

Domiciliul

Data și locul
decesului

Anul

Luna

Ziua

Localitatea
Þara

DATE PRIVIND PÃRINÞII

TATA

MAMA

Numele de familie
Prenumele
Declarant ..............................................., în calitate de ......................................., domiciliat în
(localitatea) .............................................., strada .................... nr. ........., județul (țara)........................
a prezentat certificatul medical constatator al decesului nr. ........., eliberat de ...................... cauza
decesului fiind .............................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
Semnãturi:
................................................
Ofițer de stare civilã

..................................................
Declarant

L.S.
....................................................................................................................................................................

CERTIFICATE ELIBERATE:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii cu privire la actele de stare civilã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea cu privire la actele de stare civilã
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 octombrie 1996.
Nr. 505.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în județul Mureș, în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, în mod gratuit, a imobilului situat în comuna Miercurea Nirajului, județul Mureș,
compus din construcția ”Moara nr. 1,, și terenul aferent, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale de Industrie
Micã și Prestații Ñ S.A. Târgu Mureș în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Ministerului de Interne.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale de
Industrie Micã și Prestații Ñ S.A. Târgu Mureș se diminueazã în mod corespunzãtor cu valoarea actualizatã a imobilului prevãzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 26 octombrie 1996.

Nr. 1.029.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Ministerului de Interne
Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care se
transmite

Comuna
Miercurea Nirajului,
județul Mureș

Societatea
Comercialã
de Industrie
Micã și
Prestații Ñ S.A.
Târgu Mureș

Persoana juridicã
la care se
transmite

Grupul de
Pompieri al
Județului
Mureș

Caracteristici
tehnice

Construcții în suprafațã de 1.797,5 m 2
Terenul aferent în suprafațã de 5.338,92 m2
Valoarea de inventar: 123.207.973 lei;
Nr. din Cartea funciarã: 623, nr. topo. 616/2/b/2;
616/2/b/3;
¥ Nr. din Cartea funciarã: 200, nr. topo. 616/1;
¥ Nr. din Cartea funciarã: 1.000, nr. topo. 160/2;
160/1/b;
¥ Nr. din Cartea funciarã: 590, nr. topo. 608/2/a;
616/2/a.
¥
¥
¥
¥

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de înțelegere
privind cooperarea în domeniul securitãții nucleare dintre
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare
din România și Institutul de Securitate Nuclearã Coreea,
semnat la București la 21 septembrie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de înțelegere privind cooperarea
în domeniul securitãții nucleare dintre Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare din România și Institutul de Securitate Nuclearã
Coreea, semnat la București la 21 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor pãdurilor
și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
București, 26 octombrie 1996.
Nr. 1.032.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282/1996 conține 16 pagini.
40.816
Prețul 416 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

