PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 283

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 noiembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

1.931. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone
privind cooperarea în domeniul veterinar, semnatã
la București la 14 mai 1996 ....................................

3

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Polone privind cooperarea în domeniul veterinar.......

3Ð4

1.958. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile în
administrarea Secretariatului de Stat pentru
Handicapați ................................................................
1.014. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice, de aplicare a Legii nr. 116/1996, privind stabilirea, acordarea și controlul utilizãrii sumelor
reprezentând despãgubiri pentru culturile calamitate
în anul agricol 1995Ð1996........................................

5

6Ð10

10

11

1.028. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în municipiul București, în administrarea
Administrației Naționale a Rezervelor Materiale .....

11Ð12

12

1.048. Ñ Hotãrâre privind aprobarea numãrului suplimentar de autoturisme și a consumului de carburanți
pentru activitãțile specifice desfãșurate de unele
consilii județene și locale .........................................

13Ð14

1.049. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 521/1995 ...........................................

2Ð3

1.024. Ñ Hotãrâre privind repartizarea și acordarea unor
subvenții și alocații bugetare aprobate pentru
Ministerul Industriilor prin bugetul de stat rectificat
pe anul 1996 .............................................................

1.047. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 479/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe..................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.905. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil proprietate privatã a statului în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, ......................................................................

Pagina

1.025. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Industriilor pe anul 1996 din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului...............

DECRETE
1.539. Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................

Nr.

14

1.051. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea cifrei de școlarizare pentru anul universitar 1996/1997...................

15

1.056. Ñ Hotãrâre pentru modificarea articolului 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 220/1995 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 ......

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor
Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui
de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 30 octombrie 1996.
Nr. 539.
*) Anexa se publicã ulterior.

HOTÃRÂR I

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate privatã a statului în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului și a terenului aferent, proprietate privatã a statului, prevãzut în
anexa la prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, se majoreazã cu valoarea bunului prevãzut la art. 1.
(2) Predarea-preluarea bunului prevãzut la art. 1 se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de
15 zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
general Popa Florentin,
secretar de stat
Secretariatul General al Guvernului
Octav Cozmâncã
București, 7 octombrie 1996.
Nr. 905.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283

3
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului și a terenului aferent care se preiau de cãtre
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

Adresa imobilului
și a terenului aferent

Municipiul București,
str. Barbu Delavrancea nr. 49,
sectorul 1

Instituția publicã
de la care
se preiau bunurile

Ministerul Apãrãrii Naționale

Unitatea primitoare

Sucursala pentru Administrarea
Imobilelor de Protocol și a
Sediilor Autoritãților Publice

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Polone
privind cooperarea în domeniul veterinar,
semnatã la București la 14 mai 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Polone privind cooperarea în domeniul veterinar, semnatã la București la 14 mai 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
București, 7 octombrie 1996.
Nr. 931.

CONVENÞIE

între Guvernul României și Guvernul Republicii Polone privind cooperarea în domeniul veterinar
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone, denumite în continuare pãrți, motivate de dorința de extindere
și de dezvoltare a cooperãrii reciproce în domeniul veterinar, pentru a avea o protecție corespunzãtoare împotriva pericolelor provocate de bolile animalelor și de produsele de origine animalã, caracterizate printr-o stare necorespunzãtoare
de sãnãtate, și conduse de dorința de a dezvolta în continuare relațiile dintre cele douã țãri, pentru a facilita comerțul
reciproc de animale, de produse de origine animalã și de furaje, au decis sã încheie prezenta convenție.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor coopera în ceea ce privește protecția teritoriilor statelor lor împotriva transmiterii bolilor la animale în
timpul importului, exportului și tranzitului animalelor, materiilor prime de origine animalã, produselor de origine animalã, materialelor biologice, precum și al furajelor și al
obiectelor care constituie o sursã potențialã de transmitere
a bolilor la animale.

Autoritãțile veterinare competente ale pãrților sunt urmãtoarele:
1. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã a Ministerului
Agriculturii și Alimentației din România.
2. Ministerul Agriculturii și Economiei Alimentare al
Republicii Polone.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
ARTICOLUL 3

Autoritãțile veterinare competente vor conveni activitãțile
reciproce în scopul simplificãrii executãrii procedurilor veterinare pentru importul, exportul și tranzitul de animale și
bunuri care constituie obiectul controlului veterinar la frontierã. Se vor conveni activitãți reciproce, luându-se în considerare reglementãrile din legislația românã și polonã,
precum și principiile Uniunii Europene.
ARTICOLUL 4

1. Autoritãțile veterinare competente:
a) vor furniza imediat informații reciproce privind apariția pe teritoriul statelor lor a bolilor specificate în Lista A a
Oficiului Internațional de Epizootii, inclusiv numele speciilor,
numãrul animalelor afectate de boalã și zona de extindere
a bolilor, baza de diagnostic și tipurile de activitãți întreprinse pentru combaterea bolii;
b) vor trimite reciproc buletine lunare conținând date privind bolile infecțioase la animale, specificate în listele A și
B ale Oficiului Internațional de Epizootii;
c) vor schimba modele de certificate care definesc condițiile pentru importul animalelor, alimentelor de origine animalã și furajelor și se vor informa reciproc despre
modificãrile și suplimentãrile introduse în aceste documente.
2. Autoritãțile competente veterinare ale pãrților se vor
informa reciproc, imediat, despre mãsurile de prevenire
întreprinse în cazul în care bolile specificate în Lista A a
Oficiului Internațional de Epizootii apar pe teritoriul țãrilor
limitrofe.

b) în cazul în care una dintre pãrți solicitã celeilalte sã
trimitã specialiști sau personal științific, toate cheltuielile vor
fi suportate de cãtre partea care face o asemenea cerere;
în cazul când conferința specialiștilor se face cu acordul
comun al ambelor pãrți, costurile vor fi acoperite de cãtre
fiecare parte pentru delegația proprie sau prin înțelegeri
ocazionale pe bazã reciprocã.
ARTICOLUL 7

1. De câte ori este necesar, reprezentanții autoritãților
competente veterinare ale pãrților se vor întâlni într-un loc
și într-o perioadã de timp convenite reciproc.
2. Orice diferende privind interpretarea sau aplicarea
prezentei convenții trebuie rezolvate prin negocieri directe
între autoritãțile veterinare competente ale pãrților.
3. În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere în timpul negocierilor menționate la alin. 2, diferendele dintre
pãrți, legate de punerea în aplicare a prezentei convenții,
vor fi examinate de cãtre o comisie mixtã. Comisia va fi
compusã din câte doi medici veterinari și un jurist din partea fiecãrei pãrți. Comisia se va întruni la cererea uneia
dintre pãrți, în termen de 30 de zile de la data solicitãrii
unei asemenea reuniuni de cãtre una dintre pãrți pe teritoriul sãu. Reuniunea va fi prezidatã alternativ de cãtre un
membru al fiecãrei delegații.
ARTICOLUL 8

Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților care rezultã din alte convenții internaționale
încheiate de cãtre pãrți în domeniul sanitar veterinar.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 9

1. Pãrțile vor sprijini cooperarea dintre autoritãțile competente veterinare și instituțiile române și polone care utilizeazã realizãri științifice și tehnologice în domeniul
veterinar, prin:
a) schimburi de experiențã și cunoștințe privind problematica profesiei veterinare;
b) cooperarea dintre autoritãțile și instituțiile veterinare
competente;
c) schimburi de informații și vizite de lucru efectuate de
specialiști și de personalul științific;
d) schimburi de jurnale de specialitate și alte publicații
veterinare;
e) schimburi de informații privind activitãțile sanitare
veterinare, prevederile legale și reglementãrile publicate în
acest domeniu.
2. Pãrțile vor împuternici autoritãțile lor veterinare competente sã efectueze controale reciproce ale întreprinderilor
care exportã alimente și alte produse de origine animalã.

Prezenta convenție va intra în vigoare la 60 de zile de
la data celei de-a doua notificãri prin care pãrțile se vor
informa reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor cerute
de legislația lor naționalã în acest caz.

ARTICOLUL 6

1. Cheltuielile legate de schimburile de informații și
documente vor fi suportate astfel:
a) costurile pentru schimburile de informații, publicații de
specialitate și materiale scrise între autoritãțile competente
veterinare ale pãrților vor fi suportate de partea care le trimite;
Pentru Guvernul României,
Valeriu Tabãrã

ARTICOLUL 10

Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã de
5 ani și se va prelungi automat pentru urmãtorii 5 ani în
cazul în care nici una dintre pãrți nu notificã celeilalte pãrți
intenția sa de a denunța convenția cu cel puțin 6 luni
înainte de încetarea valabilitãții perioadei respective.
ARTICOLUL 11

La intrarea în vigoare a prezentei convenții, urmãtoarele
convenții își vor înceta valabilitatea:
1. Convenția multilateralã privind cooperarea în domeniul
veterinar, semnatã la Sofia la 14 decembrie 1959, între
pãrțile acelei convenții.
2. Convenția sanitarã veterinarã dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Populare Polone, semnatã la Varșovia la 20 decembrie
1967.
Încheiatã la București la 14 mai 1996, în limbile
românã, polonã și englezã, toate textele fiind autentic
egale.
În caz de diferențe de interpretare, va prevala versiunea
în limba englezã.
Pentru Guvernul Republicii Polone,
Roman Jagielilski

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile în administrarea Secretariatului de Stat pentru Handicapați
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilelor prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Sendora,, Ñ S.A. Dorohoi în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Secretariatului de Stat pentru
Handicapați, în vederea amenajãrii Cãminului de bãtrâni
Cãlinești, județul Botoșani.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Sendora,, Ñ S.A. Dorohoi se micșoreazã cu valoarea de
inventar a imobilelor prevãzute la art. 1, actualizatã potrivit
prevederilor legale.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrți,
în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Handicapați
Paul Ciobãnel,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 9 octombrie 1996.
Nr. 958.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Secretariatului de Stat pentru Handicapați, în vederea amenajãrii Cãminului de bãtrâni Cãlinești,
județul Botoșani
Nr.
crt.

Denumirea
și adresa imobilelor

1. ClãdireÐsediul Fermei
Cãlinești (Corpul A),
comuna Bucecea,
județul Botoșani
Corp B
Corp C
Corp D
Corp E
Corp F
2. Teren

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Persoana juridicã
la care
se transmit imobilele

Societatea Comercialã Secretariatul de Stat
”Sendora,, Ñ S.A.
pentru Handicapați
Dorohoi, județul
Botoșani

Caracteristici tehnice

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Suprafața construitã:
2.620 m2

420 m2
120 m2
40 m2
380 m2
120 m2
Suprafața terenului.
5 ha

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice, de aplicare
a Legii nr. 116/1996, privind stabilirea, acordarea
și controlul utilizãrii sumelor reprezentând despãgubiri
pentru culturile calamitate în anul agricol 1995Ñ1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice, de aplicare a Legii
nr. 116/1996, privind stabilirea, acordarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând despãgubiri pentru culturile calamitate în anul agricol 1995Ñ1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 22 octombrie 1996.
Nr. 1.014.

NORME METODOLOGICE

privind stabilirea, acordarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând despãgubiri
pentru culturile calamitate în anul agricol 1995Ñ1996
În conformitate cu prevederile art. 1 alin. 1 din Legea
nr. 116/1996, despãgubirile în limita sumei de 500 miliarde
lei se acordã producãtorilor agricoli Ñ indiferent de forma
de proprietate și de exploatare a terenului Ñ pentru acoperirea pagubelor înregistrate ca urmare a calamitãților
naturale produse în anul agricol 1995Ñ1996.
1. Ñ Potrivit prevederilor art. 1 alin. 2 din aceeași lege,
culturile pentru care se acordã despãgubiri sunt: grâu, orz
și orzoaicã, porumb, sfeclã de zahãr, floarea-soarelui, soia,
leguminoase pentru boabe, cartofi, legume și plantații vitipomicole, a cãror producție a fost afectatã în proporție de
peste 60% de calamitãți naturale provocate de: îngheț, secetã,
grindinã, ploi torențiale însoțite de furtunã, inundații și
acțiunea negativã a factorilor climatici din iarna precedentã.
Pentru calamitãțile produse de secetã la culturile amplasate pe terenuri prevãzute cu sisteme de irigații în stare
de funcționare nu se acordã despãgubiri; starea de nefuncționare a sistemului de irigații se va atesta și se va motiva
de cãtre și pe rãspunderea administratorului sistemului de
irigații.
De asemenea, nu se acordã despãgubiri pentru suprafețele asigurate și despãgubite de societãțile de asigurare
pentru fenomenele meteorologice pentru care s-a fãcut asigurarea.
2. Ñ Beneficiarii de despãgubiri pentru pagubele produse pe suprafețele calamitate în anul agricol 1995Ñ1996

sunt: producãtorii agricoli individuali, asociațiile și societãțile
agricole, societãțile comerciale agricole, arendașii și deținãtorii legali de terenuri agricole.
3. Ñ Despãgubirile pentru pagubele produse de fenomenele negative menționate de lege se stabilesc pe baza
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor și al ministrului
agriculturii și alimentației nr. 233/24/1990, având ca bazã
actele de constatare inițialã întocmite în termen de douã
zile de la data producerii fenomenului.
Documentele justificative însoțite de deconturile întocmite
conform modelelor cuprinse în anexele nr. 1 a) și 1 b),
dupã caz, la prezentele norme metodologice, vor fi depuse
la direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București pânã la data de 30 noiembrie 1996.
4. Ñ La stabilirea suprafețelor calamitate pentru care se
acordã despãgubiri se va avea în vedere producția ce
urma sã se realizeze pe hectar (media realizatã pe ultimii
3 ani Ñ 1993Ñ1995 Ñ, cu excepția anilor când s-au
produs astfel de fenomene și s-au întocmit acte de
constatare), afectatã în proporție de peste 60%.
La județele în care producția realizatã pe unul sau
2 ani din ultimii 3 ani a fost calamitatã, se poate lua în
calcul și anul 1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
5. Ñ Despãgubirea se acordã fiecãrui producãtor agricol,
în funcție de suprafața calamitatã și de baremurile maxime
de cheltuieli pe hectar, prevãzute în anexa nr. 2.
6. Ñ Despãgubirile cuvenite producãtorilor agricoli, stabilite în condițiile prevãzute la pct. 5, se vor efectua astfel:
a) prin preluarea la datoria publicã a creditelor și a
dobânzilor datorate bãncilor comerciale, aferente cheltuielilor
efectuate pe suprafețele calamitate, în cazul producãtorilor
agricoli care nu au rambursat creditele bancare respective
și nu au achitat dobânzile aferente acestor credite;
b) prin plata, din prevederile bugetare ale Ministerului
Agriculturii și Alimentației pe anii 1996 și 1997, a despãgubirilor pentru compensarea cheltuielilor efectuate pe suprafețele calamitate, în urmãtoarele situații:
b 1) producãtorii agricoli nu au beneficiat de credite
bancare;
b 2) producãtorii agricoli au rambursat creditele bancare
și au plãtit dobânzile aferente creditelor bancare respective;
b 3) producãtorii agricoli, pentru diferența dintre despãgubirea stabilitã și suma creditului bancar nerambursat și a
dobânzilor neplãtite, dupã preluarea creditului bancar și a
dobânzilor la datoria publicã în condițiile prevãzute la lit. a)
de mai sus.
Despãgubirile cuvenite potrivit prevederilor lit. b) se pot
acorda și în naturã, prin compensare cu îngrãșãminte chimice, semințe sau carburanți, la solicitarea producãtorului
agricol beneficiar, prin direcțiile generale pentru agriculturã
și alimentație județene și a municipiului București.
7. Ñ (1) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București vor verifica modul
cum au fost întocmite și completate anexele la Ordinul
ministrului finanțelor și al ministrului agriculturii și alimentației nr. 233/24/1990, depuse de fiecare solicitant, sub
aspectul realitãții suprafețelor calamitate, dacã suprafețele
calamitate nu sunt amplasate pe terenuri prevãzute cu sisteme de irigații în stare de funcționare, precum și al realitãții cheltuielilor efectuate cu înființarea și întreținerea
culturilor pânã la calamitare, reflectate în bilanțul contabil.
Toate documentele care se întocmesc potrivit prezentelor norme metodologice și care se înainteazã la direcția
generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã și a
municipiului București vor fi înregistrate în registrul general
de intrare-ieșire al acesteia.
(2) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București, pe baza documentelor
întocmite, în vederea alimentãrii conturilor lor curente și a
plãții despãgubirilor, vor solicita Ministerului Agriculturii și
Alimentației fondurile corespunzãtoare pe baza situațieimodel prevãzute în anexa nr. 3.
8. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, în funcție de
nevoile de platã și pe baza modelului de decont prevãzut
în anexa nr. 4, va solicita Ministerului Finanțelor
deschiderea creditelor bugetare în limita sumei totale de
230 miliarde lei, prevãzute la art. 4 din Legea nr. 116/1996,
pentru alimentarea contului direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București,
în vederea efectuãrii plãților pentru despãgubiri.
9. Ñ La primirea creditelor bugetare, direcțiile generale
pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului

7

București vor proceda la plata despãgubirilor cuvenite producãtorilor agricoli pentru cheltuielile efectuate pe suprafețele calamitate în anul agricol 1995Ñ1996, potrivit legii și
prezentelor norme metodologice, cu încadrarea în creditele
bugetare alocate, astfel:
a) pentru producãtorii agricoli individuali, asociațiile și
societãțile agricole, societãțile comerciale agricole, arendașii
și deținãtorii legali de terenuri agricole cu cont în bancã,
suma aprobatã se va vira în contul bancar respectiv;
b) pentru producãtorii agricoli beneficiari de despãgubiri,
care solicitã acordarea despãgubirilor în naturã în echivalent valoric cu îngrãșãminte chimice, carburanți sau
semințe, se mandateazã direcția generalã pentru agriculturã
și alimentație județeanã și a municipiului București sã achiziționeze de la agenții economici cu capital de stat și sã
distribuie aceste produse beneficiarilor pe bazã de documente primare semnate de aceștia;
c) pentru producãtorii agricoli individuali care nu au cont
în bancã, plata sumelor aprobate se va face prin mandat
poștal.
10. Ñ Rãspunderea pentru întocmirea și realitatea datelor din deconturile justificative, precum și a plãților revine
în totalitate directorului general al direcției generale pentru
agriculturã și alimentație județene și directorului Direcției
generale pentru agriculturã și alimentație a municipiului
București.
Sumele plãtite nejustificat de la bugetul de stat, inclusiv
penalitãțile prevãzute de lege, se vor recupera de la persoanele care au întocmit și au avizat documentațiile.
11. Ñ Nedepunerea de cãtre producãtorii agricoli, la termenele fixate, a documentelor justificative pe baza cãrora
se stabilesc despãgubirile atrage dupã sine pierderea drepturilor de despãgubire.
12. Ñ Despãgubirile cuvenite producãtorilor agricoli cu
cont în bancã, care au credite nerambursate și dobânzi
neachitate aferente suprafețelor agricole calamitate, se compenseazã prin preluarea acestora la datoria publicã.
Preluarea la datoria publicã internã a statului a creditelor și a dobânzilor se va face de cãtre o comisie special
constituitã în acest scop din reprezentanți ai Ministerului
Finanțelor și ai Ministerului Agriculturii și Alimentației, pe
baza proceselor-verbale încheiate de cãtre organele teritoriale ale Ministerului Agriculturii și Alimentației și ale
Ministerului Finanțelor, precum și de cãtre bãncile comerciale finanțatoare.
Procesele-verbale trebuie sã confirme existența și exactitatea sumelor ce trebuie preluate, în concordanțã cu înregistrãrile din evidența contabilã atât a bãncilor comerciale,
cât și a producãtorilor agricoli calamitați.
Rãspunderea pentru corectitudinea și exactitatea datelor
cuprinse în procesele-verbale revine persoanelor care le-au
semnat.
13. Ñ Influențele asupra datoriei publice interne a statului, rezultate din procesele-verbale, se vor acoperi prin
titluri de stat emise de Ministerul Finanțelor în favoarea
bãncilor comerciale creditoare, pentru care se va plãti lunar
o dobândã negociatã cu bãncile respective.
14. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
ANEXA Nr. 1 a)

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
Se aprobã
1. Direcția generalã
pentru agriculturã și alimentație

Societãți comerciale agricole,
societãți agricole etc.
(cu cont în bãnci comerciale)

Director general,
2. Societatea Comercialã ...............
Confirmãm exactitatea datelor
și propunem aprobarea decontului
Director, inginer-șef, contabil-șef,

DECONT

pentru stabilirea pagubelor provocate de acțiunea negativã a factorilor naturali,
conform prevederilor pct. 3 din normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor și al ministrului agriculturii și alimentației nr. 233/24/1990
Nr.
crt.

Specificație

U.M.

1. Suprafața pe sola aflatã în culturã în stadiu
avansat de vegetație, afectatã de factorii
naturali, cu încadrarea în prevederile pct. 4
din normele metodologice
2. Gradul de nerealizare a producției totale
pe sola afectatã, stabilit de comisie (din actul
inițial de constatare, conform prevederilor
pct. 3 din normele metodologice)
3. Suma de acoperit ca pierdere din calamitãți
(rd. 2 x baremul din anexa nr. 1 la normele
metodologice x rd. 1)
Șef fermã,

Cultura (plantația)

ha

%

mii lei

Economist fermã,

Verificat inspector,

NOTÃ:
În decontul centralizator se va introduce pct. 4, intitulat: ”Datorii din credite și dobânzi nerambursate aferente suprafețelor calamitate, din care: a) credite;
b) dobânzi.

ANEXA Nr. 1 b)

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
Producãtori agricoli individuali,
asociații familiale, arendași

Se aprobã
Direcția generalã pentru agriculturã
și alimentație
Director general,
DECONT

pentru stabilirea pagubelor provocate de acțiunea negativã a factorilor naturali,
conform prevederilor pct. 3 din normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor și al ministrului agriculturii și alimentației nr. 233/24/1990
Nr.
crt.

Specificație

U.M.

1. Suprafața pe sola aflatã în culturã în stadiu
avansat de vegetație, afectatã de factorii
naturali, cu încadrarea în prevederile pct. 4
din normele metodologice

ha

2. Gradul de nerealizare a producției totale
pe sola afectatã, stabilit de comisie (din actul
inițial de constatare, conform prevederilor pct. 3
din normele metodologice)

%

Cultura (plantația)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
Nr.
crt.

Specificație

U.M.

3. Suma de acoperit ca pierdere din calamitãți
(rd. 2 x baremul din anexa nr. 1 la normele
metodologice x rd. 1)
Producãtor,

9

Cultura (plantația)

mii lei

Centrul agricol,

Avizat primar,

ANEXA Nr. 2
BAREMURI DE CHELTUIELI
Suma maximã acordatã*)
ca despãgubire pe hectar
Ñ mii lei Ñ

Cultura

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Grâu
Orz + orzoaicã
Porumb
Sfeclã de zahãr
Floarea-soarelui
Leguminoase pentru boabe
Soia
Cartofi
Legume Ñ de consum
Ñ pentru semințe
¥ Plantații Ñ vii
Ñ livezi

275
250
260
230
210
200
230
2.100
310
15.000
500
758

*) Suma maximã acordatã pe hectar va fi influențatã, în sensul reducerii acesteia cu
procentul de calamitare rezultat din decont.

ANEXA Nr. 3

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE A
JUDEÞULUI ...............................
Nr. ..............................................
SITUAÞIA

despãgubirilor pentru suprafețele calamitate în anul agricol 1995Ñ1996
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Cultura

Suprafața
afectatã
Ñ ha Ñ

Valoarea
despãgubirii

din care:
Prin preluare
Plãți
la datoria publicã
din credite bugetare

TOTAL:

Director general,

Bãncile comerciale finanțatoare,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
ANEXA Nr. 4

Avizat
Secretar de stat,

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

DECONT JUSTIFICATIV

pentru deschiderea creditelor bugetare conform prevederilor art. 4 din Legea nr. 116/1996
Suprafața calamitatã
Ñ ha Ñ

Cultura

Valoarea creditelor bugetare
Ñ mii lei Ñ

Director general,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind repartizarea și acordarea unor subvenții și alocații bugetare
aprobate pentru Ministerul Industriilor prin bugetul de stat rectificat pe anul 1996
În temeiul dispozițiilor art. 43 din Legea
autonome și societãți comerciale,

nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii

Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã repartizarea, pentru societãțile
comerciale ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare și ”Bauxitamin,,
Ñ S.A. Dobrești, a sumelor prevãzute în anexele nr. 1 și 2
la prezenta hotãrâre, reprezentând subvenții pentru produsele: plumb în plumb decuprat și, respectiv, bauxitã spãlatã, uscatã, tip Dobrești, cu încadrarea în prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 43/1996 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1996.
Art. 2. Ñ Acordarea subvențiilor pentru produsele prevãzute la art. 1 se face în temeiul dispozițiilor art. 43 din
Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale și
în conformitate cu criteriile și normele prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. 82/1994 privind subvenționarea
unor produse din industria cãrbunelui, minereurilor feroase,
neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, precum și aprobarea criteriilor de fundamentare a subvențiilor.

Art. 3. Ñ Alocația bugetarã de 7,0 miliarde lei pentru
acoperirea parțialã a cheltuielilor de protecție ecologicã
efectuate de Societatea Comercialã ”Uzina de Valorificare
a Cenușilor de Piritã,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 511/1994, se
va acorda lunar, cumulat de la începutul anului, în funcție
de livrãrile efective de produse rezultate din prelucrarea
cenușilor de piritã din lunile expirate, iar pentru luna
curentã, la nivelul livrãrilor realizate în luna precedentã, dar
nu mai mult de 1/12 din programul anual de livrãri.
Alocația unitarã pe tona de cenușã prelucratã pe anul
1996 este cea prevãzutã în anexa nr. 3.
Regularizarea în funcție de livrãrile efective se va face
pe baza decontului anual definitiv.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se transmit Ministerului Industriilor și
Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Lucian Moțiu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 26 octombrie 1996.
Nr. 1.024.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Industriilor pe anul 1996 din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã bugetul Ministerului
Industriilor pe anul 1996, la capitolul 66.01 ”Industrie,,, cu
suma de 500 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, pentru continuarea obiectivului de
investiții ”Lucrãri pentru protecția mediului la ROMFOSFOCHIM
Valea Cãlugãreascã, județul Prahova,,.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea art. 1 în bugetul
de stat și în bugetul Ministerului Industriilor pe anul 1996.
Art. 3. Ñ Sumele rãmase necheltuite pânã la data de
31 decembrie 1996 se anuleazã de drept, potrivit prevederilor 76 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Lucian Moțiu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 octombrie 1996.
Nr. 1.025.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în municipiul București,
în administrarea Administrației Naționale a Rezervelor Materiale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
municipiul București, str. General Berthelot nr. 31, sectorul 1,
proprietate publicã a statului, identificat potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Consiliului General al Municipiului București
în administrarea Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale.

Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se
face la valoarea de inventar a acestuia, rezultatã din evidențele contabile.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se face prin protocol încheiat între pãrțile interesate, în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Administrația Naționalã
a Rezervelor Materiale
Constantin Dincã,
secretar de stat
București, 26 octombrie 1996.
Nr. 1.028.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Administrației Naționale a Rezervelor Materiale
Adresa imobilului

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Municipiul București, Consiliul General
str. General Berthelot al Municipiului
nr. 31, sectorul 1
București

Administrația Naționalã
a Rezervelor Materiale

Caracteristici tehnice

¥ Clãdire tip P:
Ñ suprafața construitã:
Ñ 241 m2
Ñ suprafața terenului
Ñ aferent: 389 m2
Ñ valoarea de inventar
reevaluatã conform
Hotãrârii Guvernului nr.
945/1990: 697.689 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrâri Guvernului nr. 479/1994
privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ În vederea deschiderii, organizãrii și funcționãrii
Ambasadei României la Riad, se aprobã suplimentarea numãrului maxim de
posturi în serviciul exterior al Ministerului Afacerilor Externe cu 12 posturi,
respectiv de la 1.166 la 1.178 posturi, și modificarea în acest sens a prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 479 din 1 august 1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 26 august 1994, cu
modificãrile ulterioare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat

București, 29 octombrie 1996.
Nr. 1.047.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea numãrului suplimentar de autoturisme
și a consumului de carburanți pentru activitãțile specifice
desfãșurate de unele consilii județene și locale
În temeiul prevederilor alin. 1 al anexei nr. 2 la Ordonanța Guvernului
nr. 63/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Pentru desfãșurarea activitãților specifice ale unor consilii județene și locale, se aprobã numãrul suplimentar de autoturisme și
consumul normat de carburanți, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 29 octombrie 1996.
Nr. 1.048.

ANEXÃ
LISTA

unitãților administrativ-teritoriale la care se suplimenteazã numãrul de autoturisme
fațã de prevederile Ordonanței Guvernului nr. 63/1994

Nr.
crt.

0

Denumirea unitãții
administrativ-teritoriale

Numãrul
suplimentar
de autoturisme
fațã
de prevederile
Ordonanței
Guvernului
nr. 63/1994

Normativul
de consum de
carburanți
Ñ litri/lunã Ñ

1

2

3

Observații

4

1. Consiliul Județean Argeș

1

150

2.
3.
4.
5.
6.

1
1
1
1
1

150
150
150
150
150

Necesar activitãții Serviciului
Public ”Salvamont,,
Necesar activitãții specifice
Necesar activitãții specifice
Necesar activitãții specifice
Necesar activitãții specifice
Necesar activitãții specifice

1

150

Necesar activitãții specifice

1

150

Necesar activitãții specifice

1

150

Necesar activitãții specifice

1

150

Necesar activitãții specifice

7.
8.
9.
10.

Consiliul Județean Dâmbovița
Consiliul Județean Galați
Consiliul Județean Suceava
Consiliul Județean Timiș
Primãria Municipiului
Târgu Jiu, județul Gorj
Primãria Municipiului Mediaș,
județul Sibiu
Primãria Orașului Ștei,
județul Bihor
Primãria Orașului Darabani,
județul Botoșani
Primãria Orașului Sãveni,
județul Botoșani

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
0

1

11. Primãria Comunei
județul Botoșani
12. Primãria Comunei
județul Botoșani
13. Primãria Comunei
județul Botoșani
14. Primãria Comunei
județul Botoșani
15. Primãria Comunei
județul Botoșani
16. Primãria Comunei
județul Botoșani
17. Primãria Comunei
județul Buzãu

2

3

4

Corni,

1

150

Necesar activitãții specifice

Bucecea,

1

150

Necesar activitãții specifice

Flãmânzi,

1

150

Necesar activitãții specifice

Trușești,

1

150

Necesar activitãții specifice

Ștefãnești,

1

150

Necesar activitãții specifice

Mihãileni,

1

150

Necesar activitãții specifice

Nãeni,

1

150

Necesar activitãții specifice

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 521/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Pozițiile nr. 3 și 4 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 521/1995 privind transmiterea în administrarea Casei de Presã și Editurã
”Cultura Naționalã,, a unor spații destinate, prin construcție și folosințã, promovãrii și difuzãrii cãrții și altor bunuri culturale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 165 din 28 iulie 1995, se modificã dupã
cum urmeazã:
Nr.
crt.

Unitatea în al cãrei patrimoniu
se aflã spațiul

”3.Consiliul Local al Municipiului Arad,
județul Arad
4. Consiliul Local al Municipiului Arad,
județul Arad

Denumirea
și adresa imobilului

Librãrie, calea
Aurel Vlaicu,
bl. I 10, Arad,
județul Arad
Librãrie,
calea Iuliu Maniu,
bl. 108 C, Arad,
județul Arad

Caracteristici tehnice
Clãdire
Suprafața desfãșuratã
(parter, etaj etc.)
Ñ m2 Ñ

Parter

129

Parter

40,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 29 octombrie 1996.
Nr. 1.049.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea cifrei de școlarizare
pentru anul universitar 1996/1997
În temeiul prevederilor art. 54 și 141 lit. b) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cifra de școlarizare pentru învãțãmântul superior de stat, în
anul universitar 1996/1997, se suplimenteazã cu 1.725 locuri, modificându-se
în mod corespunzãtor capitolul VIII din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 398/1996.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând cu anul de
învãțãmânt 1996/1997.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul învãțãmântului,
Ecaterina Andronescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 29 octombrie 1996.
Nr. 1.051.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea articolului 5
din Hotãrârea Guvernului nr. 220/1995
privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Alineatul 1 al articolului 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 220/1995 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 20 aprilie 1995, se
modificã dupã cum urmeazã:
”Art. 5. Ñ (1) Conducerea Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 se exercitã de cãtre un secretar de
stat și de cãtre un adjunct al acestuia a cãrui funcție este asimilatã ca nivel
de salarizare cu funcția de subsecretar de stat, numiți prin decizia primului-ministru.,,
Art. II. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 220/1995 se înlocuiește
cu anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 octombrie 1996.
Nr. 1.056.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi:
35 (exclusiv demnitarii)

SECRETARIATUL DE STAT
PENTRU PROBLEMELE REVOLUÞIONARILOR DIN DECEMBRIE 1989

SECRETAR DE STAT

ADJUNCT
AL SECRETARULUI
DE STAT

CONTROL FINANCIAR
PROPRIU

DIRECÞIA GENERALÃ
PROGRAME
ȘI COORDONARE
ÎN PROFIL TERITORIAL

DIRECÞIA
PROGRAME
ȘI LEGISLAÞIE

DIRECÞIA
COORDONAREA
ACTIVITÃÞII ÎN
PROFIL TERITORIAL

SECRETARIATUL TEHNIC AL COMISIEI PENTRU CINSTIREA
ȘI SPRIJINIREA
EROILOR REVOLUÞIEI
DIN DECEMBRIE 1989

DIRECÞIA
ASISTENÞÃ SOCIALÃ
ȘI ECONOMICÃ

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

