PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 284

I

Marți, 12 noiembrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

541.

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................

Pagina

1.055. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Elar,, Ñ S.A.
Pitești în patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor

2Ð5

1.044. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Liban, semnat la București la 22 martie 1996.......

6

Acord de cooperare în domeniul sãnãtãții și al științelor
medicale între Guvernul României și Guvernul
Republicii Liban .........................................................

9

1.057. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea științificã și tehnologicã, semnat la Ismail
la 29 martie 1996 .....................................................

10

Acord între Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea științificã și tehnologicã.................

10Ð11

1.083. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în județul Timiș, în administrarea Ministerului Culturii

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.038. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie..................................................................

Nr.

11Ð12

1.133. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Consiliului Județean Satu Mare pe anul 1996 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului

12

6Ð7
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.052. Ñ Hotãrâre privind funcționarea Institutului de
Recuperare și Educație Specialã a Persoanelor
Handicapate ...............................................................

7

1.053. Ñ Hotãrâre privind transmiterea Cabanei ”Cocorul,,,
împreunã cu anexele, fondurile fixe și terenul aferent acesteia, în patrimoniul Administrației
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,........................

8

1.054. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Valahia,, Ñ S.A.
Târgoviște în patrimoniul Regiei Naționale a
Pãdurilor .....................................................................

9.065/19a3.760/780VP Ñ Norme metodologice pentru aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 707/1996 privind finanțarea unor lucrãri de telefonie în mediul rural, emise
de Ministerul Finanțelor, Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã și Ministerul
Comunicațiilor.............................................................

12Ð15

«
9

Rectificare..............................................................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor
Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui
de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 30 octombrie 1996.
Nr. 541.
*) Anexa se publicã ulterior.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
În temeiul art. 3 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
(3) Pe lângã președinte funcționeazã un colegiu consulArt. 1. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie se organizeazã ca instituție publicã cu persona- tativ, format din reprezentanți ai ministerelor și instituțiilor
litate juridicã în subordinea Guvernului, cu sediul în munici- publice interesate, care organizeazã și executã cadastre de
piul București, finanțatã integral de la bugetul de stat.
specialitate, precum și specialiști în domeniu din învãțã(2) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie mântul superior de specialitate.
aplicã reglementãrile legale în domeniile cadastrului, geode(4) Președintele Colegiului consultativ este președintele
ziei și cartografiei.
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Art. 2. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Componența Colegiului consultativ se stabilește prin ordin
Cartografie este condus de un președinte, ajutat de un
al președintelui, cu acordul organismelor (instituțiilor
vicepreședinte, asimilat, ca salarizare, cu funcția de secrepublice) reprezentate. Regulamentul de funcționare a
tar de stat și, respectiv, subsecretar de stat, ambii numiți
prin decizie a primului-ministru. Președintele Oficiului Colegiului consultativ se aprobã prin ordin al președintelui.
(5) Președintele conduce întreaga activitate a Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie este ordonaNațional de Cadastru, Geodezie și Cartografie, pe care îl
tor principal de credite bugetare.
(2) Structura organizatoricã a Oficiului Național de reprezintã în raporturile cu ministerele, cu celelalte organe
Cadastru, Geodezie și Cartografie este prevãzutâ în anexa de specialitate ale administrației publice centrale, precum și
cu persoanele juridice și fizice din țarã și din strãinãtate.
nr. 1.
Președintele poate da împuterniciri de reprezentare și
În cadrul acesteia, prin ordin al președintelui, se pot
altor persoane din For oficiului.
organiza servicii
birouri.
Compressionșiby CVISION Technologies’ PdfCompressor. cadrulEvaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284
(6) Pentru îndeplinirea atribuțiilor Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie, președintele emite
ordine, norme și instrucțiuni.
Art. 3. Ñ Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din
aparatul propriu al Oficiului Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare, care se aprobã prin ordin al președintelui.
Art. 4. Ñ Numãrul maxim de posturi pentru aparatul
propriu al Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie este de 130, exclusiv demnitarii. În anul 1996
se vor încadra cu personal 73 de posturi.
Art. 5. Ñ (1) Unitãțile din subordinea Oficiului Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie se
aprobã prin ordin al președintelui.
Numãrul de posturi pentru fiecare oficiu teritorial se stabilește prin ordin al președintelui, cu încadrarea în numãrul
maxim de posturi aprobat.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor pentru unitãțile din subordine, precum și
atribuțiile acestora se stabilesc și se aprobã prin ordin al
președintelui Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie.
Art. 6. Ñ Cu numãrul de 443 de posturi aprobat
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie pentru anul 1996 se diminueazã numãrul maxim de posturi
prevãzut Ministerului Agriculturii și Alimentației prin anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 480/1994, cu completãrile
ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 6 septembrie 1994.
Art. 7. Ñ Statele de funcții pentru aparatul propriu și
unitãțile subordonate Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie se aprobã de președintele acestuia,
cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
Art. 8. Ñ (1) Fondurile necesare desfãșurãrii activitãții Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și unitãților subordonate se stabilesc anual
prin bugetul de stat.
(2) Cheltuielile de organizare și funcționare pentru Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie pentru anul
1996 se asigurã din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, în limita sumei de 828 milioane lei, potrivit
destinațiilor prevãzute în anexa nr. 3.

3

Art. 9. Ñ Salarizarea personalului din aparatul propriu
al Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
se face potrivit anexei nr. 8 la Legea nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile aduse prin Ordonanța Guvernului
nr. 39/1994, republicatã.
Salarizarea personalului din oficiile județene de cadastru,
geodezie și cartografie și al municipiului București se face
conform anexei nr. 9 la Legea nr. 40/1991, republicatã, cu
modificãrile aduse prin Ordonanța Guvernului nr. 39/1994,
republicatã.
Personalul încadrat în Institutul de Geodezie,
Fotogrammetrie, Cartografie și Cadastru se salarizeazã
potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993, cu modificãrile
aduse prin Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, republicatã.
Art. 10. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie colaboreazã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, având dreptul de a solicita și de a primi, precum și
obligația de a transmite la cerere, din partea acestora,
datele și informațiile necesare realizãrii atribuțiilor.
(2) Împreunã cu ministerele care rãspund de cadastrele
de specialitate și cu Ministerul Justiției, Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie stabilește metodologia
privind evidența cadastralã tehnicã, economicã și juridicã,
înscrierea actelor și faptelor juridice referitoare la imobile.
Art. 11. Ñ Cheltuielile necesare pentru întreținerea și
dezvoltarea lucrãrilor geodezice, cartografice și de cadastru
general la nivel național se asigurã prin bugetul Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Art. 12. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie are în dotare un parc auto stabilit potrivit dispozițiilor legale.
(2) Pentru activitãțile specifice, unitãțile subordonate
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie au
în dotare un parc auto, potrivit anexei nr. 4.
Art. 13. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor
asigura condițiile pentru desfãșurarea corespunzãtoare a
activitãților organelor teritoriale ale Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie și spațiile de lucru
necesare.
Art. 14. Ñ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie poate accepta donații și contribuții, în condițiile
legii.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 fac parte din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul General al Guvernului
Mihai Unghianu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 28 octombrie 1996.

Nr. 1.038.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284
ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi: 130
(exclusiv demnitarii)

OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

PREȘEDINTE

Consilieri
Legislație, contencios
Control financiar propriu

VICEPREȘEDINTE

Inspecția de stat
pentru cadastru,
geodezie și
cartografie*)

Direcția generalã
economicã,
financiarã și
administrativã

Direcția generalã
geodezie și
cartografie

Direcția generalã
cadastru general

Direcția generalã
cadastre de
specialitate

*) Se organizeazã la nivel de direcție generalã.

ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
Unitãți finanțate integral de la bugetul de stat:
Ñ Oficii de cadastru, geodezie și cartografie județene și
al municipiului București Ñ servicii publice descentralizate:
Alba, Arad, Argeș, Bacãu, Bihor, Bistrița-Nãsãud, Botoșani,
Brașov, Brãila, Buzãu, Caraș-Severin, Cãlãrași, Cluj,
Constanța, Covasna, Dâmbovița, Dolj, Galați, Giurgiu, Gorj,
Harghita, Hunedoara, Ialomița, Iași, Maramureș, Mehedinți,
Mureș, Neamț, Olt, Prahova, Satu Mare, Sãlaj, Sibiu,

Suceava, Teleorman, Timiș, Tulcea, Vaslui, Vâlcea,
Vrancea, municipiul București Ñ Ilfov.
Numãrul maxim de posturi: 1.230
În anul 1996 se vor încadra cu personal 370 de posturi.
Ñ Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și
Cadastru București.
Numãrul maxim de posturi: 500
În anul 1996 se vor încadra cu personal 200 de posturi.

NOTÃ:
Sediul oficiilor județene este în municipiile reședințã de județ.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

5

ANEXA Nr. 3

CHELTUIELILE

de organizare și funcționare în anul 1996 ce se asigurã Oficiului Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului

Ñ Capitolul 69.01 ”Alte acțiuni economice,,
Ñ Cheltuieli TOTAL
Cheltuieli curente
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital
Ñ Capitolul 71.01 ”Cercetare științificã,,
Ñ Cheltuieli TOTAL
Cheltuieli curente
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital

578
528
428
100
50

milioane
milioane
milioane
milioane
milioane

lei
lei
lei
lei
lei

250
220
190
30
30

milioane
milioane
milioane
milioane
milioane

lei
lei
lei
lei
lei

828 milioane lei

TOTAL CHELTUIELI:

ANEXA Nr. 4

NUMÃRUL DE AUTOTURISME ȘI CONSUMUL LUNAR
DE CARBURANÞI

pentru activitãți specifice ce urmeazã a se desfãșura în cadrul unitãților
subordonate Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie

1. La oficiile de cadastru, geodezie și
cartografie județene și al municipiului
București

1 autoturism pentru
parcul auto comun și
2 autolaboratoare

2. La Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și Cadastru

2 autoturisme pentru
parcul auto comun și
8 autolaboratoare

3. Consumul lunar de carburanți (litri/lunã/vehicul)
Ñ Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie,
Cartografie și Cadastru
Ñ Oficiile de cadastru, geodezie și
cartografie județene și al municipiului
București

300

250

NOTÃ:

Compression by

Nu se considerã depãșire la consumul de carburanți normat pe autoturism consumul care, la nivelul anului, se încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul de autoturisme aprobat pentru fiecare
unitate.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare
în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Liban,
semnat la București la 22 martie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare în domeniul sãnãtãții și al
științelor medicale dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Liban,
semnat la București la 22 martie 1996.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute la
art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual Ministerului Sãnãtãții, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul sãnãtãții,
Daniela Bartoș
București, 28 octombrie 1996.
Nr. 1.044.
ACORD
de cooperare în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale între Guvernul României și Guvernul Republicii Liban
Guvernul României și Guvernul Republicii Liban, denumite în continuare pãrți,
în dorința de a promova cooperarea bilateralã în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale, în beneficiul reciproc
al ambelor țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Cele douã pãrți vor extinde și vor dezvolta cooperarea
în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale, prin promovarea schimburilor reciproce de experiențã în domenii identificate ca prioritare pentru ambele pãrți.
Cele douã pãrți vor încuraja, de asemenea, înfrãțirea
dintre spitalele din cele douã țãri.

Pãrțile vor organiza vizite de studiu ale unor delegații
de experți, pe teme considerate prioritare și propuse de
partea trimițãtoare, în scopul unei mai bune cunoașteri
reciproce a sistemelor de asigurare a sãnãtãții din cele
douã țãri și pentru îmbunãtãțirea pregãtirii propriului personal sanitar și de cercetare.
Fiecare parte va comunica celeilalte pãrți numele, titlul,
specialitatea și temele propuse pentru schimbul de experiențã al experților, cu 30 de zile înaintea datei convenite
de comun acord. Data sosirii și ruta de deplasare vor fi
comunicate de partea trimițãtoare cu cel puțin 15 zile
înaintea plecãrii.

ARTICOLUL 2

Partea românã și-a exprimat interesul de a participa la
eforturile Libanului de reabilitare și de reconstrucție a spitalelor publice și centrelor de sãnãtate, oferind Libanului
larga sa experiențã în acest domeniu.
ARTICOLUL 3

Cele douã pãrți vor încuraja schimbul reciproc și comerțul cu produse farmaceutice românești și libaneze, în conformitate cu respectivele lor legi și reglementãri.
Ele își vor încuraja, prin urmare, producãtorii și agențiile
naționale sã ia mãsurile necesare în acest scop.

ARTICOLUL 6

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre societãțile de
științe medicale din țãrile lor și le vor recomanda sã furnizeze în fiecare an programul manifestãrilor lor științifice
și detaliile organizatorice ale acestora și sã acorde reciproc participanților celeilalte pãrți taxe reduse și tarife
preferențiale.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor sprijini, în conformitate cu legislația lor naționalã, cooperarea directã dintre institutele de cercetare
Partea libanezã își exprimã interesul pentru dezvoltarea
medicale.
industriilor medicale ale României, în domenii cum ar fi:
Aceastã cooperare poate include schimburi și materiale
radiologia, ortopedia și ambulanțele.
științifice și documentație tehnicã, precum și programe
Cele douã pãrți vor încuraja, prin urmare, cooperarea comune de cercetare pe teme de interes reciproc, bazate
dintre companiile by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pe planuri și metodologie comunã de lucru.
Compression producãtoare.
ARTICOLUL 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

7

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 11

Pãrțile vor promova, pe bazã de reciprocitate, schimburi
de reviste medicale, materiale și afișe de rãspândire a educației sanitare.
Pãrțile își vor transmite reciproc statistici sanitare și
rapoarte epidemiologice cu privire la bolile transmisibile.
Pãrțile își vor trimite, la cerere, informații privind legislația sanitarã și alte documente oficiale relevante.

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri privind îndeplinirea tuturor procedurilor interne necesare
în acest scop.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 13

În caz de urgențe medico-chirurgicale, fiecare parte va
asigura, pe bazã de reciprocitate, asistențã medicalã gratuitã în spitale publice experților celeilalte pãrți care se aflã
temporar pe teritoriul sãu în scopuri oficiale în cadrul implementãrii acestui acord.

Prezentul acord este valabil pentru o perioadã de 5 ani.
Dupã aceea acesta va putea fi prelungit automat pentru
perioade ulterioare de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrți
nu îl denunțã în scris, pe canale diplomatice. În acest caz,
denunțarea va produce efecte la 6 luni dupã data notificãrii.
În cazul denunțãrii prezentului acord conform prevederilor acestui articol, orice program de schimburi sau de cooperare aflat în curs de execuție și neterminat va continua
pânã la încheierea sa.
Încheiat la București la 22 martie 1996, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, englezã și arabã,
toate textele având valoare egalã. În caz de divergențã, va
prevala textul în limba englezã.

ARTICOLUL 10

Pãrțile pot înființa, prin consimțãmânt mutual, un grup
coordonator comun pentru facilitatea aplicãrii acestui acord.
Grupul coordonator comun se va întâlni la date și în
locuri convenite de comun acord.

ARTICOLUL 12

Orice alte înțelegeri sau aranjamente anterioare privitoare la cooperarea dintre cele douã ministere ale sãnãtãții
își vor încheia valabilitatea la data intrãrii în vigoare a prezentului acord.

Pentru Guvernul României,
Iulian Mincu

Pentru Guvernul Republicii Liban,
Marwan HamadŽ
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind funcționarea Institutului de Recuperare și Educație Specialã a Persoanelor Handicapate
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Institutul de Recuperare și Educație
Specialã a Persoanelor Handicapate, organizat ca instituție
publicã cu personalitate juridicã, cu sediul în București, str.
Cezar Bolliac nr. 42, sectorul 3, trece din subordinea
Ministerului Învãțãmântului în subordinea Secretariatului de
Stat pentru Handicapați.
(2) Obiectul de activitate și structura organizatoricã a
institutului se aprobã prin ordin al conducãtorului
Secretariatului de Stat pentru Handicapați, în condițiile legii,
cu încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat prin
hotãrârea de înființare.
Art. 2. Ñ Pentru asigurarea finanțãrii activitãții
Institutului de Recuperare și Educație Specialã a

Persoanelor Handicapate în anul 1996, Ministerul
Finanțelor va introduce modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri, în bugetul de stat, prin
trecerea creditelor bugetare aferente institutului din bugetul
Ministerului Învãțãmântului, aprobate la capitolul
”Învãțãmânt,,, în bugetul Secretariatului de Stat pentru
Handicapați la capitolul ”Cercetare științificã,,, potrivit protocolului ce se va încheia între cei doi ordonatori principali
de credite bugetare.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
capitolul A punctul IV din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 458/1994, republicatã, precum și orice alte
dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Handicapați
Paul Ciobãnel
Ministrul sãnãtãții,
Daniela Bartoș
p. Ministrul învãțãmântului,
Romulus Pop,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 29 octombrie 1996.

Nr. 1.052.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea Cabanei ”Cocorul,,, împreunã cu anexele,
fondurile fixe și terenul aferent acesteia, în patrimoniul
Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea Cabanei ”Cocorul,,, împreunã cu
anexele, fondurile fixe și terenul aferent acesteia, bunuri proprietate publicã
a statului, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei
Naționale a Pãdurilor în administrarea Administrației Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor se diminueazã cu
valoarea înregistratã în contabilitate la data predãrii și, respectiv, patrimoniul
Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, se majoreazã cu aceeași
valoare.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți, în termen de maximum 30
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 29 octombrie 1996.
Nr. 1.053.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor care se transmit în administrarea Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
Persoana juridicã
de la care
la care se
se transmit bunurile
transmit bunurile

Regia Naționalã
a Pãdurilor

Caracteristicile tehnice ale clãdirii,
anexelor și ale terenului aferent,
care se transmit

Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,

Compression by CVISION Technologies’

¥ Cabanã cu fundație de piatrã, pereți din
¥ scândurã, tencuitã în interior și acoperiș din
stuf, în suprafațã construitã de 150 m2
¥ Locuințã cabanã cu fundație de piatrã,
pereți din scândurã, tencuitã în interior și
acoperiș din stuf, în suprafațã construitã
de 74,7 m2
¥ Grup electrogen cu fundație, pereți și
acoperiș din beton, în suprafațã construitã de 7,5 m2
¥ Grajd cu fundație de piatrã, pereți din
lemn și acoperiș din stuf, în suprafațã
construitã de 35 m2
¥ Ghețãrie cu pereți din piatrã și acoperiș
din stuf, în suprafațã construitã de 60 m2
¥ Terenul aferent: 1,3 ha fond forestier
(pãdure)
¥ Valoarea totalã a activului ce se transmite: 38.436.528 Evaluation Purposes
PdfCompressor. Forlei

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Valahia,, Ñ S.A. Târgoviște
în patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a imobilului Cabana
”Horoabele,,, situat în fondul forestier proprietate publicã a statului Ñ Filiala
silvicã Târgoviște, Ocolul silvic Moroeni, Unitatea de producție V Obârșia
Ialomiței, unitatea amenajisticã 57 C, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Valahia,, Ñ S.A. Târgoviște în patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor se majoreazã cu
valoarea imobilului prevãzut la art. 1, înregistratã în contabilitate la data primirii, diminuându-se, în mod corespunzãtor, cu aceeași valoare, capitalul
social al Societãții Comerciale ”Valahia,, Ñ S.A. Târgoviște.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 29 octombrie 1996.
Nr. 1.054.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Elar,, Ñ S.A. Pitești
în patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a imobilului Cabana
”Laptici,,, situat în fondul forestier proprietate publicã a statului Ñ Filiala silvicã Târgoviște, Ocolul silvic Moroeni, Unitatea de producție V Obârșia
Ialomiței, unitatea amenajisticã 75 V, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Elar,, Ñ S.A. Pitești în patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor se majoreazã cu
valoarea imobilului prevãzut la art. 1, înregistratã în contabilitate la data primirii, diminuându-se, în mod corespunzãtor, cu aceeași valoare, capitalul
social al Societãții Comerciale ”Elar,, Ñ S.A. Pitești.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

Compression by

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
p. Ministrul industriilor,
Lucian Moțiu,
secretar de stat
București, 29 octombrie 1996.
Nr. 1.055.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Ucrainei privind cooperarea științificã
și tehnologicã, semnat la Ismail la 29 martie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Ucrainei privind cooperarea științificã și tehnologicã, semnat la
Ismail la 29 martie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 29 octombrie 1996.
Nr. 1.057.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea științificã și tehnologicã
Guvernul României și Guvernul Ucrainei, denumite în continuare pãrți,
conducându-se dupã principiile liberului consimțãmânt și respectului reciproc,
având în vedere relațiile prietenești existente între cele douã state,
recunoscând rolul important al științei și tehnologiei în dezvoltarea social-economicã și tinzând spre ridicarea nivelului acestora la nivelul standardelor mondiale,
dorind sã întãreascã și sã dezvolte colaborarea tehnico-științificã pe baza egalitãții în drepturi și avantajului
reciproc,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

1. Scopul prezentului acord îl constituie întãrirea capacitãților științifice și tehnologice ale pãrților, extinderea relațiilor dintre organizațiile științifice și tehnice din ambele țãri,
precum și sprijinirea colaborãrii științifice și tehnice în
domeniile care prezintã interes reciproc.
2. Pãrțile vor sprijini și vor dezvolta colaborarea în
domeniul științei și tehnologiei pe baza egalitãții și avantajului reciproc, în conformitate cu prevederile prezentului
acord și cu legile în vigoare ale ambelor state.

1. Pãrțile vor încuraja realizarea colaborãrii atât sub
forma legãturilor directe dintre organizații de stat, academii
de științã, institute de învãțãmânt superior, centre de cercetare științificã, institute, instituții, firme particulare și alte
unitãți din ambele țãri, cât și prin întocmirea unor programe
științifice și tehnice comune, pe direcțiile care prezintã interes reciproc.
2. În cadrul prezentului acord organizațiile, instituțiile și
celelalte unitãți menționate la pct. 1 pot încheia înțelegeri
de colaborare în domenii concrete ale științei și tehnicii.
Asemenea înțelegeri vor defini în mod corespunzãtor tematica, scopurile, obligațiile fiecãrei pãrți, procedurile de transmitere și de utilizare a echipamentelor, modul de utilizare a
cercetãrilor în comun, condițiile financiare și alte aspecte
ale colaborãrii.

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor stimula dezvoltarea colaborãrii în urmãtoarele
forme:
a) realizarea de proiecte comune de cercetare științificã
și de experimentare, schimbul de rezultate ale acestora,
precum și schimbul de oameni de științã și specialiști care
ARTICOLUL 4
participã la realizarea acestor proiecte;
b) organizarea de conferințe științifice, simpozioane,
1. Pãrțile vor contribui la elaborarea și la realizarea proseminarii, expoziții și alte acțiuni comune care prezintã inte- iectelor comune, inclusiv a acelora care ar putea sã se
res reciproc;
înscrie în programe internaționale. Pãrțile vor contribui activ
c) schimbul de informații și de documentație tehnico-ști- la antrenarea organizațiilor de cercetare științificã, a oameințificã;
nilor de științã și a specialiștilor din ambele țãri în realizad) folosirea în comun a obiectivelor și echipamentelor rea acestor programe.
tehnico-științifice.
2. La realizarea proiectelor comune, cu acordul pãrților,
Pãrțile, pe bazã de înțelegere reciprocã, pot folosi alte poate sã participe și o terțã parte, în condițiile stipulate
forme de colaborare CVISION Technologies’ PdfCompressor. separatã.
printr-o convenție For Evaluation Purposes Only
Compression byștiințificã și tehnico-științificã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284
ARTICOLUL 5

1. În scopul de a contribui la realizarea prezentului
acord, pãrțile vor constitui o comisie mixtã pentru probleme
de colaborare științificã și tehnicã, în sarcinile cãreia se
includ: crearea condițiilor favorabile pentru îndeplinirea prevederilor prezentului acord, convenirea direcțiilor prioritare
ale colaborãrii, sprijinirea realizãrii programelor și proiectelor
comune, inclusiv prin pregãtirea de recomandãri în problemele împãrțirii drepturilor asupra proprietãții intelectuale,
create sau transmise în procesul de colaborare în cadrul
prezentului acord, schimbul de informații privind perspectivele colaborãrii științifice și tehnice și studierea propunerilor
privind dezvoltarea acesteia.
2. Pentru organizarea activitãții, comisia poate sã elaboreze și sã aprobe regulamentul sãu de activitate.

11

douã state, iar organizația care primește specialiștii suportã
cheltuielile de cazare, masã și transport intern pe teritoriul
statului sãu;
- în alte condiții stipulate în înțelegerile menționate la
pct. 2 al art. 3.
Pãrțile convin ca problemele acordãrii asistenței medicale necesare în urma îmbolnãvirii sau accidentãrii persoanelor unui stat, care participã la colaborarea în cadrul
prezentului acord și se aflã pe teritoriul celuilalt stat, vor fi
soluționate, de regulã, pe seama organizației care primește.
ARTICOLUL 8

În cazul unor divergențe între pãrți, referitoare la interpretarea sau aplicarea prevederilor prezentului acord, acestea vor fi soluționate de cãtre pãrți pe calea tratativelor și
a consultãrilor.

ARTICOLUL 6

1. Pãrțile vor asigura protecția drepturilor de proprietate
intelectualã, care poate fi creatã în urma colaborãrii în
cadrul prezentului acord, ținând seama de legislația fiecãruia dintre state și de convențiile internaționale la care participã pãrțile.
2. Informațiile științifice și tehnico-științifice obținute în
urma colaborãrii în cadrul prezentului acord și care nu conțin secrete de stat, comerciale sau de proprietate intelectualã și în privința cãrora nu existã stipulații speciale în
înțelegerile menționate la pct. 2 al art. 3 pot fi puse la dispoziția comunitãții științifice mondiale, în conformitate cu
procedurile subiecților participanți la colaborare în cadrul
prezentului acord, dacã nu s-a convenit altfel în convențiile
menționate la pct. 2 al art. 4.
ARTICOLUL 7

Pãrțile au convenit ca cheltuielile financiare privind
schimburile de experți, oameni de științã și alți specialiști
care iau parte la realizarea prezentului acord sã se poatã
efectua:
Ñ în contul organizației care trimite specialiștii;
Ñ pe bazã de schimb echivalent nevalutar, în cazul în
care organizația ce trimite specialiștii suportã cheltuielile de
transport între punctele de destinație convenite ale celor

ARTICOLUL 9

Organizațiile care coordoneazã realizarea prezentului
acord sunt:
Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România;
Ñ Comitetul de Stat pentru Științã și Tehnologie din
Ucraina.
ARTICOLUL 10

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
notificãri în scris, care confirmã îndeplinirea de cãtre pãrți a
procedurilor corespunzãtoare, necesare pentru intrarea sa
în vigoare, este valabil pe o perioadã de 5 ani și poate fi
prelungit automat pe perioade consecutive de 2 ani.
2. Valabilitatea prezentului acord poate fi sistatã în orice
moment de cãtre oricare dintre pãrți, prin transmiterea unei
notificãri scrise celeilalte pãrți, cu 6 luni înainte de termenul
de denunțare a acordului.
3. Suspendarea valabilitãții prezentului acord nu influențeazã realizarea oricãrei activitãți comune, inițiatã în cadrul
prezentului acord și nefinalizatã la momentul denunțãrii sau
al sistãrii valabilitãții acestuia.
Încheiat la Ismail la 29 martie 1996, în douã exemplare,
în limbile românã și ucraineanã, ambele texte fiind egal
autentice.

Pentru Guvernul României,
Doru Dumitru Palade

Pentru Guvernul Ucrainei,
Storijko Volodimir

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în județul Timiș, în administrarea Ministerului Culturii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Distribuției și
publicã a statului, compus din construcții în suprafațã con- Exploatãrii Filmelor ”Româniafilm,, București se diminueazã
struitã desfãșuratã de 4.500 m2 și terenul aferent, în supra- cu valoarea imobilului transmis potrivit art. 1 din prezenta
fațã de 4.002 m2, situat în municipiul Timișoara, bd C.D. hotãrâre.
Loga nr. 2, județul Timiș, din patrimoniul Regiei Autonome
Art. 3. Ñ (1) Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”Româniafilm,, București art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
în administrarea Ministerului Culturii, pentru Filarmonica interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în
”Banatul,, din municipiul Timișoara.
vigoare a prezentei hotãrâri.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

(2) Filarmonica ”Banatul,, din municipiul Timișoara va
asigura condițiile necesare pentru prezentarea de spectacole cinematografice în sala ”Capitol,,, pe bazã de pro-

tocol încheiat între cele douã pãrți, cu acordul
Ministerului Culturii și al Centrului Național al
Cinematografiei.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 noiembrie 1996.
Nr. 1.083.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Consiliului Județean Satu Mare pe anul 1996
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Consiliului
Județean Satu Mare pe anul 1996 cu suma de 400
milioane lei, transferuri din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guver nului, pentru obiectivul de investiții

”Alimentarea cu apã a comunei Hodod, satul Giurtelecu
Hododului, județul Satu Mare,,.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã în bugetul de stat pe anul 1996 modificãrile ce
decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 noiembrie 1996.
Nr. 1.133.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ministerul Finanțelor
Nr. 9.065/2.X.1996

Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
Nr. 19a 3.760/2.X.1996

Ministerul Comunicațiilor
Nr. 780VP/26.IX.1996

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 707/1996
privind finanțarea unor lucrãri de telefonie în mediul rural
În baza prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului cedura de aplicare a acesteia. Normele metodologice au în
nr. 707 din 19 august 1996, publicatã în Monitorul Oficial vedere necesitatea respectãrii tuturor reglementãrilor tehnice
al României, Partea I, nr. 204 din 30 august 1996, se emit existente și a principiilor colaborãrii în îndeplinirea atribuțiiprezentele norme metodologice, prin care se stabilește PdfCompressor. organelor Ministerului Finanțelor,
Compression by CVISION Technologies’pro- lor ce revin For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

13

Departamentului pentru Administrație Publicã Localã, spațiului necesar instalãrii centralei telefonice, amenajat
Ministerului Comunicațiilor, consiliilor locale, precum și conform specificațiilor din studiile de soluție.
Regiei Autonome ”Rom-Telecom,, prin unitãțile teritoriale, în
5. Ñ Acceptul scris comunicat de primar va preciza
vederea aplicãrii prevederilor Hotãrârii Guver nului nr. existența fondului reprezentând costul lucrãrilor avansate
707/1996.
prin consiliul local, conform art. 1 alin. (1) și (3) din
1. Ñ Direcțiile de telecomunicații, pe baza strategiei de Hotãrârea Guvernului nr. 707/1996, și va nominaliza surdezvoltare a telefoniei în mediul rural și a planurilor proprii sele din care acesta a fost constituit (contribuții ale localnide dezvoltare, vor identifica comunele (sate, cãtune) care cilor, donații, sponsorizãri).
pot fi telefonizate în condițiile Hotãrârii Guvernului
6. Ñ În vederea constituirii surselor suplimentare necenr. 707/1996 și le vor comunica consiliilor locale respective.
sare realizãrii rețelelor telefonice prevãzute la art. 2 din
Identificarea localitãților va avea în vedere urmãtoarele criHotãrârea Guver nului nr. 707/1996, Regia Autonomã
terii cumulative:
”Rom-Telecom,, va cuprinde în bugetul de venituri și cheltua) se încadreazã în strategia de dezvoltare a Regiei
ieli o poziție globalã distinctã ”telefonizare mediul rural Ñ
Autonome ”Rom-Telecom,,;
b) sunt situate la o distanțã de maximum 3 km fațã de Hotãrârea Guvernului nr. 707/1996,,. Lucrãrile de investiții
traseele telefonice interurbane existente, de cablurile inte- conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 707/1996 vor
rurbane clasice sau cu fibrã opticã, permițând astfel conec- fi cuprinse ca poziție distinctã în programul anual de investiții al Regiei Autonome ”Rom-Telecom,,.
tarea la un centru de comutație adecvat;
7. Ñ Sumele necesare achiziționãrii centralelor telec) implicã costuri reduse pentru realizarea sau reabilitafonice și echipamentelor aferente, avansate prin consilirea rețelei locale;
d) raza de dispersie a contribuabililor nu este mai mare ile locale din surse atrase conform prevederilor pct. 5,
de 3 km fațã de centralã;
vor întregi fondul de investiții al Regiei Autonome
e) pentru rețelele de interconectare și acces fãrã fir, ”Rom-Telecom,, și se vor înregistra ca avans acordat
limitãrile de distanțã vor fi numai cele tehnologice.
de beneficiari.
Lucrãrile de telecomunicații vor fi prezentate, pentru
Sumele avansate prin consiliile locale din surse atrase
informare și corelare, în comisia administrativã a prefecturii. nu vor influența bugetul local comunal.
2. Ñ Consiliile locale interesate vor analiza propunerile
8. Ñ Contribuția acordatã de viitorii abonați la realizarea
direcțiilor de telecomunicații și vor indica satele sau cãtufondului de investiții al Regiei Autonome ”Rom-Telecom,,,
nele unde se pot aplica prevederile Hotãrârii Guvernului nr.
prin consiliile locale, va fi restituitã prin compensare lunarã
707/1996. Analiza efectuatã de consiliile locale va avea în
cu contravaloarea serviciilor prestate de Regia Autonomã
vedere și asigurarea spațiului de amplasare a instalațiilor
”Rom-Telecom,,, pânã la acoperirea integralã a sumei avande telecomunicații, în cazul indisponibilizãrii spațiilor Regiei
Autonome ”Rom-Telecom,,, spațiu amenajat la standardele sate de fiecare contribuabil.
Prin servicii prestate de Regia Autonomã ”Rom-Telecom,, se
necesare bunei funcționãri a echipamentelor.
înțelege:
3. Ñ Direcțiile de telecomunicații vor face studii de soluÑ tariful de instalare a postului telefonic inclus în ordiție pentru localitãțile acceptate de cãtre consiliile locale și
nul de serviciu, conform instrucțiunilor de exploatare;
vor comunica acestora costul total al lucrãrii, sumele neceÑ tariful de abonament;
sare finanțãrii ce trebuie asigurate de fiecare parte, precum
Ñ tarife pentru servicii suplimentare solicitate de abonat;
și obligațiile lor.
4. Ñ Dupã analizarea soluției propuse conform preveÑ tariful pentru traficul efectuat, intern și internațional.
derilor pct. 3, primarul localitãții va transmite direcției de
Tarifele serviciilor prestate vor fi cele în vigoare la data
telecomunicații acceptul scris cu privire la efectuarea lucrã- facturãrii.
rilor, în baza hotãrârii consiliului local de realizare a inves9. Ñ Sumele primite de consiliile locale ca sponsorizãri
tiției și de transferare în administrarea Regiei Autonome și donații pentru aceastã acțiune nu sunt rambursabile.
”Rom-Telecom,, a spațiului unde va fi amplasatã viitoarea Realizarea lucrãrilor de investiții în condițiile art. 1 alin. (3)
centralã, conform prevederilor pct. 2. Comunicarea permite din Hotãrârea Guvernului nr. 707/1996 nu presupune și nu
Regiei Autonome ”Rom-Telecom,, sã elaboreze proiectul de admite procurarea de centrale și echipamente altfel decât
execuție.
prin Regia Autonomã ”Rom-Telecom,,, în condițiile regleHotãrârea consiliului local va cuprinde:
mentãrilor legale privind achizițiile de bunuri pentru investițiÑ nominalizarea localitãților în care urmeazã sã se reaile publice.
lizeze lucrãrile de telecomunicații prevãzute în Hotãrârea
10. Ñ Lucrãrile de investiții de telecomunicații, finanțate
Guvernului nr. 707/1996;
prin consiliile locale, se vor efectua în baza unui proiect
Ñ modalitãțile de atragere a surselor necesare, în funcelaborat de Regia Autonomã ”Rom-Telecom,,. Pentru tratație de condițiile specifice și de posibilitãțile comunei;
Ð împuternicirea primarului comunei pentru atragerea rea uniformã a acestor lucrãri se vor încheia contracte
surselor necesare avansãrii fondului și angajãrii procedurii între: primar, ca reprezentant al comunei, și Regia
Autonomã ”Rom-Telecom,, Ñ direcția de telecomunicații
de realizare a lucrãrii cu direcția de telecomunicații;
Ñ acordul, dupã caz, al consiliului local privind transmi- teritorialã, conform modelului de contract anexat, care face
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
terea în administrarea Regiei Autonome ”Rom-Telecom,, a parte integrantã din prezentele norme metodologice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

11. Ñ Avansul acordat de beneficiari pentru realizarea
lucrãrilor de investiții nu este purtãtor de dobândã.
12. Ñ La punerea în funcțiune a imobilizãrilor corporale
realizate în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 707/1996, pe baza documentelor de punere în
funcțiune, acestea devin proprietatea Regiei Autonome
”Rom-Telecom,,, care le va întreține și le va exploata.
13. Ñ Documentele de punere în funcțiune a obiectivelor de investiții vor cuprinde o situație detaliatã, conținând
datele de identificare pentru fiecare abonat contribuabil
și sumele ce urmeazã a le fi restituite, sumele avansate
ca donații sau sponsorizãri cãtre consiliile locale, precum și valoarea investiției suportate de Regia Autonomã
”Rom-Telecom,,.
14. Ñ Dupã punerea în funcțiune a investiției, abonatul
local contribuabil va fi debitat lunar cu contravaloarea serviciilor prestate pânã la rambursarea sumei avansate.
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

15. Ñ Centralele telefonice și echipamentele prevãzute
la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 707/1996 vor fi
cele autorizate de Ministerul Comunicațiilor și se vor
încadra în strategia tehnologicã adoptatã în domeniul
telecomunicațiilor.
16. Ñ Condițiile și prețurile de procurare și de instalare
a echipamentelor vor fi cele legal negociate de Regia
Autonomã ”Rom-Telecom,, cu furnizorii.
17. Ñ Solicitanții de posturi telefonice care au contribuit
la finanțarea investiției beneficiazã de prioritate absolutã la
instalarea acestora.
18. Ñ Comercializarea ulterioarã a serviciilor Regiei
Autonome ”Rom-Telecom,, se va face conform reglementãrilor în vigoare.
Ministerul Finanțelor, Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã și Ministerul Comunicațiilor vor supraveghea
transpunerea în practicã a prevederilor prezentelor norme
metodologice.

Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

Ministrul comunicațiilor,
Virgil Popescu

CONTRACT-CADRU

de finanțare în vederea executãrii lucrãrilor de telecomunicații în comuna ...............
încheiat astãzi .............
CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Comuna ...................., județul ......................, reprezentatã de primar, ........................, în baza
hotãrârii consiliului local al comunei, în calitate de finanțator și beneficiar,
și
Regia Autonomã ”Rom-Telecom,, Ñ Direcția de telecomunicații ................................., cu sediul
în ..........................., având cont curent nr. ................... deschis la Banca ............................, prin
reprezentanții sãi legali ..........................................., în calitate de executant,
au convenit încheierea prezentului contract.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Asigurarea de cãtre consiliul local al comunei a sumelor necesare finanțãrii centralei telefonice și a echipamentelor aferente, pentru executarea lucrãrilor de telecomunicații din
comuna ................. de cãtre Regia Autonomã ”Rom-Telecom,, Ñ Direcția de telecomunicații
....................., conform proiectului elaborat de aceasta ca urmare a solicitãrii nr. ........................
din data de ........................ .
CAPITOLUL III
Prețul
Art. 2. Ñ Contravaloarea centralei telefonice cu capacitate de .................. linii și a echipamentelor aferente este de ........................ și urmeazã a fi avansatã prin consiliul local al comunei.
CAPITOLUL IV
Obligațiile pãrților
A. Ñ Obligațiile consiliului local

Art. 3. Ñ Consiliul Local al Comunei ....................., prin primar, .............................., se obligã:
a) ca în termen de 30 de zile de la semnarea prezentului contract sã vireze în contul
Regiei Autonome ”Rom-Telecom,, Ñ Direcția de telecomunicații ..................................................suma
de ................... lei, reprezentând contravaloarea centralei și a echipamentelor aferente;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

15

b) în conformitate cu prevederile pct. 4 din normele metodologice, sã transmitã în administrarea Regiei Autonome ”Rom-Telecom,, Ñ Direcția de telecomunicații ................................, în același termen, spațiul necesar instalãrii centralei telefonice și echipamentelor aferente, amenajat
conform specificațiilor din proiect.
Art. 4. Ñ Consiliul local al comunei se obligã sã transmitã Direcției de telecomunicații
......................... lista cu adresele exacte ale contribuabililor, în vederea instalãrii de posturi telefonice, ale cãror domicilii se aflã pe o razã de cel mult 3 km fațã de amplasamentul centralei telefonice. Aceasta constituie anexa nr. 1 și face parte integrantã din prezentul contract.
B. Ñ Obligațiile Regiei Autonome ”Rom-Telecom,,

Art. 5. Ñ Regia Autonomã ”Rom-Telecom,, Ñ Direcția de telecomunicații ......................... se
obligã sã efectueze lucrãrile de telecomunicații în comuna ................, în condițiile prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 707/1996, în termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentului
contract.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã ”Rom-Telecom,, Ñ Direcția de telecomunicații ............................ se
obligã sã instaleze posturi telefonice contribuabililor locali, conform listei cuprinse în anexa nr. 1, în
termen de 90 de zile de la data recepției lucrãrii de investiții, centralã și rețea.
CAPITOLUL V
Alte clauze
Art. 7. Ñ Fondurile avansate prin consiliile locale vor fi restituite abonaților locali, realizați
prin aceastã investiție, prin compensare cu contravaloarea serviciilor prestate de Regia Autonomã
”Rom-Telecom,, Ñ Direcția de telecomunicații ............., pânã la restituirea integralã a sumei avansate. Calculul compensãrii opereazã începând cu prima facturã.
Avansul acordat de beneficiari pentru executarea lucrãrilor de telecomunicații nu este purtãtor
de dobândã.
Art. 8. Ñ Regia Autonomã ”Rom-Telecom,, Ñ Direcția de telecomunicații .................... va
transmite lunar consiliilor locale o situație centralizatã a restituirilor pe fiecare contribuabil, pânã la
lichidarea sumelor avansate.
Art. 9. Ñ Dupã punerea în funcțiune a imobilizãrilor corporale realizate, acestea trec în patrimoniul Regiei Autonome ”Rom-Telecom,, Ñ Direcția de telecomunicații ................ . Procesul-verbal
de punere în funcțiune încheiat la terminarea lucrãrilor reprezintã finalizarea prezentului contract și
va cuprinde valoarea efectivã a investiției pe baza cãreia se va face regularizarea.
Art. 10. Ñ Îndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 3 este condiția de intrare în vigoare a
prezentului contract. În cazul în care condițiile de intrare în vigoare a contractului nu sunt îndeplinite în termenele prevãzute la art. 3, consiliul local al comunei va suporta contravaloarea proiectãrii.
Art. 11. Ñ Neîndeplinirea obligațiilor ce revin fiecãrei pãrți din prezentul contract conduce la
plata unei penalitãți de 0,15% pe zi de întârziere, calculatã la valoarea prestației neîndeplinite.
Art. 12. Ñ Modificarea prevederilor contractuale se poate face numai prin acordul expres al
pãrților.
Art. 13. Ñ Rezilierea contractului se face cu suportarea de cãtre partea care o solicitã a
cheltuielilor efectuate de cãtre cealaltã parte pânã în momentul rezilierii.
CAPITOLUL VI
Forța majorã
Art. 14. Ñ Forța majorã invocatã în condițiile legii apãrã de rãspundere partea care o
invocã.
Prin forțã majorã se înțelege situații precum:
Ñ calamitãți naturale;
Ñ revoluții;
Ñ rãzboaie.
CAPITOLUL VII
Litigii
Art. 15. Ñ Litigiile de orice fel decurgând din prezentul contract vor fi soluționate de cãtre
instanțele de judecatã competente.
Prezentul contract s-a încheiat în ....................... exemplare.
Consiliul Local al Comunei ...................
Primar,

Regia Autonomã ”Rom-Telecom,, Ñ
Direcția de telecomunicații ..............
Director,
Director economic,
Consilier juridic,

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284
RECTIFICARE
În anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 853/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 240 din 2 octombrie 1996, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ pozițiile nr. 3.5.1. Ñ 3.16.1. din aceastã anexã se înlocuiesc cu pozițiile redate mai jos:
0

1

2

3.

Grupa 3

Mașini, utilaje și instalații Ñ total/

3

4

5

486

48.097.456.263

40.859.693.959

din care:
3.5.1.

Mașini de gãurit

20

405.011.372

330.614.805

3.5.2.1.

Strunguri paralele

50

2.006.665.245

1.724.819.848

3.5.2.2.

Strunguri carusel și frontale

21

2.451.473.798

2.107.062.916

3.5.2.3.

Strunguri revolver

1

10.176.890

8.357.109

3.5.4.

Mașini de alezat și frezat

50

14.232.312.818

12.311.260.469

3.5.5.

Mașini de frezat

88

9.223.364.605

7.864.197.902

3.5.7.

Mașini de rabotat, ascuțit și rectificat

48

1.369.309.892

1.369.309.892

3.5.10

Ciocane de forjã

6

598.903.486

515.898.369

3.5.11.

Prese, mașini de rulat, îndoit și
debitat table, țevi, profile

7

738.037.002

649.041.953

3.5.12.

Instalații de încãlzire pentru forjã

6

357.823.590

289.650.156

3.5.13.

Mașini de formare, miezuire, uscãtoare pentru formã și miez, instalații pentru elaborarea metalelor

23

6.175.174.718

5.114.660.899

Utilaje pentru menținerea temperaturii și turnarea metalelor

10

862.262.100

708.280.434

3.5.14.
3.5.15.

Instalații pentru dezbatere și
curãțare piese

3

599.820.342

488.038.300

3.5.16.

Instalații pentru tratament termic

26

2.884.786.208

2.437.663.460

3.5.17.

Instalații pentru sudarea metalelor

5

10.178.906

7.480.799

3.5.27

Utilaje specifice pentru prelucrarea metalelor prin procedee speciale

3

129.560.457

108.480.799

Instalații pentru producerea oxigenului

9

54.379.288

46.389.398

Instalații pentru producerea varului

1

245.089.413

220.355.743

3.6.2.4.
3.7.6.
3.8.3.

Mașini de rindeluit

1

790.467

576.624

3.16.1.

Mașini generatoare

4

478.589.915

433.068.331

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284/1996 conține 16 pagini.
Prețul 416 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

