PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 289

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 noiembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.
545.

140.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Codului
penal...........................................................................

1Ð19

544.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Codului penal ......................

19

«
141.

LEGI

20Ð27

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Codului de procedurã
penalã ........................................................................

27

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
123.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Codului
de procedurã penalã.................................................

Pagina

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea art. 200
alin. 1 în redactarea adoptatã prin Legea pentru
modificarea și completarea Codului penal ..............

28Ð31

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Codului penal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Codul penal se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Scopul legii penale

Art. 1. Ñ Legea penalã apãrã, împotriva infracțiunilor, România, suveranitatea, independența, unitatea și indivizibilitatea statului, persoana, drepturile și libertãțile acesteia, proprietatea, precum și întreaga ordine de drept.,,
2. Articolul 21 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Tentativa se sancționeazã cu o pedeapsã cuprinsã între jumãtatea minimului și jumãtatea maximului prevãzute de lege pentru infracțiunea consumatã, fãrã ca minimul sã fie
mai mic decât minimul general al pedepsei. În cazul când pedeapsa prevãzutã de lege
este detențiunea pe viațã, se aplicã pedeapsa închisorii de la 10 la 25 de ani.,,
3. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:

”Pedeapsa principalã în caz de
concurs de infracțiuni

Art. 34. Ñ În caz de concurs de infracțiuni, se stabilește pedeapsa pentru fiecare
infracțiune în parte, iar dintre acestea se aplicã pedeapsa, dupã cum urmeazã:
a) când s-a stabilit o pedeapsã cu detențiune pe viațã și una sau mai multe pedepse
cu închisoare ori cu amendã, se aplicã pedeapsa detențiunii pe viațã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
b) când s-au stabilit numai pedepse cu închisoare, se aplicã pedeapsa cea mai grea,
care poate fi sporitã pânã la maximul ei special, iar când acest maxim nu este îndestulãtor, se poate adãuga un spor de pânã la 5 ani;
c) când s-au stabilit numai amenzi, se aplicã pedeapsa cea mai mare, care poate fi
sporitã pânã la maximul ei special, iar dacã acest maxim nu este îndestulãtor, se poate
adãuga un spor de pânã la jumãtate din acel maxim;
d) când s-a stabilit o pedeapsã cu închisoare și o pedeapsã cu amendã, se aplicã
pedeapsa închisorii, la care se poate adãuga amenda, în totul sau în parte;
e) când s-au stabilit mai multe pedepse cu închisoare și mai multe pedepse cu
amendã, se aplicã pedeapsa închisorii, potrivit dispoziției de la lit. b), la care se poate
adãuga amenda, potrivit dispoziției de la lit. c).
Prin aplicarea dispozițiilor din alineatul precedent nu se poate depãși totalul pedepselor
stabilite de instanțã pentru infracțiunile concurente.,,
4. Articolul 35 alineatul 4 se abrogã.
5. La articolul 37, dupã alineatul 1 se introduce un nou alineat, care devine alineatul 2, cu urmãtorul cuprins:
”Existã recidivã și în cazurile în care una dintre pedepsele prevãzute la alin. 1 este
detențiunea pe viațã.,,
6. La articolul 37, alineatul 2 devine alineatul 3 și va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru stabilirea stãrii de recidivã în cazurile prevãzute în alin. 1 lit. a) și b) și alin. 2,
se poate ține seama și de hotãrârea de condamnare pronunțatã în strãinãtate, pentru o
faptã prevãzutã și de legea românã, dacã hotãrârea de condamnare a fost recunoscutã
potrivit dispozițiilor legii.,,
7. Articolul 39 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul recidivei prevãzute în art. 37 alin. 1 lit. a), pedeapsa stabilitã pentru infracțiunea sãvârșitã ulterior și pedeapsa aplicatã pentru infracțiunea anterioarã se contopesc
potrivit dispozițiilor art. 34 și 35. Sporul prevãzut în art. 34 alin. 1 lit. b) se poate mãri
pânã la 7 ani.,,
8. Articolul 39 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul recidivei prevãzute în art. 37 alin. 1 lit. b) se poate aplica o pedeapsã pânã
la maximul special. Dacã maximul special este neîndestulãtor, în cazul închisorii se poate
adãuga un spor de pânã la 10 ani, iar în cazul amenzii se poate aplica un spor de cel
mult douã treimi din maximul special.,,
9. Articolul 39 alineatul ultim se abrogã.
10. Articolul 53 punctul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Pedepsele principale sunt:
a) detențiunea pe viațã;
b) închisoarea de la 15 zile la 30 de ani;
c) amenda de la 100.000 lei la 50.000.000 lei.,,
11. Articolul 53 punctul 2 litera c) se abrogã.
12. În Capitolul III din Titlul III al Pãrții generale se introduce o secțiune nouã, Secțiunea I,
cu denumirea ”Detențiunea pe viațã,,, care va avea urmãtorul cuprins:
”S e c ț i u n e a I

Detențiunea pe viațã
Regimul detențiunii pe viațã

Neaplicarea pedepsei detențiunii
pe viațã

Art. 54. Ñ Detențiunea pe viațã se executã în penitenciare anume destinate pentru
aceasta sau în secții speciale ale celorlalte penitenciare.
Regimul executãrii pedepsei detențiunii pe viațã este reglementat în Legea pentru executarea pedepselor.
Art. 55. Ñ Pedeapsa detențiunii pe viațã nu se aplicã aceluia care, la data pronunțãrii
hotãrârii de condamnare, a împlinit vârsta de 60 de ani. În acest caz, în locul pedepsei
detențiunii pe viațã se aplicã pedeapsa închisorii pe timp de 25 de ani și pedeapsa interzicerii unor drepturi pe durata ei maximã.
În cazul în care cel condamnat la pedeapsa detențiunii pe viațã a împlinit vârsta de
60 de ani în timpul executãrii pedepsei, detențiunea pe viațã se înlocuiește cu închisoarea
pe timp de 25 de ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
Liberarea condiționatã

Calculul pedepsei în caz de
comutare sau înlocuire

3

Art. 551. Ñ Cel condamnat la pedeapsa detențiunii pe viațã poate fi liberat condiționat
dupã executarea efectivã a 20 de ani de detențiune, dacã este stãruitor în muncã, disciplinat și dã dovezi temeinice de îndreptare, ținându-se seama și de antecedentele sale
penale.
Condamnatul trecut de vârsta de 60 de ani pentru bãrbați și de 55 de ani pentru femei
poate fi liberat condiționat dupã executarea efectivã a 15 ani de detențiune, dacã sunt
îndeplinite și celelalte condiții prevãzute în alin. 1.
Pedeapsa se considerã executatã, dacã în termen de 10 ani de la liberare cel condamnat nu a sãvârșit din nou o infracțiune. Dacã în acest interval de timp cel liberat a
comis din nou o infracțiune, se aplicã, în mod corespunzãtor, dispozițiile art. 61.
Art. 552. Ñ În cazul comutãrii sau înlocuirii pedepsei detențiunii pe viațã cu pedeapsa
închisorii, perioada de detențiune executatã se considerã ca parte executatã din pedeapsa
închisorii.,,
13. Secțiunea I ”Închisoarea,, din Capitolul III al Titlului III din Partea generalã devine
Secțiunea II.
14. La articolul 59, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Dupã ce a executat cel puțin douã treimi din durata pedepsei în cazul închisorii care
nu depãșește 10 ani sau cel puțin trei pãtrimi în cazul închisorii mai mari de 10 ani, condamnatul care este stãruitor în muncã, disciplinat și dã dovezi temeinice de îndreptare,
ținându-se seama și de antecedentele sale penale, poate fi liberat condiționat înainte de
executarea în întregime a pedepsei.
În calculul fracțiunilor de pedeapsã prevãzute în alin. 1 se ține seama de partea din
durata pedepsei care poate fi consideratã, potrivit legii, ca executatã pe baza muncii prestate. În acest caz însã, liberarea condiționatã nu poate fi acordatã înainte de executarea
efectivã a cel puțin jumãtate din durata pedepsei când aceasta nu depãșește 10 ani și a
cel puțin douã treimi când pedeapsa este mai mare de 10 ani.,,

”Liberarea condiționatã în cazul
infracțiunilor sãvârșite din culpã

”Liberarea condiționatã în cazuri
speciale

15. Dupã articolul 59 se introduce articolul 591, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 591. Ñ Cel condamnat pentru sãvârșirea uneia sau mai multor infracțiuni din culpã
poate fi liberat condiționat înainte de executarea în întregime a pedepsei, dupã ce a executat cel puțin jumãtate din durata pedepsei în cazul închisorii care nu depãșește 10 ani
sau cel puțin douã treimi în cazul închisorii mai mari de 10 ani, dacã îndeplinește și celelalte condiții prevãzute în art. 59 alin. 1.
Dispozițiile art. 59 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor, liberarea condiționatã neputând fi acordatã înainte de executarea efectivã a cel puțin o treime din durata pedepsei
când aceasta nu depãșește 10 ani și a cel puțin jumãtate când pedeapsa este mai mare
de 10 ani.
În cazul în care pedeapsa ce se executã este rezultatã din concursul între infracțiuni
sãvârșite din culpã și infracțiuni intenționate, se aplicã dispozițiile art. 59.
Dispozițiile art. 59 alin. 3 și 4 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
16. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 60 Ñ Condamnatul care, din cauza stãrii sãnãtãții sau din alte cauze, nu a fost
niciodatã folosit la muncã ori nu mai este folosit, poate fi liberat condiționat dupã executarea fracțiunilor de pedeapsã arãtate în art. 59 sau, dupã caz, în art. 591, dacã dã dovezi
temeinice de disciplinã și de îndreptare.
Cei condamnați în timpul minoritãții, când ajung la vârsta de 18 ani, precum și condamnații trecuți de vârsta de 60 de ani pentru bãrbați și de 55 de ani pentru femei, pot fi
liberați condiționat, dupã executarea unei treimi din durata pedepsei în cazul închisorii care
nu depãșește 10 ani sau a unei jumãtãți în cazul închisorii mai mari de 10 ani, dacã îndeplinesc celelalte condiții prevãzute în art. 59 alin. 1.
Persoanele prevãzute în alin. 2, condamnate pentru sãvârșirea unei infracțiuni din culpã,
pot fi liberate condiționat dupã executarea unei pãtrimi din durata pedepsei în cazul închisorii care nu depãșește 10 ani sau a unei treimi în cazul închisorii mai mari de 10 ani,
dacã îndeplinesc celelalte condiții prevãzute în art. 59 alin. 1.
Dacã pedeapsa ce se executã este rezultatã din concursul între infracțiuni sãvârșite din
culpã și infracțiuni intenționate, se aplicã dispozițiile privind liberarea condiționatã în cazul
infracțiunilor intenționate.
Când condamnatul executã mai multe pedepse cu închisoare, care nu se contopesc,
fracțiunile de pedeapsã se socotesc în raport cu totalul pedepselor.
În toate cazurile, la calculul fracțiunii de pedeapsã se ține seama de partea din durata
pedepsei consideratã, potrivit legii, ca executatã pe baza muncii prestate.
Dispozițiile art. 59 alin. 4 se aplicã în mod corespunzãtor.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
17. Articolul 61 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Revocarea este obligatorie în cazul când fapta sãvârșitã este o infracțiune contra siguranței statului, o infracțiune contra pãcii și omenirii, o infracțiune de omor, o infracțiune
sãvârșitã cu intenție care a avut ca urmare moartea unei persoane sau o infracțiune prin
care s-au produs consecințe deosebit de grave.,,
18. Secțiunea II ”Amenda,, din Capitolul III al Titlului III din Partea generalã devine
Secțiunea III.
19. La articolul 63, alineatele 2, 3, și 4 vor avea urmãtorul cuprins:
”Ori de câte ori legea prevede cã o infracțiune se pedepsește numai cu amendã, fãrã
a-i arãta limitele, minimul special al acesteia este de 150.000 lei, iar maximul de
10.000.000 lei.
Când legea prevede pedeapsa amenzii fãrã a-i arãta limitele, alternativ cu pedeapsa
închisorii de cel mult un an, minimul special al amenzii este de 250.000 lei și maximul
special de 15.000.000 lei, iar când prevede pedeapsa amenzii alternativ cu pedeapsa
închisorii mai mare de un an, minimul special este de 350.000 lei și maximul special de
30.000.000 lei.
În caz de aplicare a cauzelor de atenuare sau de agravare a pedepselor, amenda nu
poate sã depãșeascã limitele generale arãtate în art. 53 pct. 1 lit. c).,,
20. Articolul 64 alineatul 1 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) dreptul de a alege și de a fi ales în autoritãțile publice sau în funcții elective
publice;,,
21. Articolul 67 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Degradarea militarã se aplicã în mod obligatoriu condamnaților militari și rezerviști,
dacã pedeapsa principalã stabilitã este închisoarea mai mare de 10 ani sau detențiunea
pe viațã.,,
22. Articolele 68, 69 și 70 se abrogã.
23. Articolul 71 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Condamnarea la pedeapsa detențiunii pe viațã sau a închisorii atrage de drept interzicerea drepturilor arãtate în alineatul precedent din momentul în care hotãrârea de condamnare a rãmas definitivã și pânã la terminarea executãrii pedepsei, pânã la grațierea
totalã sau a restului de pedeapsã ori pânã la împlinirea termenului de prescripție a executãrii pedepsei.,,
24. La articolul 76 alineatul 1, literele e) și f) vor avea urmãtorul cuprins:
”e) când minimul special al pedepsei închisorii este de 3 luni sau mai mare, pedeapsa
se coboarã sub acest minim, pânã la minimul general, sau se aplicã o amendã care nu
poate fi mai micã de 300.000 lei, iar când minimul special este sub 3 luni, se aplicã o
amendã care nu poate fi mai micã de 200.000 lei;
f) când pedeapsa prevãzutã de lege este amenda, aceasta se coboarã sub minimul ei
special, putând fi redusã pânã la 150.000 lei în cazul când minimul special este de
350.000 lei sau mai mare, ori pânã la minimul general când minimul special este sub
350.000 lei.,,
25. La articolul 76, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”În cazul infracțiunilor contra siguranței statului, infracțiunilor contra pãcii și omenirii, al
infracțiunii de omor, al infracțiunilor sãvârșite cu intenție care au avut ca urmare moartea
unei persoane, sau al infracțiunilor prin care s-au produs consecințe deosebit de grave,
dacã se constatã cã existã circumstanțe atenuante, pedeapsa închisorii poate fi redusã cel
mult pânã la o treime din minimul special.
Când existã circumstanțe atenuante, pedeapsa complimentarã privativã de drepturi, prevãzutã de lege pentru infracțiunea sãvârșitã, poate fi înlãturatã.,,

”Circumstanțe atenuante în cazul
pedepsei detențiunii pe viațã

26. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 77. Ñ Când pentru infracțiunea sãvârșitã legea prevede pedeapsa detențiunii pe
viațã, dacã existã circumstanțe atenuante, se aplicã pedeapsa închisorii de la 10 la 25 de
ani.,,
27. Articolul 78 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care existã circumstanțe agravante, se poate aplica o pedeapsã pânã la
maximul special. Dacã maximul special este neîndestulãtor, în cazul închisorii se poate
adãuga un spor pânã la 5 ani, care nu poate depãși o treime din acest maxim, iar în
cazul amenzii se poate aplica un spor de cel mult jumãtate din maximul special.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

5

28. Articolul 78 alineatul 2 se abrogã.
29. Articolul 80 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul aplicãrii concomitente a dispozițiilor cu privire la circumstanțe agravante, recidivã și concurs de infracțiuni, pedeapsa închisorii nu poate depãși 25 de ani, dacã maximul special pentru fiecare infracțiune este de 10 ani sau mai mic, și 30 de ani, dacã
maximul special pentru cel puțin una din infracțiuni este mai mare de 10 ani.,,
30. La articolul 81, dupã alineatul 2 se introduce un nou alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani, precum
și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.,,
31. La articolul 81, alineatul 3, care devine alineatul 4, va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul condamnãrii pentru o infracțiune prin care s-a produs o pagubã, instanța poate
dispune suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei numai dacã pânã la pronunțarea
hotãrârii paguba a fost integral reparatã sau plata despãgubirii este garantatã de o societate de asigurare.,,
32. La articolul 861, dupã alineatul 2 se introduce un nou alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”Suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani,
precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.,,
33. La articolul 861, alineatul 3, care devine alineatul 4, va avea urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile art. 81 alin. 4 și 5 se aplicã și în cazul suspendãrii executãrii pedepsei sub
supraveghere.,,
34. Articolul 867 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Executarea pedepsei la locul de muncã nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani, precum și în
cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.,,
35. Articolul 87 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”În durata executãrii pedepsei închisorii la locul de muncã nu intrã timpul în care condamnatul lipsește de la locul de muncã.,,
36. Articolul 90 alineatul 1 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea sãvârșitã este închisoare de cel mult
un an sau amendã ori s-au sãvârșit infracțiunile prevãzute în art. 208, 213, 215 alin. 1,
art. 2151 alin. 1, art. 217 alin. 1, art. 219 alin. 1, dacã valoarea pagubei nu depãșește
100.000 lei sau infracțiunea prevãzutã în art. 249, dacã valoarea pagubei nu depãșește
500.000 lei;,,
37. Articolul 91 litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) amenda de la 100.000 lei la 1.000.000 lei.,,
38. Articolul 103 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Instanța pune în vedere, celui cãruia i s-a încredințat supravegherea, îndatorirea de a
veghea îndeaproape asupra minorului, în scopul îndreptãrii lui. De asemenea, i se pune în
vedere cã are obligația sã înștiințeze instanța de îndatã, dacã minorul se sustrage de la
supravegherea ce se exercitã asupra lui sau are purtãri rele ori a sãvârșit din nou o faptã
prevãzutã de legea penalã.,,
39. La articolul 103, dupã alineatul 2 se introduc douã alineate noi, care devin alineatele 3 și 4, cu urmãtorul cuprins:
”Instanța poate sã impunã minorului respectarea uneia sau mai multora din urmãtoarele
obligații:
a) sã nu frecventeze anumite locuri stabilite;
b) sã nu intre în legãturã cu anumite persoane;
c) sã presteze o activitate neremuneratã într-o instituție de interes public fixatã de
instanțã, cu o duratã între 50 și 200 de ore, de maximum 3 ore pe zi, dupã programul de
școalã, în zilele nelucrãtoare și în vacanțã.
Instanța atrage atenția minorului asupra consecințelor comportãrii sale.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
40. La articolul 103, alineatul 3, care devine alineatul 5, va avea urmãtorul cuprins:
”Dupã luarea mãsurii libertãții supravegheate, instanța încunoștințeazã școala unde
minorul învațã sau unitatea unde este angajat și, dupã caz, instituția la care presteazã
activitatea stabilitã de instanțã.,,
41. La articolul 110, alineatele 2 și 3 se abrogã.

”Suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere sau sub
control

42. Dupã articolul 110 se introduce articolul 1101, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 1101. Ñ O datã cu suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei închisorii aplicate minorului în condițiile art. 110, instanța poate dispune, pe durata termenului de încercare, dar pânã la împlinirea vârstei de 18 ani, încredințarea supravegherii minorului unei
persoane sau instituții din cele arãtate în art. 103, putând stabili, totodatã, pentru minor
una sau mai multe obligații dintre cele prevãzute în art. 103 alin. 3, iar dupã împlinirea
vârstei de 18 ani, respectarea de cãtre acesta a mãsurilor de supraveghere ori a obligațiilor prevãzute în art. 863.
Dispozițiile art. 81 alin. 3 și 4, art. 82 alin. 3, art. 83, 84 și 86 se aplicã în mod corespunzãtor.
Sustragerea minorului de la îndeplinirea obligațiilor prevãzute în art. 103 alin. 3 poate
atrage revocarea suspendãrii condiționate. În cazul neîndeplinirii mãsurilor de supraveghere
ori a obligațiilor stabilite de instanțã, potrivit art. 863, se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile art. 864 alin. 2.
Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã în mod corespunzãtor și în caz de liberare
condiționatã a minorului.,,
43. Articolul 113 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã persoana obligatã la tratament este condamnatã la pedeapsa detențiunii pe viațã
sau la pedeapsa închisorii, tratamentul se efectueazã și în timpul executãrii pedepsei.,,
44. Articolul 119 alineatul 2 se abrogã.
45. Articolul 126 alineatul 1 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) 20 de ani, când pedeapsa care urmeazã a fi executatã este detențiunea pe viațã
sau închisoarea mai mare de 15 ani;,,
46. La articolul 126, alineatele 2 și 4 vor avea urmãtorul cuprins:
”Termenul de prescripție a executãrii sancțiunilor cu caracter administrativ prevãzute în
art. 181 și în art. 91 este de un an.,,
”În cazul revocãrii suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei, a suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere sau, dupã caz, a executãrii pedepsei la locul de muncã,
termenul de prescripție începe sã curgã de la data când hotãrârea de revocare a rãmas
definitivã.,,

”Prescripția executãrii pedepsei
care a înlocuit pedeapsa detențiunii pe viațã

47. Dupã articolul 129 se reintroduce articolul 130, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 130. Ñ Executarea pedepsei închisorii, atunci când aceasta înlocuiește pedeapsa
detențiunii pe viațã, se prescrie în 20 de ani. Termenul de prescripție curge de la rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare la detențiunea pe viațã.,,
48. Articolul 133 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Reabilitarea nu are ca urmare obligația de reintegrare în funcția din care infractorul a
fost scos în urma condamnãrii ori de rechemare în cadrele permanente ale forțelor armate
sau de redare a gradului militar pierdut.,,
49. Articolul 134 alineatul 2 se abrogã.
50. Articolul 135 alineatul 1 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) în cazul condamnãrii la pedeapsa închisorii mai mare de un an pânã la 5 ani, dupã
trecerea unui termen de 4 ani, la care se adaugã jumãtate din durata pedepsei pronunțate;,,

”Public

”Consecințe deosebit de grave

51. Articolul 145 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 145. Ñ Prin termenul ”public,, se înțelege tot ce privește autoritãțile publice, instituțiile publice, instituțiile sau alte persoane juridice de interes public, administrarea, folosirea
sau exploatarea bunurilor proprietate publicã, serviciile de interes public, precum și bunurile
de orice fel care, potrivit legii, sunt de interes public.,,
52. Articolul 146 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 146. Ñ Prin ”consecințe deosebit de grave,, se înțelege o pagubã materialã mai
mare de 50.000.000 lei sau o perturbare deosebit de gravã a activitãții, cauzatã unei autoritãți publice sau oricãreia dintre unitãțile la care se referã art. 145 ori altei persoane juridice sau fizice.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

”Funcționar public și funcționar

7

53. Articolul 147 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 147. Ñ Prin ”funcționar public,, se înțelege orice persoanã care exercitã permanent
sau temporar, cu orice titlu, indiferent cum a fost învestitã, o însãrcinare de orice naturã,
retribuitã sau nu, în serviciul unei unitãți dintre cele la care se referã art. 145.
Prin ”funcționar,, se înțelege persoana menționatã în alin. 1, precum și orice salariat
care exercitã o însãrcinare în serviciul unei alte persoane juridice decât cele prevãzute în
acel alineat.,,
54. Articolul 148 se abrogã.
55. Articolul 150 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Înscris oficial,, este orice înscris care emanã de la o unitate din cele la care se referã
art. 145 sau care aparține unei asemenea unitãți.,,
56. Titlul I din Partea specialã va fi denumit ”Infracțiuni contra siguranței statului,,.

”Trãdarea

57. Articolul 155 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 155. Ñ Fapta cetãțeanului român sau a persoanei fãrã cetãțenie, domiciliatã pe
teritoriul statului român, de a intra în legãturã cu o putere sau cu o organizație strãinã ori
cu agenți ai acestora, în scopul de a suprima sau știrbi unitatea și indivizibilitatea, suveranitatea sau independența statului, prin acțiuni de provocare de rãzboi contra țãrii sau de
înlesnire a ocupației militare strãine, ori de subminare economicã sau politicã a statului, ori
de aservire fațã de o putere strãinã, sau de ajutare a unei puteri strãine pentru desfãșurarea unei activitãți dușmãnoase împotriva siguranței statului, se pedepsește cu detențiune
pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.,,
58. La articolul 156 alineatul 1, literele a) și d) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) predã teritorii, orașe, poziții de apãrare, depozite ori instalații ale forțelor armate
române sau care servesc apãrãrii;,,
”d) trece de partea inamicului sau efectueazã alte acțiuni care sunt de naturã sã favorizeze activitatea dușmanului ori sã slãbeascã puterea de luptã a forțelor armate române
sau a armatelor aliate,,,

”Atentatul care pune în pericol
siguranța statului

”Propaganda în favoarea statului
totalitar

”Acțiuni împotriva ordinii constituționale

59. Articolul 160 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 160. Ñ Atentatul sãvârșit contra vieții, integritãții corporale ori sãnãtãții unei persoane care îndeplinește o activitate importantã de stat sau altã activitate publicã importantã, în împrejurãri care fac ca fapta sã punã în pericol siguranța statului, se pedepsește
cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.,,
60. Articolul 166 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 166. Ñ Propaganda în vederea instaurãrii unui stat totalitar, sãvârșitã prin orice mijloace, în public, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea unor
drepturi.
Propaganda constã în rãspândirea, în mod sistematic, sau în apologia unor idei, concepții sau doctrine cu intenția de a convinge și de a atrage noi adepți.,,
61. Dupã articolul 166 se introduce articolul 1661, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 1661. Ñ Inițierea, organizarea, sãvârșirea sau sprijinirea de acțiuni care pot pune în
pericol sub orice formã ordinea constituționalã, caracterul național, suveran, independent,
unitar și indivizibil al statului român se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Fapta de a îndemna publicul la sãvârșirea faptelor prevãzute în alin. 1 se pedepsește
cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 2 a avut ca urmare sãvârșirea infracțiunii la care s-a
îndemnat, pedeapsa este cea prevãzutã de lege pentru acea infracțiune.
Întreprinderea oricãrei acțiuni pentru schimbarea prin violențã a ordinii constituționale se
pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.,,
62. Articolul 167 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Inițierea sau constituirea unei asociații sau grupãri în scopul sãvârșirii vreuneia dintre
infracțiunile prevãzute în art. 155Ñ163, 165 și 1661 ori aderarea sau sprijinirea sub orice
formã a unei astfel de asociații sau grupãri se pedepsește cu detențiune pe viațã sau cu
închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
63. Articolul 167 alineatul 3 se abrogã.
63 bis. La articolul 167, alineatul 4, care devine alineatul 3, va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã faptele prevãzute în alin. 1 au fost urmate de sãvârșirea unei infracțiuni, se
aplicã regulile de la concursul de infracțiuni.,,

”Comunicarea de informații false

64. Dupã articolul 168 se introduce articolul 1681, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 1681. Ñ Comunicarea sau rãspândirea, prin orice mijloace, de știri, date sau informații false ori de documente falsificate, dacã fapta este de naturã sã aducã atingere siguranței statului sau relațiilor internaționale ale României, se pedepsește cu închisoare de la
unu la 5 ani.,,
65. La articolul 170, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Omisiunea de a denunța de îndatã sãvârșirea vreuneia dintre infracțiunile prevãzute în
art. 155Ñ163, 165, 1661 și 167 se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Omisiunea de a denunța, sãvârșitã de soț sau de o rudã apropiatã, nu se pedepsește.,,
66. La articolul 173, alineatele 2 și 5 vor avea urmãtorul cuprins:
”Se considerã tentativã și producerea sau procurarea mijloacelor ori instrumentelor, precum și luarea de mãsuri în vederea comiterii infracțiunilor prevãzute în art. 156, 157,
159Ñ163, 165, 166, 1661 și art. 158 raportat la infracțiunea de trãdare prin ajutorarea inamicului.,,
”Tãinuirea și favorizarea sãvârșite de soț sau de o rudã apropiatã în cazul infracțiunilor
prevãzute în art. 155Ñ163, 165, 1661 și 167 se pedepsesc. Limitele pedepsei prevãzute în
alin. 3 se reduc la jumãtate, iar în cazul celorlalte infracțiuni tãinuirea și favorizarea nu se
pedepsesc.,,
67. Articolul 175 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Omorul sãvârșit în vreuna din urmãtoarele împrejurãri:
a) cu premeditare;
b) din interes material;
c) asupra soțului sau unei rude apropiate;
d) profitând de starea de neputințã a victimei de a se apãra;
e) prin mijloace ce pun în pericol viața mai multor persoane;
f) în legãturã cu îndeplinirea îndatoririlor de serviciu sau publice ale victimei;
g) pentru a se sustrage ori pentru a sustrage pe altul de la urmãrire sau arestare, ori
de la executarea unei pedepse;
h) pentru a înlesni sau a ascunde sãvârșirea altei infracțiuni;
i) în public,
se pedepsește cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.,,
68. Articolul 176 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Omorul sãvârșit în vreuna din urmãtoarele împrejurãri:
a) prin cruzimi;
b) asupra a douã sau mai multor persoane;
c) de cãtre o persoanã care a mai sãvârșit un omor;
d) pentru a sãvârși sau a ascunde sãvârșirea unei tâlhãrii sau piraterii;
e) asupra unei femei gravide;
f) asupra unui magistrat, polițist, jandarm ori asupra unui militar, în timpul sau în legãturã cu îndeplinirea îndatoririlor de serviciu sau publice ale acestora,
se pedepsește cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.,,
69. Articolul 178 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Când uciderea din culpã a unei persoane este sãvârșitã de un conducãtor de vehicul
cu tracțiune mecanicã, având în sânge o îmbibație alcoolicã ce depãșește limita legalã
sau care se aflã în stare de ebrietate, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani.,,
70. Articolul 181 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Fapta prin care s-a pricinuit integritãții corporale sau sãnãtãții o vãtãmare care necesitã
pentru vindecare îngrijiri medicale de cel mult 60 de zile se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 5 ani.,,
71. Articolul 182 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Când fapta a fost sãvârșitã în scopul producerii consecințelor prevãzute în alineatul
precedent, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani.,,

”Lovirile sau vãtãmãrile cauzatoare de moarte

72. Articolul 183 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 183. Ñ Dacã vreuna dintre faptele prevãzute în art. 180Ñ182 a avut ca urmare
moartea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

”Provocarea ilegalã a avortului

9

73. Dupã articolul 184 se reintroduce articolul 185, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 185. Ñ Întreruperea cursului sarcinii, prin orice mijloace, sãvârșitã în vreuna dintre
urmãtoarele împrejurãri:
a) în afara instituțiilor medicale sau cabinetelor medicale autorizate în acest scop;
b) de cãtre o persoanã care nu are calitatea de medic de specialitate;
c) dacã vârsta sarcinii a depãșit patrusprezece sãptãmâni,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Întreruperea cursului sarcinii, sãvârșitã în orice condiții, fãrã consimțãmântul femeii însãrcinate, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi.
Dacã prin faptele prevãzute în alin. 1 și 2 s-a cauzat femeii însãrcinate vreo vãtãmare
corporalã gravã, pedeapsa este închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi,
iar dacã fapta a avut ca urmare moartea femeii însãrcinate, pedeapsa este închisoarea de
la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
În cazul când fapta prevãzutã în alin. 2 și 3 a fost sãvârșitã de medic, pe lângã
pedeapsa închisorii, se va aplica și interdicția exercitãrii profesiei de medic, potrivit art. 64
lit. c).
Tentativa se pedepsește.
Nu se pedepsește întreruperea cursului sarcinii efectuatã de medic:
a) dacã întreruperea cursului sarcinii era necesarã pentru a salva viața, sãnãtatea sau
integritatea corporalã a femeii însãrcinate de la un pericol grav și iminent și care nu putea
fi înlãturat altfel;
b) în cazul prevãzut în alin. 1 lit. c), când întreruperea cursului sarcinii se impunea din
motive terapeutice, potrivit dispozițiilor legale;
c) în cazul prevãzut în alin. 2, când femeia însãrcinatã s-a aflat în imposibilitatea de
a-și exprima voința, iar întreruperea cursului sarcinii se impunea din motive terapeutice,
potrivit dispozițiilor legale.,,
74. La articolul 189, alineatele 1, 2 și 4 vor avea urmãtorul cuprins:
”Lipsirea de libertate a unei persoane în mod ilegal se pedepsește cu închisoare de la
unu la 5 ani.,,
”În cazul în care fapta este sãvârșitã prin simularea de calitãți oficiale, prin rãpire, de o
persoanã înarmatã, de douã sau mai multe persoane împreunã sau dacã în schimbul eliberãrii se cere un folos material sau orice alt avantaj, precum și în cazul în care victima
este minorã sau este supusã unor suferințe ori sãnãtatea sau viața îi sunt puse în pericol,
pedeapsa este închisoarea de la 5 la 12 ani.,,
”Dacã fapta a avut ca urmare moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 15 la 25 de ani.,,
75. La articolul 192, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Pãtrunderea fãrã drept, în orice mod, într-o locuințã, încãpere, dependințã sau loc
împrejmuit ținând de acestea, fãrã consimțãmântul persoanei care le folosește, sau refuzul
de a le pãrãsi la cererea acesteia, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau
cu amendã.
În cazul în care fapta se sãvârșește de o persoanã înarmatã, de douã sau mai multe
persoane împreunã, în timpul nopții sau prin folosire de calitãți mincinoase, pedeapsa este
închisoarea de la 2 la 7 ani.,,
76. Articolul 193 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Fapta de a amenința o persoanã cu sãvârșirea unei infracțiuni sau a unei fapte pãgubitoare îndreptate împotriva ei, a soțului ori a unei rude apropiate, dacã este de naturã sã
alarmeze, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã, fãrã ca
pedeapsa aplicatã sã poatã depãși sancțiunea prevãzutã de lege pentru infracțiunea care a
format obiectul amenințãrii.,,

”Șantajul

77. Articolul 194 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 194. Ñ Constrângerea unei persoane, prin violențã sau amenințare, sã dea, sã
facã, sã nu facã sau sã sufere ceva, dacã fapta este comisã spre a dobândi în mod injust
un folos, pentru sine sau pentru altul, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Când constrângerea constã în amenințarea cu darea în vileag a unei fapte reale sau
imaginare, compromițãtoare pentru persoana amenințatã, pentru soțul acesteia sau pentru o
rudã apropiatã, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7 ani.,,
78. Articolul 195 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Deschiderea unei corespondențe adresate altuia ori interceptarea unei convorbiri sau
comunicãri efectuate prin telefon, telegraf sau prin alte mijloace de transmitere la distanțã,
fãrã drept, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
79. La articolul 197, alineatele 1Ñ3 și 5 vor avea urmãtorul cuprins:
”Raportul sexual cu o persoanã de sex feminin, prin constrângerea acesteia sau profitând de imposibilitatea ei de a se apãra ori de a-și exprima voința, se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 10 ani.
Pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani, dacã:
a) fapta a fost sãvârșitã de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) victima se aflã în îngrijirea, ocrotirea, educarea, paza sau în tratamentul fãptuitorului;
c) s-a cauzat victimei o vãtãmare gravã a integritãții corporale sau a sãnãtãții.
Pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani dacã victima nu a împlinit vârsta de
14 ani, iar dacã fapta a avut ca urmare moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este
închisoarea de la 15 la 25 de ani.
Faptele prevãzute în alin. 1, 2 lit. b) și c) și alin. 3 teza I nu se pedepsesc dacã
înainte ca hotãrârea sã fi rãmas definitivã a intervenit cãsãtoria dintre autor și victimã. În
caz de participație, în alte condiții decât aceea prevãzutã în alin. 2 lit. a), cãsãtoria dintre
autor și victimã produce aceleași efecte și fațã de participanți.,,
80. Articolul 198 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Când fapta prevãzutã în alin. 1 a fost sãvârșitã în împrejurãrile prevãzute în art. 197
alin. 2 lit. b) ori dacã faptele prevãzute în alin. 1 și 2 au avut urmãrile prevãzute în
art. 197 alin. 2 lit. c), pedeapsa este închisoarea de la 3 la 12 ani.,,

”Relațiile sexuale între persoane
de același sex

81. Articolul 200 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 200. Ñ Relațiile sexuale între persoane de același sex, sãvârșite în public sau
dacã au produs scandal public, se pedepsesc cu închisoare de la unu la 5 ani.
Fapta majorului de a avea relații sexuale cu un minor de același sex se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi.
Relațiile sexuale cu o persoanã de același sex în imposibilitate de a se apãra ori de
a-și exprima voința sau prin constrângere se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 10 ani și
interzicerea unor drepturi.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 2 și 3 are ca urmare vãtãmarea gravã a integritãții corporale sau a sãnãtãții, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani și interzicerea unor
drepturi, iar dacã are ca urmare moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Îndemnarea sau ademenirea unei persoane în vederea practicãrii de relații sexuale între
persoane de același sex, precum și propaganda ori asocierea sau orice alte acte de prozelitism sãvârșite în același scop se pedepsesc cu închisoare de la unu la 5 ani.,,
82. La articolul 201, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Actele de perversiune sexualã sãvârșite în public sau dacã au produs scandal public
se pedepsesc cu închisoare de la unu la 5 ani.
Dispozițiile art. 200 alin. 2Ñ5 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
83. Articolul 205 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Atingerea adusã onoarei ori reputației unei persoane prin cuvinte, prin gesturi sau prin
orice alte mijloace, ori prin expunerea la batjocurã, se pedepsește cu închisoare de la o
lunã la 2 ani sau cu amendã.,,
84. Articolul 206 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Afirmarea ori imputarea în public, prin orice mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã, care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o sancțiune
penalã, administrativã sau disciplinarã ori disprețului public, se pedepsește cu închisoare
de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã.,,
85. Titlul III din Partea specialã va fi denumit ”Infracțiuni contra patrimoniului,,.
86. Articolul 208 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Luarea unui bun mobil din posesia sau detenția altuia, fãrã consimțãmântul acestuia, în
scopul de a și-l însuși pe nedrept, se pedepsește cu închisoare de la unu la 12 ani.,,

”Furtul calificat

87. Articolul 209 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 209. Ñ Furtul sãvârșit în urmãtoarele împrejurãri:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau o substanțã narcoticã;
c) de cãtre o persoanã mascatã, deghizatã sau travestitã;
d) asupra unei persoane aflate în imposibilitate de a-și exprima voința sau de a se
apãra;
e) într-un loc public;
f) într-un mijloc de transport în comun;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

11

g) în timpul nopții;
h) în timpul unei calamitãți;
i) prin efracție, escaladare sau prin folosirea fãrã drept a unei chei adevãrate ori a unei
chei mincinoase,
se pedepsește cu închisoare de la 3 la 15 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și furtul privind:
a) produsele petroliere sau gazele naturale din conducte, depozite ori cisterne;
b) un bun care face parte din patrimoniul cultural;
c) un act care servește pentru dovedirea stãrii civile, pentru legitimare sau identificare.
Furtul care a produs consecințe deosebit de grave se pedepsește cu închisoare de la
10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.,,
”Tâlhãria

88. Articolul 211 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 211. Ñ Furtul sãvârșit prin întrebuințare de violențe sau amenințãri ori prin punerea
victimei în stare de inconștiențã sau neputințã de a se apãra, precum și furtul urmat de
întrebuințarea unor astfel de mijloace pentru pãstrarea bunului furat sau pentru înlãturarea
urmelor infracțiunii ori pentru ca fãptuitorul sã-și asigure scãparea, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 18 ani.
Tâlhãria sãvârșitã în urmãtoarele împrejurãri:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau o substanțã narcoticã;
c) de o persoanã mascatã, deghizatã sau travestitã;
d) în timpul nopții;
e) într-un loc public sau într-un mijloc de transport;
f) într-o locuințã sau în dependințe ale acesteia;
g) în timpul unei calamitãți;
h) a avut vreuna din urmãrile arãtate în art. 182,
se pedepsește cu închisoare de la 5 la 20 de ani.
Tâlhãria care a produs consecințe deosebit de grave sau a avut ca urmare moartea
victimei se pedepsește cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.,,
89. La articolul 212, alineatele 1Ñ3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Jefuirea prin acte de violențã sãvârșite în scopuri personale, de echipajul sau pasagerii unei nave împotriva persoanelor sau bunurilor care se gãsesc pe acea navã ori împotriva altei nave, dacã navele se aflã în marea liberã sau într-un loc care nu este supus
jurisdicției nici unui stat, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 18 ani.
Dacã pirateria a avut vreuna dintre urmãrile arãtate în art. 182, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 20 de ani.
Pirateria care a produs consecințe deosebit de grave sau a avut ca urmare moartea
victimei se pedepsește cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.,,

”Abuzul de încredere

”Gestiunea frauduloasã

”Înșelãciunea

90. Articolul 213 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 213. Ñ Însușirea unui bun mobil al altuia, deținut cu orice titlu, sau dispunerea de
acest bun pe nedrept ori refuzul de a-l restitui, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
4 ani sau cu amendã.
Dacã bunul este proprietate privatã, cu excepția cazului când acesta este în întregime
sau în parte al statului, acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
91. Articolul 214 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 214. Ñ Pricinuirea de pagube unei persoane, cu rea-credințã, cu ocazia administrãrii sau conservãrii bunurilor acesteia, de cãtre cel care are ori trebuie sã aibã grija administrãrii sau conservãrii acelor bunuri, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Gestiunea frauduloasã sãvârșitã în scopul de a dobândi un folos material se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani, dacã fapta nu constituie o infracțiune mai gravã.
Dacã bunul este proprietate privatã, cu excepția cazului când acesta este în întregime
sau în parte proprietatea statului, acțiunea penalã pentru fapta prevãzutã în alin. 1 se pune
în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.,,
92. Articolul 215 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 215. Ñ Inducerea în eroare a unei persoane, prin prezentarea ca adevãratã a unei
fapte mincinoase sau ca mincinoasã a unei fapte adevãrate, în scopul de a obține pentru
sine sau pentru altul un folos material injust și dacã s-a pricinuit o pagubã, se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 12 ani.
Înșelãciunea sãvârșitã prin folosire de nume sau calitãți mincinoase ori de alte mijloace
frauduloase se pedepsește cu închisoare de la 3 la 15 ani. Dacã mijlocul fraudulos constituie prin el însuși o infracțiune, se aplicã regulile privind concursul de infracțiuni.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
Inducerea sau menținerea în eroare a unei persoane cu prilejul încheierii sau executãrii unui contract, sãvârșitã în așa fel încât, fãrã aceastã eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat
sau executat contractul în condițiile stipulate, se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în
alineatele precedente, dupã distincțiile acolo arãtate.
Emiterea unui cec asupra unei instituții de credit sau unei persoane, știind cã pentru
valorificarea lui nu existã provizia sau acoperirea necesarã, precum și fapta de a retrage,
dupã emitere, provizia, în totul sau în parte, ori de a interzice trasului de a plãti înainte de
expirarea termenului de prezentare, în scopul arãtat în alin. 1, dacã s-a pricinuit o pagubã
posesorului cecului, se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în alin. 2.
Înșelãciunea care a avut consecințe deosebit de grave se pedepsește cu închisoare de
la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.,,

”Delapidarea

”Distrugerea

93. Dupã articolul 215 se introduce articolul 2151, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 2151. Ñ Însușirea, folosirea sau traficarea, de cãtre un funcționar, în interesul sãu
ori pentru altul, de bani, valori sau alte bunuri pe care le gestioneazã sau le administreazã, se pedepsesc cu închisoare de la unu la 15 ani.
În cazul în care delapidarea a avut consecințe deosebit de grave, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.,,
94. Articolul 217 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 217. Ñ Distrugerea, degradarea ori aducerea în stare de neîntrebuințare a unui
bun aparținând altuia sau împiedicarea luãrii mãsurilor de conservare ori de salvare a unui
astfel de bun, precum și înlãturarea mãsurilor luate, se pedepsesc cu închisoare de la o
lunã la 3 ani sau cu amendã.
În cazul în care bunul are deosebitã valoare artisticã, științificã, istoricã, arhivisticã sau
o altã asemenea valoare, pedeapsa este închisoarea de la unu la 10 ani.
Distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de neîntrebuințare a unei conducte
petroliere sau de gaze, a unui cablu de înaltã tensiune, a echipamentelor și instalațiilor de
telecomunicații sau pentru difuzarea programelor de radio și televiziune ori a sistemelor de
alimentare cu apã și a conductelor magistrale de alimentare cu apã, se pedepsesc cu
închisoare de la unu la 10 ani.
Dacã distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de neîntrebuințare se sãvârșește
prin incendiere, explozie ori prin orice alt asemenea mijloc și dacã rezultã pericol public,
pedeapsa este închisoarea de la 3 la 15 ani.
Dispozițiile prevãzute în alin. 2, 3 și 4 se aplicã chiar dacã bunul aparține fãptuitorului.
Dacã bunul este proprietate privatã, cu excepția cazului când acesta este în întregime
sau în parte al statului, acțiunea penalã pentru fapta prevãzutã la alin. 1 se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea
penalã.,,
95. Articolul 218 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã faptele prevãzute în art. 217 au avut consecințe deosebit de grave, pedeapsa
este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi, iar dacã au avut ca
urmare un dezastru, pedeapsa este detențiunea pe viațã sau închisoarea de la 15 la
25 de ani și interzicerea unor drepturi.,,

”Distrugerea din culpã

”Tulburarea de posesie

96. Articolul 219 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 219. Ñ Distrugerea, degradarea ori aducerea în stare de neîntrebuințare, din culpã,
a unui bun, chiar dacã acesta aparține fãptuitorului, în cazul în care fapta este sãvârșitã
prin incendiere, explozie sau prin orice alt asemenea mijloc și dacã rezultã pericol public,
se pedepsesc cu închisoare de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã distrugerea ori degradarea din culpã a unei conducte petroliere sau de gaze, a unui cablu de înaltã tensiune, a echipamentelor și instalațiilor de telecomunicații sau pentru difuzarea programelor de radio și televiziune ori a
sistemelor de alimentare cu apã și a conductelor magistrale de alimentare cu apã, dacã a
avut ca urmare aducerea în stare de neîntrebuințare a acestora.
Distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de neîntrebuințare, din culpã, a unui
bun, chiar dacã acesta aparține fãptuitorului, în cazul în care a avut consecințe deosebit
de grave, se pedepsesc cu închisoare de la unu la 6 ani, iar dacã a avut ca urmare un
dezastru, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 12 ani.
Când dezastrul ori consecințele deosebit de grave s-au produs ca urmare a pãrãsirii
postului sau a sãvârșirii oricãrei alte fapte de cãtre personalul de conducere al unui mijloc
de transport în comun ori de cãtre personalul care asigurã direct securitatea unor asemenea transporturi, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani.,,
97. Articolul 220 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 220. Ñ Ocuparea, în întregime sau în parte, fãrã drept, a unui imobil aflat în
posesia altuia, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

13

Dacã fapta prevãzutã în alin. 1 se sãvârșește prin violențã sau amenințare ori prin desființarea sau strãmutarea semnelor de hotar, a unui imobil aflat în posesia altuia, pedeapsa
este închisoarea de la 6 luni la 5 ani.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 2 se sãvârșește de douã sau mai multe persoane împreunã, pedeapsa este închisoarea de la unu la 7 ani.
Dacã imobilul se aflã în posesia unei persoane private, cu excepția cazului când acesta
este în întregime sau în parte al statului, acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
”Tãinuirea

”Sancționarea tentativei

98. Articolul 221 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 221. Ñ Primirea, dobândirea sau transformarea unui bun ori înlesnirea valorificãrii
acestuia, cunoscând cã bunul provine din sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea penalã,
dacã prin aceasta s-a urmãrit obținerea, pentru sine ori pentru altul, a unui folos material,
se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 7 ani, fãrã ca sancțiunea aplicatã sã poatã
depãși pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea din care provine bunul tãinuit.
Tãinuirea sãvârșitã de soț sau de o rudã apropiatã nu se pedepsește.,,
99. Articolul 222 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 222. Ñ Tentativa infracțiunilor prevãzute în art. 208Ñ212, 215, 2151, 217 și 218 se
pedepsește.,,
100. Titlul IV, denumit ”Infracțiuni contra avutului obștesc,,, din Partea specialã, care
cuprinde articolele 223Ñ235, se abrogã.

”Defãimarea țãrii sau a națiunii

”Ofensa adusã autoritãții

”Ultrajul

”Cazuri speciale de pedepsire

”Sustragerea sau distrugerea de
înscrisuri

101. Dupã articolul 236 se introduce articolul 2361, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 2361. Ñ Manifestãrile publice sãvârșite cu intenția de a defãima țara sau națiunea
românã se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.,,
102. Articolul 238 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 238. Ñ Atingerea adusã onoarei sau amenințarea sãvârșitã în public, împotriva
uneia dintre persoanele prevãzute în art. 160, în legãturã cu activitatea acesteia și de
naturã a aduce atingere autoritãții, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Lovirea sau orice alte acte de violențã, precum și vãtãmarea corporalã, sãvârșite împotriva uneia dintre persoanele și în condițiile arãtate în alin. 1, se pedepsesc cu închisoare
de la 3 la 10 ani, iar dacã s-a produs vãtãmarea corporalã gravã, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.,,
103. Articolul 239 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 239. Ñ Insulta, calomnia ori amenințarea sãvârșitã nemijlocit sau prin mijloace de
comunicare directã contra unui funcționar public care îndeplinește o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat, aflat în exercițiul funcțiunii ori pentru fapte îndeplinite în exercițiul
funcțiunii, se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 4 ani.
Lovirea sau orice acte de violențã, precum și vãtãmarea corporalã sãvârșite împotriva
persoanei prevãzute în alin. 1, aflatã în exercițiul funcțiunii ori pentru fapte îndeplinite în
exercițiul funcțiunii, se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 7 ani, iar dacã s-a produs
vãtãmarea corporalã gravã, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 12 ani.
Dacã faptele prevãzute în alineatele precedente sunt sãvârșite împotriva unui magistrat,
polițist sau jandarm ori alt militar, maximul special al pedepsei se majoreazã cu 3 ani.,,
104. Dupã articolul 239 se introduce articolul 2391, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 2391. Ñ În cazul infracțiunilor prevãzute în art. 180Ñ182, 189 și 193 sãvârșite
împotriva soțului, copiilor sau pãrinților persoanelor prevãzute în art. 238 sau în art. 239
alin. 3, în scop de intimidare sau de rãzbunare pentru acte sau fapte îndeplinite în exercițiul funcțiunii, maximul pedepsei se majoreazã cu o treime.,,
105. Articolul 242 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 242. Ñ Sustragerea ori distrugerea unui dosar, registru, document sau orice alt
înscris care se aflã în pãstrarea ori în deținerea unui organ sau unei instituții de stat ori a
unei alte unitãți din cele la care se referã art. 145 se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 5 ani.
Distrugerea din culpã a vreunuia dintre înscrisurile prevãzute în alineatul precedent, care
prezintã o valoare artisticã, științificã, istoricã, arhivisticã sau o altã asemenea valoare, se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Dacã faptele prevãzute în alin. 1 și 2 sunt sãvârșite de un funcționar public în exercițiul
atribuțiilor de serviciu, maximul pedepselor prevãzute în aceste alineate se majoreazã cu
un an.
Tentativa infracțiunii prevãzute în alin. 1 se pedepsește.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
106. Titlul VI din Partea specialã va avea urmãtoarea denumire:
”Infracțiuni care aduc atingere unor activitãți de interes public sau altor activitãți reglementate de lege.,,

”Abuzul în serviciu contra intereselor persoanelor

”Abuzul în serviciu prin îngrãdirea unor drepturi

”Abuzul în serviciu contra intereselor publice

”Abuzul în serviciu în forma calificatã

”Neglijența în serviciu

”Purtarea abuzivã

107. Articolul 246 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 246. Ñ Fapta funcționarului public, care, în exercițiul atribuțiilor sale de serviciu, cu
științã, nu îndeplinește un act ori îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzeazã o vãtãmare intereselor legale ale unei persoane se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 3 ani.,,
108. Articolul 247 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 247. Ñ Îngrãdirea, de cãtre un funcționar public, a folosinței sau a exercițiului
drepturilor vreunui cetãțean, ori crearea pentru acesta a unor situații de inferioritate pe
temei de naționalitate, rasã, sex sau religie, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 5 ani.,,
109. Articolul 248 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 248. Ñ Fapta funcționarului public, care, în exercițiul atribuțiilor sale de serviciu, cu
științã, nu îndeplinește un act ori îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzeazã o tulburare însemnatã bunului mers al unui organ sau al unei instituții de stat ori al
unei alte unitãți din cele la care se referã art. 145 sau o pagubã patrimoniului acesteia se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.,,
110. Dupã articolul 248 se introduce articolul 2481, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 2481. Ñ Dacã faptele prevãzute în art. 246, 247 și 248 au avut consecințe deosebit de grave, se pedepsesc cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.,,
111. Articolul 249 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 249. Ñ Încãlcarea din culpã, de cãtre un funcționar public, a unei îndatoriri de serviciu, prin neîndeplinirea acesteia sau prin îndeplinirea ei defectuoasã, dacã s-a cauzat o
tulburare însemnatã bunului mers al unui organ sau al unei instituții de stat ori al unei alte
unitãți din cele la care se referã art. 145 sau o pagubã patrimoniului acesteia ori o vãtãmare importantã intereselor legale ale unei persoane, se pedepsește cu închisoare de la
o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Fapta prevãzutã în alin. 1, dacã a avut consecințe deosebit de grave, se pedepsește
cu închisoare de la 2 la 10 ani.,,
112. Articolul 250 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 250. Ñ Întrebuințarea de expresii jignitoare fațã de o persoanã, de cãtre un funcționar public în exercițiul atribuțiilor de serviciu, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni
la 3 ani sau cu amendã.
Lovirea sau alte acte de violențã sãvârșite în condițiile alin. 1 se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.,,
113. La articolul 254, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Fapta funcționarului care, direct sau indirect, pretinde ori primește bani sau alte foloase
care nu i se cuvin ori acceptã promisiunea unor astfel de foloase sau nu o respinge, în
scopul de a îndeplini, a nu îndeplini ori a întârzia îndeplinirea unui act privitor la îndatoririle sale de serviciu sau în scopul de a face un act contrar acestor îndatoriri, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.
Fapta prevãzutã în alin. 1, dacã a fost sãvârșitã de un funcționar cu atribuții de control,
se pedepsește cu închisoare de la 3 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.,,
114. Articolul 256 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Primirea de cãtre un funcționar, direct sau indirect, de bani ori de alte foloase, dupã
ce a îndeplinit un act în virtutea funcției sale și la care era obligat în temeiul acesteia, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.,,
115. Articolul 257 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Primirea ori pretinderea de bani sau alte foloase ori acceptarea de promisiuni, de
daruri, direct sau indirect, pentru sine ori pentru altul, sãvârșitã de cãtre o persoanã care
are influențã sau lasã sã se creadã cã are influențã asupra unui funcționar pentru a-l
determina sã facã ori sã nu facã un act ce intrã în atribuțiile sale de serviciu, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 10 ani.,,

”Fapte sãvârșite de alți funcționari

116. Articolul 258 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 258. Ñ Dispozițiile art. 246Ñ250 privitoare la funcționari publici se aplicã și celorlalți funcționari, în acest caz maximul pedepsei reducându-se cu o treime.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

”Împiedicarea participãrii în proces

15

117. Dupã articolul 261 se introduce articolul 2611, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 2611. Ñ Împiedicarea participãrii într-o cauzã penalã, civilã, disciplinarã sau în orice
altã cauzã, a unui martor, expert, interpret sau apãrãtor, sãvârșitã prin violențã, amenințare
sau prin orice alt mijloc de constrângere îndreptat împotriva sa ori a soțului sau a unei
rude apropiate, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 7 ani.
Tentativa se pedepsește.,,
118. Articolul 262 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Omisiunea de a denunța de îndatã sãvârșirea vreuneia dintre infracțiunile prevãzute în
art. 174, 175, 176, 211, 212, 2151, 217 alin. 2Ñ4, art. 218 alin. 1 și art. 276 alin. 3 se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani.,,

”Omisiunea sesizãrii organelor
judiciare

”Favorizarea infractorului

”Supunerea la rele tratamente

119. Articolul 263 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 263. Ñ Fapta funcționarului public care, luând cunoștințã de sãvârșirea unei infracțiuni în legãturã cu serviciul în cadrul cãruia își îndeplinește sarcinile, omite sesizarea de
îndatã a procurorului sau a organului de urmãrire penalã, potrivit legii de procedurã penalã,
se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 5 ani.
Dacã fapta este sãvârșitã de cãtre un funcționar public cu atribuții de conducere sau de
control, pedeapsa este închisoarea de la 6 luni la 7 ani.,,
120. Articolul 264 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 264. Ñ Ajutorul dat unui infractor fãrã o înțelegere stabilitã înainte sau în timpul
sãvârșirii infracțiunii, pentru a îngreuna sau a zãdãrnici urmãrirea penalã, judecata sau executarea pedepsei ori pentru a asigura infractorului folosul sau produsul infracțiunii, se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 7 ani.
Pedeapsa aplicatã favorizatorului nu poate fi mai mare decât pedeapsa prevãzutã de
lege pentru autor.
Favorizarea sãvârșitã de soț sau de o rudã apropiatã nu se pedepsește.,,
121. Articolul 267 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 267. Ñ Supunerea la rele tratamente a unei persoane aflate în stare de reținere,
deținere ori în executarea unei mãsuri de siguranțã sau educative se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.,,
122. Articolul 2671 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Tortura care a avut ca urmare moartea victimei se pedepsește cu detențiune pe viațã
sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani.,,
123. Articolul 269 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã fapta este sãvârșitã prin folosire de violențe, de arme sau de alte instrumente
ori de cãtre douã sau mai multe persoane împreunã, pedeapsa este închisoarea de la
2 la 8 ani.,,
124. Articolul 271 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Împotrivirea la executarea unei hotãrâri judecãtorești, prin amenințare fațã de organul
de executare, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani, iar dacã fapta a fost
sãvârșitã prin acte de violențã, pedeapsa este de la unu la 7 ani.,,
125. Articolul 271 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã fapta prevãzutã în alin. 2 se sãvârșește prin amenințare, pedeapsa este închisoarea de la 6 luni la 3 ani, iar dacã fapta a fost sãvârșitã prin acte de violențã,
pedeapsa este închisoarea de la unu la 5 ani.,,
126. La articolul 279, dupã alineatul 3 se introduce un nou alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”Tentativa se pedepsește.,,

”Nerespectarea regimului materialelor nucleare sau a altor
materii radioactive

127. Dupã articolul 279 se introduce articolul 2791, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 2791. Ñ Primirea, deținerea, folosirea, cedarea, modificarea, înstrãinarea, dispersarea, expunerea, transportul sau deturnarea materialelor nucleare ori a altor materii radioactive, precum și orice alte operațiuni privind circulația acestora, fãrã drept, se pedepsesc cu
închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Dacã faptele prevãzute în alin. 1 au produs pericol public, au avut vreuna dintre urmãrile arãtate în art. 181 sau 182 ori au cauzat o pagubã materialã, pedeapsa este închisoarea de la 4 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.
Sustragerea ori distrugerea materialelor nucleare sau a altor materii radioactive se
pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
Dacã faptele prevãzute în alin. 3 au produs pericol public sau au avut vreuna dintre
urmãrile arãtate în art. 181 sau 182, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 20 de ani și
interzicerea unor drepturi.
În cazul în care faptele prevãzute în alin. 1 și 3 au avut consecințe deosebit de grave,
pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi, iar dacã
s-a produs moartea uneia sau mai multor persoane, pedeapsa este detențiunea pe viațã
sau închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Amenințarea, adresatã unui stat, unei organizații internaționale sau unei persoane fizice
ori juridice, cu folosirea materialelor nucleare sau a altor materii radioactive, în scopul de a
provoca vãtãmarea corporalã sau moartea unor persoane ori pagube materiale, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 6 este condiționatã de îndeplinirea sau neîndeplinirea unui
act sau când prin amenințare, sub orice formã, se pretinde a se da ori a se preda materiale nucleare sau alte materii radioactive, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani și
interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.,,

”Nerespectarea regimului materiilor explozive

128. Articolul 280 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 280. Ñ Producerea, experimentarea, prelucrarea, deținerea, transportul sau folosirea
materiilor explozive sau orice alte operațiuni privind aceste materii fãrã drept se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Sustragerea materiilor explozive se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Când faptele prevãzute în alin. 1 și 2 privesc o cantitate mai mare de 1 kg echivalent
trotil sau când cantitatea de exploziv este însoțitã de materiale de inițiere, pedeapsa este
închisoarea de la 5 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Faptele prevãzute în alin. 1 și 2, dacã au produs pericol public sau au avut vreuna
dintre urmãrile arãtate în art. 181 sau 182, se pedepsesc cu închisoare de la 5 la 20 de
ani și interzicerea unor drepturi. Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și fapta prevãzutã în
alin. 1, dacã a cauzat o pagubã materialã.
În cazul în care faptele prevãzute în alineatele precedente au avut consecințe deosebit
de grave, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi,
iar dacã s-a produs moartea uneia sau mai multor persoane, pedepasa este detențiunea
pe viațã sau închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Amenințarea, adresatã unui stat, unei organizații internaționale sau unei persoane fizice
ori juridice, cu folosirea materiilor explozive în scopul de a provoca vãtãmarea corporalã
sau moartea unor persoane ori pagube materiale se pedepsește cu închisoare de la 3 la
12 ani.
Fapta de amenințare cu folosirea materiilor explozive, sãvârșitã în condițiile arãtate în
art. 2791 alin. 7, se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în acel alineat.
Tentativa se pedepsește.,,
129. Articolul 282 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Falsificarea de monedã metalicã, monedã de hârtie, titluri de credit public, cecuri, titluri
de orice fel pentru efectuarea plãților, emise de instituția bancarã ori de alte instituții de
credit competente, sau falsificarea oricãror alte titluri ori valori asemãnãtoare, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.,,
130. Articolul 288 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Falsul prevãzut în alineatul precedent, sãvârșit de un funcționar în exercițiul atribuțiilor
de serviciu, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.,,
131. Articolul 289 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Falsificarea unui înscris oficial cu prilejul întocmirii acestuia, de cãtre un funcționar aflat
în exercițiul atribuțiilor de serviciu, prin atestarea unor fapte sau împrejurãri necorespunzãtoare adevãrului ori prin omisiunea cu științã de a insera unele date sau împrejurãri, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.,,

”Falsul în declarații

132. Articolul 292 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 292. Ñ Declararea necorespunzãtoare adevãrului, fãcutã unui organ sau instituții de
stat ori unei alte unitãți dintre cele la care se referã art. 145, în vederea producerii unei
consecințe juridice, pentru sine sau pentru altul, atunci când, potrivit legii ori împrejurãrilor,
declarația fãcutã servește pentru producerea acelei consecințe, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

17

133. Articolul 293 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Prezentarea sub o identitate falsã ori atribuirea unei asemenea identitãți altei persoane,
pentru a induce sau a menține în eroare un organ sau o instituție de stat sau o altã unitate dintre cele la care se referã art. 145, în vederea producerii unei consecințe juridice,
pentru sine ori pentru altul, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani.,,
134. Articolul 296 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Înșelarea prin folosirea unui instrument de mãsurat inexact ori prin folosirea frauduloasã
a unui instrument de mãsurat exact se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 5 ani.,,
135. Articolul 297 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Falsificarea ori substituirea de mãrfuri sau orice alte produse, precum și expunerea
spre vânzare sau vânzarea de asemenea bunuri, cunoscând cã sunt falsificate ori substituite, se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.,,
136. Articolul 298 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Divulgarea unor date sau informații care nu sunt destinate publicitãții, de cãtre cel care
le cunoaște datoritã atribuțiilor de serviciu, dacã fapta este de naturã sã producã pagube,
se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.,,
”Punerea în circulație a produselor contrafãcute

”Deturnarea de fonduri

”Relele tratamente aplicate minorului

137. Articolul 300 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 300. Ñ Punerea în circulație a produselor realizate ca urmare a contrafacerii sau
folosirii fãrã drept a obiectului unei invenții se pedepsește cu închisoare de la 3 luni
la 3 ani.,,
138. Articolul 3021 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 3021. Ñ Schimbarea destinației fondurilor bãnești sau a resurselor materiale, fãrã
respectarea prevederilor legale, dacã fapta a cauzat o perturbare a activitãții economicofinanciare sau a produs o pagubã unui organ ori unei instituții de stat sau unei alte unitãți
dintre cele la care se referã art. 145, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Dacã fapta prevãzutã la alin. 1 a avut consecințe deosebit de grave, pedeapsa este
închisoarea de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.,,
139. Articolul 306 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 306. Ñ Punerea în primejdie gravã, prin mãsuri sau tratamente de orice fel, a dezvoltãrii fizice, intelectuale sau morale a minorului, de cãtre pãrinți sau de orice persoanã
cãreia minorul i-a fost încredințat spre creștere și educare, se pedepsește cu închisoare de
la 2 la 12 ani.,,
140. Articolul 307 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Reținerea de cãtre un pãrinte a copilului sãu minor, fãrã consimțãmântul celuilalt pãrinte
sau al persoanei cãreia i-a fost încredințat minorul potrivit legii, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 3 luni sau cu amendã.,,

”Contaminarea venericã și transmiterea sindromului imunodeficitar dobândit

”Sustragerea de la tratament
medical

”Traficul de stupefiante

141. Articolul 309 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 309. Ñ Transmiterea unei boli venerice prin raport sexual, prin relații sexuale între
persoane de același sex sau prin acte de perversiune sexualã, de cãtre o persoanã care
știe cã suferã de o astfel de boalã, se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Transmiterea sindromului imunodeficitar dobândit Ñ SIDA Ñ de cãtre o persoanã care
știe cã suferã de aceastã boalã se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani.
Instanța de judecatã va dispune mãsura de siguranțã a obligãrii la tratament medical.,,
142. Dupã articolul 309 se introduce articolul 3091, care va avea urmãtorul cuprins:
Art. 3091. Ñ Sustragerea de la executarea mãsurii de siguranțã a obligãrii la tratament
medical, în cazul infracțiunii de contaminare venericã, se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 1 an sau cu amendã.,,
143. Articolul 312 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 312. Ñ Producerea, deținerea sau orice operațiune privind circulația produselor ori
substanțelor stupefiante sau toxice, cultivarea în scop de prelucrare a plantelor care conțin
astfel de substanțe ori experimentarea produselor sau substanțelor toxice, toate acestea
fãrã drept, se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 1 a fost sãvârșitã organizat, pedeapsa este detențiunea pe
viațã sau închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Prescrierea de cãtre medic, fãrã a fi necesar, a produselor sau substanțelor stupefiante,
se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani, iar organizarea sau îngãduirea consumului de asemenea produse ori substanțe în locuri anumite se pedepsește cu închisoare de
la 3 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.,,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
144. Articolul 313 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Prepararea de alimente ori bãuturi falsificate, alterate sau interzise consumului, vãtãmãtoare sãnãtãții, expunerea spre vânzare sau vânzarea unor astfel de alimente sau bãuturi, cunoscând cã sunt falsificate sau alterate ori interzise consumului, se pedepsesc cu
închisoare de la unu la 8 ani.,,
145. Articolul 313 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Punerea în consum public de carne sau produse din carne, provenite din tãieri de animale sustrase controlului veterinar, dacã a avut ca urmare îmbolnãvirea unei persoane, se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 8 ani, iar dacã a avut ca urmare moartea, pedeapsa
este închisoarea de la 5 la 15 ani.,,
146. Articolul 322 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul prevãzut în alin. 2, dacã nu se cunoaște care dintre participanți au sãvârșit
faptele arãtate în acel alineat, se aplicã tuturor închisoarea de la 6 luni la 5 ani, când
s-a cauzat vãtãmarea integritãții corporale sau sãnãtãții. În cazul în care s-a cauzat moartea, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 15 ani.,,
147. Articolul 323 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Fapta de a se asocia sau de a iniția constituirea unei asocieri în scopul sãvârșirii
uneia sau mai multor infracțiuni, altele decât cele arãtate în art. 167, ori aderarea sau
sprijinirea sub orice formã a unei astfel de asocieri, se pedepsește cu închisoare de la
3 la 15 ani, fãrã a se putea depãși pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea ce
intrã în scopul asocierii.,,
148. La articolul 324, dupã alineatul 1 se introduce un nou alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã fapta prevãzutã în alin. 1 este sãvârșitã de un funcționar public care îndeplinește
o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat ori de cãtre o persoanã din cele prevãzute
în art. 160, pedeapsa este închisoarea de la unu la 5 ani, fãrã a se putea depãși
pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea la sãvârșirea cãreia s-a instigat.,,

”Rãspândirea
obscene

de

materiale

149. Articolul 325 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 325. Ñ Fapta de a vinde sau rãspândi, precum și de a confecționa ori deține, în
vederea rãspândirii, obiecte, desene, scrieri sau alte materiale cu caracter obscen, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu amendã.,,
150. Articolul 329 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Îndemnul sau constrângerea la prostituție ori înlesnirea practicãrii prostituției sau tragerea de foloase de pe urma practicãrii prostituției de cãtre o persoanã, precum și recrutarea
unei persoane pentru prostituție ori traficul de persoane în acest scop, se pedepsesc cu
închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi.,,
151. La articolul 329, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 care va avea urmãtorul
cuprins:
”Banii, valorile sau orice alte bunuri care au servit sau au fost destinate sã serveascã,
direct sau indirect, la comiterea infracțiunii prevãzute în alin. 1 și 2 și cele care au fost
dobândite prin sãvârșirea acesteia se confiscã, iar dacã acestea nu se gãsesc, condamnatul este obligat la plata echivalentului lor în bani.,,
152. Articolul 334 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã fapta este sãvârșitã de un ofițer, de un maistru militar sau subofițer, de un militar angajat, de doi sau mai mulți militari împreunã ori în fața trupei adunate sau dacã
fapta are urmãri grave, pedeapsa este închisoarea de la unu la 5 ani.,,
153. La Titlul I ”Infracțiuni contra siguranței statului,, din Partea specialã Ñ art. 156
alin. 1, art. 157 alin. 1, art. 158, 159, 161, 162 alin. 1, art. 163, 165 alin. 2 Ñ, la Titlul VI
Capitolul III ”Infracțiuni contra siguranței circulației pe cãile ferate,, din Partea specialã Ñ
art. 276 alin. 3 teza a II-a Ñ, la Titlul X ”Infracțiuni contra capacitãții de apãrare a
României,, din Partea specialã Ñ art. 338 alin. 1, art. 339 alin. 1, art. 341 alin. 2, art. 342
alin. 2, art. 343, 344, 345 alin. 3 Ñ și la Titlul XI ”Infracțiuni contra pãcii și omenirii,, din
Partea specialã Ñ art. 357 alin. 1 și art. 358 alin. 3 Ñ cuvintele ”detențiunea pe viațã și
confiscarea totalã a averii sau cu închisoare de la 15 la 20 de ani, interzicerea unor drepturi și confiscarea parțialã a averii,,, sau, dupã caz, cuvintele ”detențiunea pe viațã și confiscarea totalã a averii sau cu închisoare de la 15 la 20 de ani, interzicerea unor drepturi
și confiscarea totalã a averii,, se înlocuiesc cu cuvintele ”detențiunea pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

19

154. La Titlul I ”Infracțiuni contra siguranței statului,, din Partea specialã Ñ art. 157
alin. 2, art. 162 alin. 2 și art. 165 alin. 1 Ñ și la Titlul XI ”Infracțiuni contra pãcii și
omenirii,, din Partea specialã Ñ art. 357 alin. 3, art. 358 alin. 1, art. 359 alin. 1 și
art. 360 alin. 1 Ñ, cuvintele ”închisoare de la 5 la 15 ani, interzicerea unor drepturi și
confiscarea parțialã a averii,, se înlocuiesc cu cuvintele ”închisoare de la 5 la 20 de ani
și interzicerea unor drepturi.,,
155. Prevederile din Codul penal și legile speciale referitoare la pedeapsa confiscãrii
averii, parțialã sau totalã, se abrogã.
156. Cuvintele ”organizațiile prevãzute în art. 145,, se înlocuiesc cu cuvintele ”unitãțile la
care se referã art. 145.,,
157. Cuvintele ”interes obștesc,, se înlocuiesc cu cuvintele ”interes public,,, cu excepția
art. 44 și 45.
Art. II. Ñ Dispozițiile prezentei legi privitoare la liberarea condiționatã nu se aplicã celor
condamnați definitiv înainte de intrarea în vigoare a legii, cu excepția celor care s-au sustras de la executare.
Dispozițiile art. 39 alin. 6 sunt aplicabile și în cazul în care condamnarea la
pedeapsa cu moartea a fost comutatã sau înlocuitã cu pedeapsa detențiunii pe viațã
sau a închisorii.
Art. III. Ñ Codul penal, cu modificãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
lege, se va republica în Monitorul Oficial al României.
Ministerul Justiției este singurul autorizat sã editeze și sã publice, în volum, ediția oficialã a Codului penal.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 noiembrie 1996.
Nr. 140.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Codului penal
În temeiul art. 77 alin. (3) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Codului penal și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 1 noiembrie 1996.
Nr. 544.

«

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Codului de procedurã penalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Codul de procedurã penalã se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 11 punctul 1 litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) încetarea urmãririi penale, în cazurile prevãzute în art. 10 lit. f)Ñh) și j), când existã
învinuit sau inculpat în cauzã.,,
2. Articolul 26 punctul 2 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) infracțiunile contra bunurilor aflate în proprietatea, administrarea sau folosința
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne, Ministerului Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor Ñ, Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații Externe,
Serviciului de Telecomunicații Speciale și Serviciului de Protecție și Pazã, care prin natura
sau destinația lor au un caracter militar sau intereseazã capacitatea de apãrare ori siguranța statului;,,
3. Articolul 26 punctul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”3. Infracțiunile sãvârșite în legãturã cu serviciul de cãtre salariații civili din Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor Ñ, Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Telecomunicații Speciale și Serviciul de Protecție și Pazã, cu excepția celor date prin lege
în competența altor instanțe.,,
4. Articolul 27 punctul 1 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) infracțiunile prevãzute în Codul penal în art. 174Ñ177, 179, 189 alin. 3, art. 190,
197 alin. 2 și 3, art. 209 alin. 3, art. 211 alin. 2 și 3, art. 212, 215 alin. 5, art. 2151 alin. 2,
art. 218, 219 alin. 3 dacã fapta a avut ca urmare un dezastru și alin. 4, art. 238, 239
alin. 3, art. 2481, 252, 254, 255, 257, 266Ñ270, 273 alin. 2, art. 274 alin. 2, art. 275
alin. 3, art. 276, 279 alin. 3, art. 2791, 280, 2801, 282Ñ285, 298, 3022, 312 și 317, precum și infracțiunea de contrabandã, dacã a avut ca obiect arme, muniții sau materii explozive ori radioactive;,,
5. La articolul 27 punctul 1, dupã litera b) se introduc literele c), d) și e), iar litera c)
devine litera f):
”c) infracțiunile privind siguranța naționalã a României prevãzute în legi speciale;
d) infracțiunea de trecere frauduloasã a frontierei de stat, în cazurile în care minimul
special al pedepsei este de 2 ani sau mai mare;
e) infracțiunea de bancrutã frauduloasã, dacã fapta privește sistemul bancar;,,
6. Articolul 28 punctul 1 litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) infracțiunile menționate în art. 27 pct. 1 lit. a), b) și c), sãvârșite de militari pânã la
gradul de cãpitan inclusiv ori sãvârșite în legãturã cu serviciul de cãtre salariații civili din
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a
penitenciarelor Ñ, Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul
de Telecomunicații Speciale și Serviciul de Protecție și Pazã;,,
7. La articolul 281 punctul 1, literele b) și c) vor avea urmãtorul cuprins:
”b) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii de la judecãtorii și tribunale, de procurorii de la
parchetele de pe lângã aceste instanțe, precum și de notarii publici;
c) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii, procurorii și controlorii financiari ai camerelor de
conturi județene;,,
8. Articolul 282 punctul 1 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) infracțiunile prevãzute de Codul penal în art. 155Ñ173 și art. 356Ñ361,
sãvârșite de militari ori sãvârșite în legãturã cu serviciul de cãtre salariații civili din
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției Ñ Direcția
generalã a penitenciarelor Ñ, Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații
Externe, Serviciul de Telecomunicații Speciale și Serviciul de Protecție și Pazã;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

21

9. Articolul 37 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazurile de indivizibilitate prevãzute în art. 33 lit. a) și b), precum și în cele de
conexitate, cauzele sunt reunite dacã ele se aflã în fața primei instanțe de judecatã, chiar
dupã desființarea hotãrârii cu trimitere de cãtre instanța de apel sau dupã casarea cu trimitere de cãtre instanța de recurs.,,

”Mijloacele de probã

10. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 64. Ñ Mijloacele de probã prin care se constatã elementele de fapt ce pot servi ca
probã sunt: declarațiile învinuitului sau ale inculpatului, declarațiile pãrții vãtãmate, ale pãrții civile și ale pãrții responsabile civilmente, declarațiile martorilor, înscrisurile, înregistrãrile
audio sau video, fotografiile, mijloacele materiale de probã, constatãrile tehnico-științifice,
constatãrile medico-legale și expertizele.,,
11. La articolul 85, alineatele 6 și 7 vor avea urmãtorul cuprins:
”Situațiile la care se referã alin. 3, 4 și 5 se rețin de organul judiciar pe baza
afirmațiilor fãcute de martor.
Dupã depunerea jurãmântului sau dupã rostirea formulei prevãzute în alin. 5, se va
pune în vedere martorului cã, dacã nu va spune adevãrul, sãvârșește infracțiunea de mãrturie mincinoasã.,,
12. Articolul 90 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”De asemenea, sunt mijloace de probã procesele-verbale și actele de constatare,
încheiate de alte organe, dacã legea prevede aceasta.,,
13. În Capitolul II, dupã Secțiunea V se introduce Secțiunea V1, denumitã ”Înregistrãrile
audio sau video,,, care va avea urmãtorul cuprins:
” S e c ț i u n e a V1

Înregistrãrile audio sau video
Înregistrãrile convorbirilor

Certificarea înregistrãrilor

Alte înregistrãri

Înregistrãrile de imagini

Verificarea mijloacelor de probã

Art. 911. Ñ Înregistrãrile pe bandã magneticã ale unor convorbiri efectuate cu autorizarea motivatã a procurorului desemnat de prim-procurorul Parchetului Curții de Apel, în
cazurile și în condițiile prevãzute de lege, dacã sunt date sau indicii temeinice privind pregãtirea sau sãvârșirea unei infracțiuni pentru care urmãrirea penalã se face din oficiu, iar
interceptarea este utilã, pentru aflarea adevãrului, pot servi ca mijloace de probã dacã din
conținutul convorbirilor înregistrate rezultã fapte sau împrejurãri de naturã sã contribuie la
aflarea adevãrului.
Autorizarea procurorului se dã pentru durata necesarã înregistrãrii, pânã la cel mult
30 de zile, în afarã de cazul în care legea dispune altfel. Autorizarea poate fi prelungitã în
aceleași condiții, pentru motive temeinic justificate, fiecare prelungire neputând depãși
30 de zile.
Înregistrãrile prevãzute în alin. 1 pot fi fãcute și la cererea motivatã a persoanei vãtãmate privind comunicãrile ce-i sunt adresate, cu autorizarea procurorului anume desemnat
de procurorul general.
Art. 912. Ñ Despre efectuarea înregistrãrilor menționate în art. 911, organul de urmãrire
penalã întocmește un proces-verbal în care se menționeazã autorizația datã de procuror
pentru efectuarea interceptãrii, numãrul sau numerele posturilor telefonice între care se
poartã convorbirile, numele persoanelor care le poartã, dacã sunt cunoscute, data și ora
fiecãrei convorbiri în parte și numãrul de ordine al rolei sau casetei pe care se face imprimarea. Convorbirile înregistrate sunt redate integral în formã scrisã și se atașeazã la procesul-verbal, cu certificarea pentru autenticitate de cãtre organul de urmãrire penalã,
verificat și contrasemnat de procurorul care efectueazã sau supravegheazã urmãrirea
penalã în cauzã. La procesul-verbal se atașeazã, de asemenea, caseta sau rola care conține înregistrarea convorbirii, în original, sigilatã cu sigiliul organului de urmãrire penalã.
Art. 913. Ñ Modalitãțile și condițiile de efectuare a înregistrãrilor arãtate în art. 911 și
912 sunt aplicabile și în cazul oricãrei alte înregistrãri a convorbirilor pe bandã magneticã,
autorizate conform legii.
Art. 914. Ñ Dispozițiile art. 911 sunt aplicabile și în cazul înregistrãrii de imagini, iar
procedura de certificare a acestora este cea prevãzutã în art. 912, cu excepția redãrii în
formã scrisã, dupã caz.
Art. 915. Ñ Mijloacele de probã prevãzute în prezenta secțiune pot fi supuse expertizei
tehnice la cererea procurorului, a pãrților ori din oficiu.
Înregistrãrile prevãzute în prezenta secțiune, prezentate de pãrți, pot servi ca mijloace
de probã, dacã nu sunt interzise de lege.,,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
14. Articolul 149 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Durata arestãrii inculpatului nu poate depãși 30 de zile, afarã de cazul când ea este
prelungitã în condițiile legii. Termenul curge de la data emiterii mandatului când arestarea
a fost dispusã dupã ascultarea inculpatului, iar în cazul când arestarea a fost dispusã în
lipsa inculpatului, termenul curge de la prezentarea acestuia la organul judiciar care a emis
mandatul.,,
15. Articolul 159 alineatul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Instanța se pronunțã asupra prelungirii arestãrii preventive înainte de expirarea duratei
mandatului și restituie dosarul procurorului în termen de 24 de ore de la pronunțare.,,
16. Articolul 159 alineatul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Încheierea prin care s-a hotãrât asupra prelungirii arestãrii poate fi atacatã cu recurs
de procuror sau de inculpat. Termenul de recurs este de 3 zile și curge de la pronunțare
pentru cei prezenți și de la comunicare pentru cei lipsã. Recursul declarat împotriva
încheierii prin care s-a dispus prelungirea arestãrii preventive nu este suspensiv de executare, iar recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus respingerea prelungirii
arestãrii preventive este suspensiv de executare.,,
17. Articolul 160 va avea urmãtorul cuprins:

”Procedura în cauzele cu mai
mulți arestați

Art. 160. Ñ Când în aceeași cauzã se gãsesc mai mulți inculpați arestați pentru care
durata prelungirii arestãrii expirã la date diferite, prim-procurorul parchetului sau, dupã caz,
procurorul șef de secție din Parchetul General, care sesizeazã instanța potrivit art. 156
pentru unul din inculpați, va sesiza, totodatã, instanța și cu privire la ceilalți inculpați.,,
18. Articolul 1602 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Liberarea provizorie sub control judiciar nu se acordã în cazul în care inculpatul este
recidivist ori existã date care justificã temerea cã va sãvârși o altã infracțiune sau cã va
încerca sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului prin influențarea unor martori sau experți, alterarea ori distrugerea mijloacelor de probã sau prin alte asemenea fapte.,,
19. Articolul 1604 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Liberarea provizorie pe cauțiune nu se acordã în cazul sãvârșirii infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 7 ani ori când inculpatul
este recidivist, ori existã date care justificã temerea cã inculpatul va sãvârși o altã infracțiune sau va încerca sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului prin influențarea unor martori sau
experți, alterarea ori distrugerea mijloacelor materiale de probã, sau prin alte asemenea
fapte.,,
20. Articolul 1605 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Cuantumul cauțiunii este de cel puțin 2.000.000 lei.,,
21. Articolul 1605 alineatul 4 litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) se pronunțã pedeapsa amenzii sau pedeapsa închisorii cu suspendarea condiționatã
a executãrii ori cu suspendarea executãrii sub supraveghere sau cu executarea la locul de
muncã;,,
22. Articolul 16010 alineatul 1 litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) inculpatul nu îndeplinește, cu rea-credințã, obligațiile ce-i revin potrivit art. 1602 alin. 3
și art. 1604 alin. 2 sau încearcã sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului ori sãvârșește din
nou, cu intenție, o infracțiune pentru care este urmãrit sau judecat.,,
23. Articolul 163 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Nu pot fi sechestrate bunuri care aparțin unei unitãți din cele la care se referã art. 145
din Codul penal, precum și cele exceptate de lege.,,
24. Articolul 163 alineatul 6 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) în cazul în care prin infracțiune s-a adus o pagubã avutului uneia din unitãțile la
care se referã art. 145 din Codul penal, fãrã deosebire, dacã este sau nu parte civilã constituitã;,,
25. Articolul 163 alineatul 6 lit. c) se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

23

26. Articolul 164 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Mãsurile asiguratorii dispuse de organul de urmãrire penalã sau de instanța de judecatã
pot fi aduse la îndeplinire și prin organele proprii de executare ale unitãții pãgubite, în
cazul în care aceasta este una din cele la care se referã art. 145 din Codul penal.,,
27. Articolul 165 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Bunurile perisabile se predau unitãților comerciale cu capital majoritar de stat, potrivit
profilului activitãții, care sunt obligate sã le primeascã și sã le valorifice de îndatã.,,
28. Articolul 171 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Asistența juridicã este obligatorie când învinuitul sau inculpatul este minor, militar în termen, militar cu termen redus, rezervist, concentrat, elev al unei unitãți militare de învãțãmânt, internat într-un centru de reeducare sau într-un institut medical-educativ ori când este
arestat, chiar în altã cauzã.,,
29. Articolul 198 alineatul 1 partea introductivã va avea urmãtorul cuprins:
”Urmãtoarele abateri sãvârșite în cursul procesului penal se sancționeazã cu amendã
judiciarã de la 20.000 lei la 100.000 lei:,,
30. Articolul 198 alineatul 1 litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) lipsa nejustificatã a martorului, expertului sau interpretului legal citat;,,
31. La articolul 198, dupã alineatul 1 se introduce un nou alineat, care devine alineatul 2,
cu urmãtorul cuprins:
”Lipsa nejustificatã a apãrãtorului, ales sau desemnat din oficiu, când asistența juridicã a
învinuitului sau inculpatului este obligatorie, potrivit legii, se sancționeazã cu amendã judiciarã de la 100.000 lei la 500.000 lei.,,
32. Articolul 209 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Urmãrirea penalã se efectueazã, în mod obligatoriu de cãtre procuror, în cazul infracțiunilor prevãzute în art. 155Ñ173, 174Ñ177, 179, 189 alin. 3, art. 190, 191, 211 alin. 3,
art. 212, 236, 2361, 238, 239, 2391, 250, 252, 254, 255, 257, 265, 266, 267, 2671, 268,
273Ñ276, 2791, 280, 2801, 3022, 317 și 356Ñ361 din Codul penal, în cazul infracțiunilor
arãtate în art. 26 pct. 2 lit. a), art. 27 pct. 1 lit. b) și c), art. 281 pct. 1 lit. b) și c), art. 282
pct. 1 lit. b) și art. 29 pct. 1 din acest cod, precum și în cazul infracțiunilor împotriva protecției muncii.,,
33. La articolul 217, dupã alineatul 2 se introduce un nou alineat, care devine alineatul 3,
cu urmãtorul cuprins:
”În cauzele preluate de cãtre un organ de cercetare penalã central, supravegherea se
exercitã de cãtre un procuror din Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție.,,
34. Articolul 221 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Când prin sãvârșirea unei infracțiuni s-a produs o pagubã uneia din unitãțile la care se
referã art. 145 din Codul penal, unitatea pãgubitã este obligatã sã sesizeze de îndatã
organul de urmãrire penalã, sã prezinte situații explicative cu privire la întinderea pagubei,
date cu privire la faptele prin care paguba a fost pricinuitã și sã se constituie parte civilã.,,
35. Articolul 224 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”De asemenea, în vederea strângerii datelor necesare organelor de urmãrire penalã
pentru începerea urmãririi penale, pot efectua acte premergãtoare și lucrãtorii operativi din
Ministerul de Interne, precum și din celelalte organe de stat cu atribuții în domeniul siguranței naționale, anume desemnați în acest scop, pentru fapte care constituie, potrivit legii,
amenințãri la adresa siguranței naționale.,,
36. Articolul 242 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Încetarea urmãririi penale are loc când se constatã existența vreunuia dintre cazurile
prevãzute în art. 10 lit. f)Ñh) și j) și existã învinuit sau inculpat în cauzã.,,
37. Articolul 243 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Organul de cercetare penalã, când constatã existența vreunuia dintre cazurile prevãzute în art. 10 lit. f)Ñh) și j), înainteazã procurorului dosarul împreunã cu propuneri de
încetare a urmãririi penale.,,
38. Articolul 247 se abrogã.

24

”Punerea în executare a ordonanței prin care s-a aplicat o sancțiune cu caracter administrativ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
39. Articolul 2491 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 2491. Ñ În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub urmãrire penalã în temeiul
art. 10 lit. b1), executarea mustrãrii sau mustrãrii cu avertisment, prevãzute în art. 91 din
Codul penal, aplicate de procuror, se face potrivit art. 487, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Executarea sancțiunii cu caracter administrativ a amenzii se efectueazã potrivit art. 442
și 443.
Împotriva ordonanței prin care s-a dispus scoaterea de sub urmãrire penalã în temeiul
art. 10 lit. b1) se poate face plângere în termen de 5 zile de la înștiințarea prevãzutã în
art. 246.
Punerea în executare a ordonanței prin care s-a aplicat sancțiunea cu caracter administrativ a amenzii se face dupã expirarea termenului prevãzut în alin. 3, iar dacã s-a fãcut
plângere și a fost respinsã, dupã respingerea acesteia.,,
40. Articolul 262 punctul 2 litera a) alineatul 2 se abrogã.
41. Articolul 274 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazurile de reluare a urmãririi penale prevãzute în art. 270 lit. a) și c), termenul de
30 de zile privitor la mãsura arestãrii inculpatului curge de la data luãrii acestei mãsuri, iar
în cazul când dosarul se restituie de cãtre instanțã și inculpatul este arestat, termenul
curge de la data primirii dosarului de cãtre procuror.,,
42. Articolul 315 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Procurorul este obligat sã participe la ședințele de judecatã ale judecãtoriilor, în cauzele în care instanța de judecatã a fost sesizatã prin rechizitoriu, în cauzele în care legea
prevede pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa închisorii de 2 ani sau mai mare, în cauzele în care vreunul din inculpați se aflã în stare de detenție sau este minor, precum și în
cazul în care se dispune înlocuirea pedepsei amenzii cu cea a închisorii. La ședințele de
judecatã privind alte infracțiuni, procurorul participã când considerã necesar.,,
43. Articolul 350 alineatul 3 litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) o pedeapsã cu închisoare, cu suspendarea condiționatã a executãrii ori cu suspendarea executãrii sub supraveghere sau cu executare la locul de muncã.,,
44. Articolul 357 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Când instanța pronunțã pedeapsa închisorii sau pedeapsa închisorii cu executare la
locul de muncã, în hotãrâre se face mențiune cã persoana condamnatã este lipsitã de
drepturile arãtate în art. 71 din Codul penal, pe durata prevãzutã în același articol.,,
45. Articolul 372 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”De asemenea, în apelul declarat de procuror în favoarea unei pãrți, instanța de apel
nu poate agrava situația acesteia.,,
46. Articolul 3851 alineatul ultim va avea urmãtorul cuprins:
”Nu pot fi atacate cu recurs sentințele în privința cãrora persoanele prevãzute în
art. 362 nu au folosit calea apelului ori când apelul a fost retras, dacã legea prevede
aceastã cale de atac. Împotriva deciziilor pronunțate în apel, persoanele prevãzute în
art. 362, chiar dacã nu au folosit apelul, pot declara recurs.,,
47. Articolul 3859 alineatul 1 punctul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”6. urmãrirea penalã sau judecata a avut loc în lipsa apãrãtorului, când prezența acestuia era obligatorie;,,
48. Articolul 3859 alineatul 1 punctul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”14. când s-au aplicat pedepse greșit individualizate în raport cu prevederile art. 72 din
Codul penal sau în alte limite decât cele prevãzute de lege;,,
49. La articolul 3859 alineatul 1, dupã punctul 17 se introduce punctul 171, cu urmãtorul cuprins:
”171. când hotãrârea este contrarã legii sau când prin hotãrâre s-a fãcut o greșitã aplicare a legii;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

25

50. Articolul 3859 alineatul 1 punctul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”21. când judecata în primã instanțã sau în apel a avut loc fãrã citarea legalã a unei
pãrți, sau care, legal citatã, a fost în imposibilitate de a se prezenta și de a înștiința
despre aceastã imposibilitate.,,
51. La articolul 3859, dupã alineatul 1 se introduce un nou alineat, care devine alineatul 2,
cu urmãtorul cuprins:
”Cazurile de casare prevãzute în alin. 1 pot fi invocate, atât cu privire la soluționarea
laturii penale, cât și a laturii civile a cauzei.,,
52. La articolul 3859, alineatul 2, care devine alineatul 3, va avea urmãtorul cuprins:
”Cazurile prevãzute în alin. 1 pct. 1Ñ7, 10, 13, 14, 171, 19 și 20 se iau în considerare
totdeauna din oficiu, iar cele de la pct. 11, 12, 15, 17 și 18 se iau în considerare din oficiu, numai când au influențat asupra hotãrârii în defavoarea inculpatului.,,
53. Articolul 38510 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Recursul trebuie sã fie motivat, fie în scris, fie oral, în fața instanței.,,
54. La articolul 38515 punctul 2, dupã alineatul 1 se introduce un nou alineat, cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care admite recursul declarat împotriva deciziei pronunțate în apel, instanța
de recurs desființeazã și hotãrârea primei instanțe, dacã se constatã aceleași încãlcãri de
lege ca în decizia recuratã.,,
55. Articolul 406 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Totodatã, instanța dispune, dacã este cazul, restituirea amenzii plãtite și a averii confiscate, precum și a cheltuielilor judiciare pe care cel în favoarea cãruia s-a admis revizuirea nu era ținut sã le suporte, iar pentru cei condamnați la pedeapsa închisorii cu
executarea la locul de muncã, restituirea cotei fãcutã venit la bugetul de stat și calcularea
ca vechime și continuitate în muncã a duratei pedepsei executate.,,
56. Articolul 407 va avea urmãtorul cuprins:
”Calea de atac

Art. 407. Ñ Sentințele instanței de revizuire, date potrivit art. 403 alin. 3 și art. 406
alin. 1, sunt supuse acelorași cãi de atac ca și hotãrârile la care se referã revizuirea, iar
deciziile date în apel sunt supuse recursului.,,
57. Articolul 410 alineatul 1 partea I punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. când s-au aplicat pedepse greșit individualizate în raport cu prevederile art. 72 din
Codul penal sau în alte limite decât cele prevãzute de lege;,,
58. Articolul 410 alineatul 1 partea I punctul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”6. când, în mod greșit, inculpatul a fost achitat pentru motivul cã fapta sãvârșitã de el
nu este prevãzutã de legea penalã sau când, în mod greșit, s-a dispus încetarea procesului penal pentru motivul cã existã autoritate de lucru judecat sau o cauzã de înlãturare a
rãspunderii penale ori cã a intervenit decesul inculpatului;,,
59. La articolul 410 alineatul 1 partea I, dupã punctul 7 se introduce punctul 71, cu
urmãtorul cuprins:
”71. când hotãrârea este contrarã legii sau când prin hotãrâre s-a fãcut o greșitã aplicare a legii de naturã sã influențeze soluția procesului;,,
60. La articolul 410 alineatul 1 partea II, dupã punctul 5 se introduce punctul 51, cu
urmãtorul cuprins:
”51. judecata a avut loc fãrã citarea legalã a pãrților sau cu procedura de citare neîndeplinitã;,,
61. La articolul 410, dupã alineatul 2 se introduce un nou alineat, care devine alineatul 3,
cu urmãtorul cuprins:
”Instanța, soluționând recursul în anulare, verificã hotãrârile atacate sub aspectul tuturor
motivelor de casare prevãzute în alineatele precedente, punându-le în prealabil în discuția
pãrților.,,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
62. La articolul 411, dupã alineatul 3 se introduce un nou alineat, care devine alineatul 4,
cu urmãtorul cuprins:
”Instanțele de judecatã sunt obligate ca în termen de 10 zile de la primirea cererii parchetului sã trimitã spre examinare dosarele în care hotãrârile sunt definitive sau, dupã caz,
sã comunice, în același termen, situația judiciarã a acestora.,,
63. Dupã articolul 412 se introduce articolul 4121, care va avea urmãtorul cuprins:

”Extinderea recursului în anulare

”Punerea în executare a pedepsei
închisorii sau a detențiunii pe
viațã

Art. 4121. Ñ Judecând recursul în anulare, instanța examineazã cauza prin extindere și
cu privire la pãrțile la care acesta nu se referã, putând hotãrî și în privința lor, fãrã a
crea acestor pãrți o situație mai grea.,,
64. Articolul 420 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 420. Ñ Pedeapsa închisorii și pedeapsa detențiunii pe viațã se pun în executare
prin emiterea mandatului de executare. Mandatul de executare se emite de instanța de
executare, se întocmește în trei exemplare și cuprinde: denumirea instanței care a emis
mandatul, data emiterii, datele privitoare la persoana condamnatului prevãzute în art. 70,
numãrul și data hotãrârii care se executã și denumirea instanței care a pronunțat-o,
pedeapsa pronunțatã și textul de lege aplicat, timpul reținerii și arestãrii preventive care
s-a dedus din durata pedepsei, mențiunea dacã cel condamnat este recidivist, ordinul de
arestare și de deținere, semnãtura președintelui, precum și ștampila acelei instanțe.,,
65. Articolul 428 se abrogã.
66. Articolul 429 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care obligarea la tratament medical însoțește pedeapsa închisorii ori a
detențiunii pe viațã sau privește o persoanã aflatã în stare de deținere, comunicarea prevãzutã în alin. 1 se face administrației locului de deținere.,,
67. Articolul 447 va avea urmãtorul cuprins:

”Revocarea sau anularea suspendãrii executãrii pedepsei

Art. 447. Ñ Asupra revocãrii sau anulãrii suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei
prevãzute în art. 83 ori în art. 85 din Codul penal sau a suspendãrii executãrii pedepsei
sub supraveghere, prevãzutã în art. 864 ori în art. 865 din Codul penal, se pronunțã, din
oficiu sau la sesizarea procurorului, instanța care judecã ori a judecat în prima instanțã
infracțiunea ce ar putea atrage revocarea sau anularea.
Dacã pânã la expirarea termenului de încercare nu au fost respectate obligațiile civile
prevãzute în art. 84 sau cele prevãzute în art. 864 alin. 1 din Codul penal, partea interesatã sau procurorul sesizeazã instanța care a pronunțat în primã instanțã suspendarea, în
vederea revocãrii suspendãrii executãrii pedepsei.,,
68. Dupã articolul 4471 se reintroduce articolul 448, care va avea urmãtorul cuprins:

”Înlocuirea pedepsei detențiunii
pe viațã

Art. 448. Ñ Înlocuirea pedepsei detențiunii pe viațã cu pedeapsa închisorii se dispune
din oficiu sau la cererea procurorului ori a celui condamnat de cãtre instanța de executare,
iar dacã cel condamnat se aflã în stare de deținere, instanța corespunzãtoare în a cãrei
razã teritorialã se aflã locul de deținere.
Hotãrârea de înlocuire, rãmasã definitivã, se pune în executare potrivit dispozițiilor
art. 420Ñ423.,,
69. Secțiunea II din Capitolul III al Titlului III din Partea specialã se va denumi:
”Amânarea executãrii pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viațã,,.
70. Articolul 453 alineatul I prima frazã va avea urmãtorul cuprins:
”Executarea pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viațã poate fi amânatã în urmãtoarele cazuri:,,
71. Articolul 453 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Cererea de amânare a executãrii pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viațã poate fi
fãcutã de procuror, de condamnat, de persoanele arãtate în art. 362 alineatul ultim, iar în
cazul prevãzut la lit. c) din prezentul articol, și de cãtre conducerea unitãții la care
lucreazã condamnatul.,,
72. Secțiunea III din Capitolul III al Titlului III din Partea specialã se va denumi:
”Întreruperea executãrii pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viațã,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

73. Articolul 455 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 455. Ñ Executarea pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viațã poate fi întreruptã
în cazurile și în condițiile prevãzute în art. 453, la cererea persoanelor arãtate în alin. 2 al
aceluiași articol.,,

”Cazurile de întrerupere

”Amânarea sau întreruperea executãrii mãsurii internãrii

27

74. Articolul 4911 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 4911. Ñ Executarea mãsurii educative a internãrii într-un centru de reeducare poate
fi amânatã sau întreruptã în cazurile și în condițiile prevãzute în art. 453 și 455.,,
Art. II. Ñ Urmãtorii termeni din Codul de procedurã penalã și din alte legi cu dispoziții
procesual penale se înlocuiesc astfel: ”organizații de stat sau obștești,,, ”organizații cooperatiste sau alte organizații obștești,,, ”întreprinderi și organizații economice de stat, cooperatiste sau alte organizații obștești,,, ”organizații obștești,,, ”organizații prevãzute în
art. 145 din Codul penal,,, ”unitãți ale unei organizații din cele prevãzute în art. 145 din
Codul penal,, se înlocuiesc cu ”unitãți la care se referã art. 145 din Codul penal,,. Termenul ”organizație,, se înlocuiește cu ”unitate,,.
Art. III. Ñ Prevederile din Codul de procedurã penalã referitoare la pedeapsa complimentarã a confiscãrii averii, cu excepția art. 406 alin. 3 și art. 461 alin. 3, se abrogã.
Art. IV. Ñ Codul de procedurã penalã, cu modificãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al României.
Ministerul Justiției este singurul autorizat sã editeze și sã publice, în volum, ediția oficialã a Codului de procedurã penalã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 noiembrie 1996.
Nr. 141.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Codului de procedurã penalã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Codului de procedurã penalã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 noiembrie 1996.
Nr. 545.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea art. 200 alin.1 în redactarea adoptatã
prin Legea pentru modificarea și completarea Codului penal
Curtea Constituționalã a fost sesizatã la data de
5 octombrie 1996 de cãtre 102 deputați, și anume: domnii
Emil Roman, Nicolae Octavian Dãrãmuș, Lazãr Lãdariu,
Gheorghe Dobre, Aurel Dragomir, Horia Pop, Ioan Pop,
Petru Ioan, Costicã Ciurtin, Ioan Sîntu, Petru Steola, Aurel
Jecan, Corneliu Bãlan, Vasile Potolinca, Gheorghe Brânzei,
Vasile Ionescu, Tudor Radu, Crãciun M. Floruțã, Vasile
Șuta, Ioan Sonea, Nicolae Bud, Coriolan Bucur, Mircea
Leonte, Ion Dumitrescu, Ioan-Cãtãlin Iamandi, Petricã Petre,
Adrian Duțã, Constantin Ivanovici, Anton Mangiurea,
Gheorghe Zgondea, Francisc Toba, Daniel Frunzescu,
Mircea Porojan, Florin Negoițã, Nicolae Mischie, Gheorghe
Roman, Ioan Costin, Ion Lazia, Vasile Dorin Munteanu,
Vasile Cristea, Adrian-Constantin Pitca, Gheorghe Popa,
Ionel Bondariu, Ion Cornițã, Emilian Bratu, George
Stãnescu, Viorel Pavel, Petre Dugulescu, Valentin
Argeșanu, Constantin Ionescu, Alexandru Simionovici, Ion
Berciu, Barbu Pițigoi, Mircea Ioan Popa, Aurelian Paul
Alecu, Emil-Teodor Popescu, Mircea Ciumara, Otto-Ernest
Weber, Ion Bold, Cornel Sturza Popovici, Costel Pãunescu,
Ștefan Tcaciuc, Slavomir Gvozdenovici, Anton Nicolau,
Iohan-Peter Babias, Feuzia Rusid, Valentin Iuliano, Emeric
Feric, Tasin Gemil, Ioan Victor Pica, Leonida Lari-Iorga,
Cornel Brahaș, Tudor Mohora, Grigore Rãban, Teodor
Vintilescu, Simion Silviu Șomîcu, Petre Þurlea, Ion
Dobrescu, Nicolae Draghinea, Miticã D. Bãlãeț, Constantin
Emil Hoarã, Dumitru Drãguț, Fãnicã Danilã, Mihail Pãrãluțã,
Constantin Rotaru, Gheorghe Fition, Mircea Chiostec,
Eugen Costel Popescu, Florea Danciu, Anghel Stanciu,
Constantin
Gheorghe,
Viorel
Burlacu,
Toader
Constantinescu, Iuliu Ioan Furo, doamna Smaranda
Ionescu, domnii Marcel Moldoveanu, Ioan Tãnasã, Ion
Hortopan, Ion Duțu, Ion Mureșan și Dan Cristian Popovici,
în legãturã cu neconstituționalitatea art. 200 alin. 1 în
redactarea adoptatã prin Legea pentru modificarea și completarea Codului penal.
În sesizare se susține, în esențã, cã art. 200 alin. 1,
care incrimineazã relațiile sexuale între persoane de același sex, încalcã prevederile art. 26 alin. (1) și alin. (2),
corelate cu art. 82 alin. (2) și art. 103 alin. (1) din
Constituție.
Cu privire la dispozițiile art. 26 din Constituție, din sesizare rezultã cã acestea sunt încãlcate prin faptul cã textul
art. 200 alin. 1 nu incrimineazã, în toate cazurile, relațiile

homosexuale, deși acestea sunt contrare bunelor moravuri
chiar și atunci când nu au loc în public sau nu produc
scandal public. Or, potrivit dispozițiilor din art. 26 alin. (2)
din Constituție, persoana fizicã are dreptul sã dispunã de
ea însãși numai dacã nu încalcã ordinea publicã sau
bunele moravuri, astfel încât ”nici o persoanã fizicã nu
poate invoca dreptul de a dispune de ea însãși și nici sã
pretindã autoritãților publice sã-i respecte și sã-i ocroteascã
viața intimã, familialã și privatã în scopul încãlcãrii bunelor
moravuri,,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 82 alin. (2) și
art. 103 alin. (1) din Constituție, privitoare la jurãmântul pe
care autoritãțile statale l-au depus angajându-se, cu invocarea ajutorului lui Dumnezeu, de a-și dãrui toatã puterea
și priceperea pentru propãșirea spiritualã și materialã a
poporului român, acestea se considerã încãlcate prin textul
în discuție, deoarece ”legalizarea homosexualitãții ar
însemna încãlcarea jurãmântului de cãtre toți cei care l-au
depus: președinte, prim-ministru, miniștri, membri ai
Guvernului etc.,,.
Pe lângã motivele de neconstituționalitate menționate
mai sus, autorii sesizãrii expun mai multe contraargumente
pentru combaterea susținãtorilor textului de lege votat de
Parlament. Astfel, se susține cã art. 20 din Constituție, privitor la prioritatea reglementãrilor internaționale fațã de
reglementãrile interne, nu se aplicã în toate cazurile, ci
numai pentru drepturile fundamentale ale omului, între care
nu se poate include sodomia. De asemenea, se susține cã
ar fi absurd sã se dea prioritate în mod necondiționat
reglementãrilor internaționale, ”deoarece ar însemna sã
acceptãm chiar și ceea ce este contrar intereselor naționale,,.
În sfârșit, autorii sesizãrii considerã cã art. 200 alin. 1,
în redactarea votatã de Parlament, ar avea consecințe
dezastruoase și ireparabile, deoarece ar încuraja manifestãrile publice ale homosexualilor. Totodatã, se aratã cã interzicerea prin lege doar a prozelitismului este o soluție
iluzorie, care ”duce la imposibilitatea practicã de a proteja
membrii normali ai societãții,,.
În vederea soluționãrii sesizãrii, s-au solicitat, potrivit
art. 19 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, punctele de vedere
ale președinților Camerei Deputaților și Senatului, precum
și al Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã susținerile semnatarilor sesizãrii
sunt neîntemeiate, deoarece confundã ”relațiile sexuale între
persoane de același sex,, cu ”abaterile,, sau ”încãlcãrile,,
conștiente ale normelor de conduitã, dintre persoane cu o
structurã biologicã normalã. Or, se aratã în continuare, este
unanim acceptat în lumea medicalã, cât și în plan social,
cã ”homosexualii și homosexualitatea,, sunt ”deviații genetice,,, neimputabile subiecților. Pornind tocmai de la aceastã
realitate, legiuitorul român a înțeles sã sancționeze astfel
de manifestãri nefirești atunci când se produc ”în public,,
sau cu ”scandal public,,, ceea ce ține de voința și controlul
subiectului. Așa fiind, nu mai poate fi vorba de nerecunoașterea unor drepturi și libertãți fundamentale și nici de a
lãsa nepedepsite fapte care, prin gravitatea și consecințele
lor, atenteazã la ordinea socialã, la morala social-creștinã.
În ceea ce privește critica semnatarilor sesizãrii cu privire la insuficiența incriminãrii doar a faptelor de prozelitism,
se aratã cã aceastã criticã nu ține seama de dispoziția din
alin. 5 al art. 200 din Codul penal, potrivit cãreia se
pedepsesc cu închisoare toate faptele privind ”îndemnarea
sau ademenirea unei persoane în vederea practicãrii de
relații sexuale între persoane de același sex, precum și
propaganda ori asocierea sau orice alte acte de prozelitism
sãvârșite în același scop,,. În general, se aratã cã spiritul și
litera art. 200 din Codul penal, dar mai ales ultimul alineat,
demonstreazã intenția clarã a legiuitorului român de a
sancționa relațiile sexuale între persoane de același sex,
dacã s-au produs în public ori au fost urmate de scandal
public, indiferent dacã autorii sau unul dintre ei fac parte
integrantã din categoria ”deviaților biologic,,. Prin aceasta,
atât societatea, cât și morala creștinã sunt apãrate împotriva acestor infracțiuni în aceeași mãsurã ca și împotriva
altora.
În concluzie, se apreciazã
Constituționale ca fiind neîntemeiatã.

sesizarea

Curții

Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã prevederile
art. 200 alin. 1 din Codul penal, în redactarea din anul
1968, au fost declarate, prin deciziile Curții Constituționale
nr. 81 din 15 iulie 1994 și nr. 136 din 7 decembrie 1994,
ca fiind neconstituționale ”în mãsura în care se aplicã relațiilor sexuale între persoane majore de același sex, liber
consimțite, care nu sunt sãvârșite în public ori nu produc
scandal public,,. Întrucât în sesizarea de neconstituționalitate
nu se invocã motive de fond diferite de cele avute în
vedere de Curtea Constituționalã în soluționarea excepției
de neconstituționalitate a aceluiași art. 200 alin. 1 din
Codul penal, care sã punã în discuție soluțiile pronunțate
ori sã impunã modificarea lor, se susține cã menținerea
nemodificatã a dispoziției din art. 200 alin. 1 din Codul
penal, așa cum aratã autorii sesizãrii, ar însemna

29

reiterarea, printr-o nouã lege, a unei prevederi declarate în
parte neconstituționalã, ceea ce nu este permis.
În legãturã cu obiecțiile de neconstituționalitate cuprinse
în sesizare, în punctul de vedere al Guvernului se considerã cã acestea sunt neîntemeiate. În esențã, se susține
cã textul de lege criticat asigurã dreptul persoanei fizice la
viața sa intimã și privatã, drept prevãzut în art. 26 alin. (1)
din Constituție, prin neincriminarea relațiilor între persoane
de același sex, comise în particular. În același timp,
art. 200 alin. 1 respectã și prevederile alin. (2) al art. 26
din Constituție, care permit persoanei fizice sã-și exercite
dreptul de a dispune de ea însãși, numai dacã nu încalcã
drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã sau bunele
moravuri, deoarece incrimineazã numai acele relații sexuale
între persoane de același sex, care se sãvârșesc în public
sau care au produs scandal public, numai în acest caz
aducându-se atingere ordinii publice și bunelor moravuri.
Textul de lege în discuție se considerã a fi în concordanțã cu art. 8 din Convenția europeanã a drepturilor omului, precum și cu art. 17 din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice, care au un conținut asemãnãtor cu cel al art. 26 din Constituția României.
Cu privire la termenul ”bunele moravuri,,, prevãzut în
art. 26 alin. (2) din Constituție, în același punct de vedere
se subliniazã cã, atunci când acest termen este folosit într-o
normã juridicã, ”nu se poate face abstracție de tendințele
de evoluție ale societãții contemporane, inclusiv ale relațiilor
interumane, chiar dacã, la un moment dat, soluțiile legislative și jurisprudențiale par a veni în contradicție cu preceptele morale tradiționale,,. Se aratã, de asemenea, cã
modificarea art. 200 alin. 1 din Codul penal a fost impusã
de necesitatea punerii de acord a Codului penal cu
Constituția României, care prin art. 20 a consacrat prioritatea convențiilor internaționale privitoare la drepturile omului
fațã de prevederile din dreptul intern, atunci când acestea
vin în contradicție cu prevederile internaționale în materie
la care România este parte, precum și cu jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului de la Strasbourg.
În fine, se mai aratã cã art. 200 alin. 1 din Codul
penal, în redactarea votatã de Parlamentul României, este
în deplin acord și cu cele stabilite în Amendamentul nr. 8
al Adunãrii Parlamentare a Consiliului Europei la Raportul
asupra cererii de aderare a României la Consiliul Europei,
în care se exprimã speranța cã România nu va întârzia
sã-și modifice legislația în sensul ca art. 200 din Codul
penal sã nu mai considere ca infracțiune actele homosexuale sãvârșite în privat, între adulții care au consimțit la
aceasta.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
C U R T E A,

având în vedere sesizarea grupului de deputați, punctele
de vedere exprimate de președintele Camerei Deputaților și
de Guvern, raportul judecãtorului-raportor, precum și concordanța textului legal ce face obiectul sesizãrii cu dispozițiile constituționale, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã constatã cã este competentã sã soluționeze
sesizarea care s-a înaintat cu respectarea prevederilor
art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992.
Textul art. 200 alin. 1 din Codul penal, care face obiectul criticii de neconstituționalitate, este urmãtorul:
”Relațiile sexuale între persoane de același sex, sãvârșite în public sau dacã au produs scandal public, se
pedepsesc cu închisoare de la 1 la 5 ani,,.
Semnatarii sesizãrii considerã cã art. 26 alin. (2) din
Constituție este încãlcat prin dispozițiile art. 200 alin. 1,
avându-se în vedere condițiile în care poate fi exercitat
dreptul persoanei de a dispune de ea însãși, și anume ca
ea sã nu încalce drepturile și libertãțile altora, ordinea
publicã sau bunele moravuri. În același timp însã se pierde
din vedere faptul cã dispozițiile art. 26 din Constituție consacrã un drept fundamental al persoanei și cã aceste dispoziții trebuie sã fie corelate cu cele ale art. 49 alin. (2)
din legea fundamentalã, care prevãd cã restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, chiar justificatã,
printre altele, de necesitatea apãrãrii ”sãnãtãții ori a moralei
publice,,, trebuie sã fie proporționalã cu situația care a
determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau a
libertãții. De aceea afirmația autorilor sesizãrii, în sensul cã
persoana nu poate invoca dreptul de a dispune de ea
însãși și nici sã pretindã autoritãților publice sã-i respecte
și sã-i ”ocroteascã viața intimã, familialã și privatã,,, nu
poate fi acceptatã, atât timp cât acest drept se exercitã cu
limitãrile și condiționãrile impuse de lege. Or, prin dispoziția
din art. 200 alin. 1 din Codul penal, în redactarea în discuție, legiuitorul instituie tocmai o astfel de restrângere a
dreptului persoanei de a dispune de ea însãși, consimțând
liber la relații homosexuale, drept care nu se poate exercita decât sub o dublã condiție negativã alternativã: relațiile
respective sã nu fie practicate în public sau sã nu producã
scandal public, nerespectarea condițiilor fãcând ca fapta sã
constituie infracțiune. De aceea afirmația autorilor sesizãrii
despre o așa-numitã legalizare a relațiilor homosexuale nu
este realã. Legiuitorul incrimineazã relațiile homosexuale,
dar condiționeazã existența infracțiunii, în configurația ei
tipicã, de îndeplinirea cerințelor esențiale menționate,
cerințe care nu se mai întâlnesc în cazul variantelor agravante ale infracțiunii, prevãzute în art. 200 alin. 2Ð5 din
Codul penal.

Nici invocarea dispozițiilor art. 82 alin. (2) și ale art. 103
alin. (1) din Constituție, privitoare la jurãmântul pe care
autoritãțile menționate în text sunt obligate sã-l depunã, cu
invocarea ajutorului lui Dumnezeu, nu este de naturã sã
susținã obiecția de neconstituționalitate, câtã vreme se au
în vedere numai anumite elemente din conținutul
dispozițiilor respective. Astfel, jurãmântul prevãzut în art. 82
alin. (2) din Constituție include și angajamentul celui care îl
depune privind respectarea Constituției și a legilor țãrii,
apãrarea democrației și libertãților fundamentale ale cetãțenilor și alte valori de maximã însemnãtate. Or, nu se poate
face abstracție de faptul cã, printre drepturile și libertãțile
fundamentale, Constituția prevede și dreptul persoanei
fizice de a dispune de ea însãși, dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã sau bunele moravuri.
În condițiile și deci în limitele prevãzute în Constituție,
acest drept fundamental trebuie sã constituie obiect de
ocrotire din partea autoritãților, inclusiv ca obligație asumatã prin jurãmântul prestat.
În ceea ce privește critica adusã de autorii sesizãrii privitor la prioritatea reglementãrilor internaționale fațã de cele
interne, se constatã cã acestea nu pot fi acceptate. Astfel,
se afirmã cã art. 20 alin. (2) din Constituție n-ar putea fi
invocat în sprijinul constituționalitãții textului în discuție,
întrucât ”sodomia,, nu poate fi inclusã printre drepturile fundamentale ale omului. Se ignorã însã faptul cã nu despre
un asemenea drept este vorba, ci, așa cum s-a arãtat,
despre dreptul fundamental la ocrotire a vieții intime, familiale și private, prevãzut în art. 26 din Constituție.
Nu poate fi acceptatã nici teza cã ar putea fi ignorate
obligațiile asumate de țara noastrã prin convenții internaționale. Potrivit art. 11 din Constituție, statul român se obligã
sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile
ce-i revin din tratatele la care este parte și cã tratatele
ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul
inter n. Pe de altã parte, potrivit art. 20 alin. (2) din
Constituție, prioritatea convențiilor internaționale, astfel cum
acestea au fost interpretate în jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului de la Strasbourg (Afacerea Dudgeon
Ñ 1981; Afacerea Norris Ñ 1987; Afacerea Modinas Ñ
1993), nu poate fi pusã în discuție, judecãtorul constituțional fiind ținut deci, în pronunțarea deciziei sale, de interpretarea consacratã prin aceastã jurisprudențã.
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu soluționarea
unei excepții de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 200
alin. 1 din Codul penal în redactarea Codului penal din
anul 1968. Prin Decizia nr. 81 din 15 iulie 1994, definitivã
ca urmare a Deciziei nr. 136 din 7 decembrie 1994,
ambele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 14 din 25 ianuarie 1995, Curtea Constituționalã a admis
în parte excepția și a constatat cã dispozițiile art. 200 alin. 1
din Codul penal sunt neconstituționale, în mãsura în care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

31

se aplicã relațiilor sexuale între persoane majore de ace-

examinarea motivelor invocate de autorii obiecției de necon-

lași sex, liber consimțite, care nu sunt sãvârșite în public

stituționalitate se constatã cã nu existã nici un element nou

ori nu produc scandal public.

care ar putea determina Curtea Constituționalã sã revinã

Dupã cum se poate constata, textul art. 200 alin. 1 din

asupra deciziilor sale în aceastã materie.
În consecințã, obiecția de neconstituționalitate urmeazã

Codul penal, în redactarea votatã de Parlament, este în
concordanțã deplinã cu soluția Curții Constituționale, iar din

sã fie respinsã.

Având în vedere considerentele expuse, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2), ale art. 82 alin. (2),
ale art. 103 alin. (1) și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și ale art. 20 alin. (2) și (3) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Constatã cã dispozițiile art. 200 alin. 1, în redactarea adoptatã prin Legea pentru modificarea și completarea
Codului penal, sunt constituționale.
Prezenta decizie se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 22 octombrie 1996 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã
Bulai, Viorel Mihai Ciobanu, Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru
Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

București, 22 octombrie 1996.
Nr. 123.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289/1996 conține 32 de pagini.

Prețul 832 lei

40.816

