PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 293

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 noiembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 30 din 13 martie 1996 .....................................
Decizia nr. 112 din 8 octombrie 1996 ...............................
«
Decizia nr. 42 din 24 aprilie 1996......................................
Decizia nr. 125 din 22 octombrie 1996 .............................
«
Decizia nr. 47 din 25 aprilie 1996......................................
Decizia nr. 94 din 17 septembrie 1996 .............................
«
Decizia nr. 53 din 2 mai 1996 ...........................................
Decizia nr. 97 din 24 septembrie 1996 .............................
«
Decizia nr. 57 din 14 mai 1996 .........................................
«
Decizia nr. 65 din 21 mai 1996 .........................................
Decizia nr. 98 din 24 septembrie 1996 .............................
«

DECIZII

ALE

1Ð3
3Ð4
4Ð6
6Ð7
7Ð8
8Ð10
10Ð12
12Ð13
13Ð14
14Ð16
16Ð17

CURÞII

Nr.

Pagina

Decizia nr. 76 din 19 iunie 1996........................................
Decizia nr. 130 din 29 octombrie 1996 .............................
«
Decizia nr. 80 din 3 iulie 1996...........................................
«
Decizia nr. 82 din 16 iulie 1996.........................................
«
Decizia nr. 83 din 17 iulie 1996.........................................
Decizia nr. 118 din 15 octombrie 1996 .............................
«
Decizia nr. 84 din 23 iulie 1996.........................................
Decizia nr. 119 din 15 octombrie 1996 .............................
«
Decizia nr. 87 din 10 septembrie 1996 .............................

18Ð19
19Ð21
22
23Ð24
24Ð26
26Ð27
27Ð28
29Ð30
31

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.189. Ñ Hotãrâre privind înființarea Muzeului Etnografic
al Bucovinei ...............................................................

32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 30*)
din 13 martie 1996
Antonie Iorgovan
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã:
Prin Încheierea din 8 noiembrie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 380/1995, Tribunalul Brașov a sesizat Curtea

Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991, invocatã de
Societatea Comercialã ”Electroprecizia,, Ñ S.A. Sãcele,
care formeazã obiectul Dosarului nr. 140/1995 al Curții
Constituționale, cu susținerea cã acestea contravin principiului neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15 alin. (2) din
Constituție, precum și reglementãrilor constituționale privind
ocrotirea drepturilor de proprietate privatã.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 112 din 8 octombrie 1996, publicatã la pag. 3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

Exprimându-și opinia, Tribunalul Brașov apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
legiuitorul ar putea ”rãstur na,, prezumția rezultând din
principiul neretroactivitãții legii civile, și cã mãsura legalã
constituie o modalitate de reparație ”a abuzurilor comise în
trecut, stipulând cã drepturile bãnești cuvenite inventatorilor
se vor negocia între aceștia și unitatea care a aplicat
invenția,,.
Pentru aceleași motive Ñ încãlcarea prevederilor art. 15
alin. (2) și ale art. 41 din Constituție Ñ Curtea
Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepțiile de neconstituționalitate a art. 66 din Legea nr. 64/1991, invocatã de
Societatea Comercialã ”Hitrom,, Ñ S.A., prin încheierile din
data de 17 noiembrie 1995 și, respectiv, 18 decembrie
1995, pronunțate de Tribunalul Vaslui în dosarele
nr. 292/1995 și nr. 329/1995 ale acestei instanțe, și care
formeazã dosarele nr. 151C/1995 și nr. 153C/1995 ale
Curții Constituționale. Societatea Comercialã ”Hitrom,, Ñ
S.A. a invocat excepțiile de neconstituționalitate a art. 66
din Legea nr. 64/1991 numai cu titlu subsidiar, adicã pentru ipoteza în care instanța nu considerã cã acțiunea reclamanților este prescrisã.
Întrucât excepțiile de neconstituționalitate ridicate se
referã la aceleași dispoziții legale Ñ art. 66 din Legea
nr. 64/1991 Ñ pentru mai buna administrare a justiției și
pronunțarea unei singure decizii, la Dosarul nr. 140C/1995
se conexeazã dosarele nr. 151C/1995 și nr. 153C/1995.
C U R T E A,

având în vedere încheierile de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul raportor, dispozițiile art. 66 din Legea
nr. 64/1991, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 23 și
urmãtoarele din Legea nr. 47/1992 și potrivit practicii sale
constante, Curtea constatã cã este competentã sã soluționeze excepțiile de neconstituționalitate invocate, întrucât,
chiar dacã dispozițiile legale contestate sunt anterioare
Constituției, raporturile juridice stabilite pe baza lor sunt
posterioare intrãrii în vigoare a acesteia.
Excepțiile de neconstituționalitate invocate în dosarele
nr. 151C/1995 și nr. 153C/1995 privesc art. 66 din Legea
nr. 64/1991, dar, în realitate, litigiile se întemeiazã pe
alin. 2 al acestui articol. Potrivit art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, ”obiectul excepției de neconstituționalitate îl
poate constitui numai o prevedere dintr-o lege sau ordonanțã de care depinde judecarea cauzei,,, și, în consecințã,
Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe numai cu
privire la dispozițiile art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991.
Potrivit art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, drepturile bãnești cuvenite inventatorilor
pentru invențiile brevetate, aplicate, parțial recompensate
sau nerecompensate pânã la data intrãrii în vigoare a noii
legi, se negociazã între inventatori și unitatea care a aplicat
invenția, iar negocierea începe ”de la drepturile bãnești

maxime cuvenite inventatorului, prevãzute de legea aplicabilã la data înregistrãrii cererii de brevet,,.
Prevederile art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991 au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate exercitat de
Curtea Constituționalã, în care sens s-a emis Decizia
nr. 69 din 10 iulie 1995, rãmasã definitivã ca urmare a
respingerii recursului prin Decizia nr. 19 din 27 februarie
1996, ambele publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 8 aprilie 1996.
Prin deciziile menționate, respingându-se ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a art. 66 alin. 2 din
Legea nr. 64/1991, s-a statuat cã noua reglementare nu
are caracter retroactiv, întrucât se aplicã unei situații juridice în curs, rezultând din nerecompensarea invenției. Dacã
dreptul inventatorului la recompensã nu ar fi reactualizat
prin efectul negocierii, ar însemna ca debitorul creanței
inventatorului sã profite de propria sa culpã și sã se
creeze o discriminare nejustificatã între inventatorii anteriori
legii și cei posteriori.
Argumentele care fundamenteazã deciziile Curții
Constituționale nr. 69 din 10 iulie 1995 și nr. 19 din 27
februarie 1996 subzistã și în speța de fațã, întrucât nu
existã nici un element nou care sã le infirme și deci sã
facã necesarã reconsiderarea lor, astfel cã motivul de
neconstituționalitate legat de art. 15 alin. (2) din Constituție
este vãdit nefondat.
Cât privește critica de neconstituționalitate a art. 66
alin. 2 din lege, potrivit cãreia acest articol ar contraveni
art. 41 din Constituție referitor la ocrotirea proprietãții private, și aceastã susținere este vãdit nefondatã, întrucât
reorganizarea fostelor unitãți socialiste în societãți comerciale, prin Legea nr. 15/1990, a avut ca efect transferul
patrimoniului acestor unitãți la noile societãți, respectiv, atât
al drepturilor cât și al obligațiilor, care, în ansamblul lor,
constituie, sub aspect juridic, activul și pasivul patrimonial.
De aceea nu poate constitui o încãlcare a dreptului de
proprietate al noilor societãți, rezultate din reorganizare,
preluarea datoriilor existente din patrimoniul unitãților anterioare, supuse reorganizãrii. În concepția Societãții
Comerciale ”Hitrom,, Ñ S.A., care a invocat excepția de
neconstituționalitate, înființarea societãților comerciale ar fi
avut ca efect o purgã a debitelor fostelor unitãți de stat
fațã de inventatori și preluarea acestor debite de cãtre stat,
ceea ce reprezintã o argumentare fãrã nici un suport legal.
Referitor la aspectul privind prescrierea dreptului la
acțiune al inventatorilor, invocat de Societatea Comercialã
”Hitrom,, Ñ S.A., arãtãm cã acesta nu intereseazã constituționalitatea art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991, iar potrivit
art. 26 alin. 1 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, o datã sesizatã, Curtea
urmeazã sã se pronunțe, nefiind aplicabile dispozițiile legale
referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea procesului.
În consecințã, excepțiile de neconstituționalitate a art. 66
alin. 2 din Legea nr. 64/1991 urmeazã a fi respinse ca
vãdit nefondate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Conexarea dosarelor nr. 151C/1995 și nr. 153C/1995 la Dosarul nr. 140C/1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

3

2. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate a art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991, invocate
de Societatea Comercialã ”Electroprecizia,, Ñ S.A. Sãcele în Dosarul nr. 380/1995 al Tribunalului Brașov și de Societatea
Comercialã ”Hitrom,, Ñ S.A. Vaslui în dosarele nr. 292/1995 și nr. 329/1995 ale Tribunalului Vaslui.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 13 martie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 112
din 8 octombrie 1996
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Deleanu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Societatea Comercialã ”Hitrom,, Ñ S.A. Vaslui împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 30 din 13 martie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 1 octombrie 1996,
în prezența Ministerului Public, a intimatului Balașnicu
Sorin, în lipsa recurentei, Societatea Comercialã ”Hitrom,,
Ñ S.A. Vaslui, a intimaților Nechifor Ioan, Pascu Nicolae
și a Societãții Comerciale ”Electroprecizia,, Ñ S.A. Sãcele,
legal citați. Dezbaterile au fost consemnate în încheierea
de la acea datã, când Curtea Constituționalã, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data
de 8 octombrie 1996.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 30 din 13 martie 1996, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondate excepțiile de
neconstituționalitate a prevederilor art. 66 alin. 2 din Legea
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, invocate de
Societatea Comercialã ”Electroprecizia,, Ñ S.A. Sãcele și
de Societatea Comercialã ”Hitrom,, Ñ S.A. Vaslui. Pentru a
pronunța aceastã soluție, s-a reținut cã dispozițiile legale
arãtate au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, Curtea statuând prin Decizia nr. 69/1995, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 19/1996, cã noua reglementare nu
are caracter retroactiv, întrucât se aplicã unei situații juridice în curs, rezultând din nerecompensarea invenției; dacã
dreptul inventatorului la recompensã nu ar fi reactualizat
prin efectul negocierii, ar însemna ca debitorul creanței
inventatorului sã profite de propria sa culpã și sã se
creeze o discriminare nejustificatã între inventatorii anteriori
legii și cei posteriori. În ceea ce privește motivul de neconstituționalitate referitor la ocrotirea proprietãții private, potrivit
art. 41 din Constituție, prin decizia recuratã s-a reținut cã
nu poate constitui o încãlcare a dreptului de proprietate al
noilor societãți, rezultate din reorganizarea în baza Legii
nr. 15/1990, preluarea datoriilor existente din patrimoniul
unitãților anterioare, supuse reorganizãrii.
Împotriva Deciziei nr. 30 din 13 martie 1996, a declarat
recurs Societatea Comercialã ”Hitrom,, Ñ S.A. Vaslui invocând urmãtoarele motive:

Curtea a omis sã analizeze aspectele legate de împrejurarea cã, la înființarea societãților comerciale, conform
Legii nr. 15/1990, statul a înregistrat aceste firme ca un
patrimoniu evidențiat într-un bilanț, cuprinzând activul și
pasivul firmei la data înființãrii. Așadar, societãțile comerciale înființate în baza Legii nr. 15/1990 urmeazã a fi considerate ca ”unitãți nou-înființate,, pe scheletul vechilor
unitãți socialiste de stat, dar fãrã a putea sã li se greveze
patrimoniul cu datoriile fostelor unitãți socialiste de stat. În
consecințã, în opinia recurentei, prevederile art. 66 alin. 2
din Legea nr. 64/1991 sunt neconstituționale în situația în
care se aplicã unor raporturi juridice nãscute anterior înființãrii societãților comerciale în baza Legii nr. 15/1990;
Ñ Aprecierile din Decizia Curții Constituționale
nr. 30/1996, potrivit cãrora prevederile art. 66 alin. 2 din
Legea nr. 64/1991 nu ar avea caracter retroactiv, sunt criticabile, deoarece prin aceastã soluție se ajunge la ”crearea unor situații imposibil de transpus în evidențele
financiar-contabile și cu implicații în ceea ce privește alte
instituții ale dreptului, în primul rând instituția rãspunderii
materiale,,.
Deși soluționarea excepției de neconstituționalitate s-a
fãcut în temeiul art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
fãrã citarea pãrților, nu s-au solicitat puncte de vedere
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Aceastã obligație a fost îndeplinitã cu prilejul soluționãrii
excepției de neconstituționalitate a acelorași prevederi
legale prin Decizia nr. 69 din 10 iulie 1995, rãmasã definitivã ca urmare a respingerii recursului prin Decizia nr.
19 din 27 februarie 1996, ambele publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 8 aprilie 1996.
În punctul de vedere exprimat de Guvern la acea datã
se considera excepția de neconstituționalitate nefondatã,
întrucât art. 66 alin. 2 din Legea nr. 64/1991, stabilind cã
negocierea drepturilor bãnești ale inventatorului pentru
invențiile nerecompensate anterior acestei legi se face plecând de la drepturile bãnești maxime datorate, nu a fãcut
decât sã recunoascã drepturile existente ”cuvenite inventatorului, prevãzute de legea aplicabilã la data înregistrãrii
cererii de brevet,,. Guvernul a considerat cã art. 66 alin. 2
din Legea nr. 64/1991, referindu-se la ”invenții nerecompensate sau parțial recompensate,,, deci la ”drepturi existente la data intrãrii în vigoare a noii legi, iar nu la
preconstituirea lor,,, nu încalcã principiul neretroactivitãții.
S-a considerat, de asemenea, cã nu este încãlcat principiul neretroactivitãții nici prin posibilitatea prevãzutã de text
ca aceste drepturi sã fie negociate pornindu-se de la drepturile maxime cuvenite, deoarece negocierea acestora ”este
o formã de protecție socialã a inventatorului și nu poate fi
interpretatã ca o aplicare retroactivã a legii,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
recompensate sau nerecompensate pânã la data intrãrii în
vigoare a noii legi, se negociazã între inventatori și unitatea
care a aplicat invenția, iar negocierea începe ”de la drepturile bãnești maxime cuvenite inventatorului, prevãzute de
legea aplicabilã la data înregistrãrii cererii de brevet,,.
Aceastã reglementare nu are caracter retroactiv, din
moment ce negocierea pornește de la drepturile bãnești
maxime cuvenite inventatorului ”prevãzute de legea aplicabilã la data înregistrãrii cererii de brevet,,. Cu alte cuvinte,
noua reglementare nu face decât sã recunoascã creanța
inventatorului nerecompensat sau parțial recompensat,
creanțã nãscutã sub imperiul reglementãrii anterioare.
Dimpotrivã, dacã noua reglementare nu ar fi recunoscut
acea creanțã, ea ar fi avut un caracter retroactiv. În aceste
condiții, nu se poate afirma cu temei cã prevederile art. 66
alin. 2 din Legea nr. 64/1991 ar contrazice prevederile
art. 16 alin. (2) din Constituție.
Posibilitatea negocierii creanței, pornindu-se de la drepturile cuvenite potrivit legislației anterioare nu are, de asemenea, caracter retroactiv, aceastã ”nouã reglementare,,
aplicându-se unei situații juridice în curs. Ea nu pune deci
în discuție efectele produse anterior, ci modul de rezolvare
a unor creanțe anterior constituite, creanțe încã existente
în condițiile noii reglementãri. Cerința reevaluãrii creanței
prin negociere este cu totul justificatã, nu numai pentru a
împiedica pe debitorul creanței sã profite de propria culpã,
prin neexecutarea la timp a obligației sale, dar și pentru a
se respecta principiul egalitãții între inventatori, altminteri
admițându-se, contrar dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, discriminarea între inventatorii nerecompensați și
cei actuali.
Implicațiile financiar-contabile și cele care ar putea interveni în domeniul rãspunderii materiale, evocate de
recurentã, ca urmare a aplicãrii noii reglementãri, nu pot
face evident obiectul controlului de constituționalitate.

Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 66 alin. 2 din Legea
nr. 64/1991 raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține:
Primul motiv de recurs nu este întemeiat și urmeazã a
fi respins, întrucât instanța de fond, astfel cum rezultã din
considerentele deciziei atacate, a examinat implicațiile juridice survenite prin reorganizarea fostelor unitãți socialiste în
societãți comerciale, pe baza Legii nr. 15/1990. Acest proces de reorganizare a avut ca efect transferul patrimoniului
acestor unitãți la noile societãți, respectiv, atât al drepturilor, cât și al obligațiilor, care, în ansamblul lor, constituie,
sub aspect juridic, activul și pasivul patrimonial.
Patrimoniul evocã ideea de universalitate, el cuprinzând
atât drepturile, cât și datoriile. În aceste condiții, nu se
poate susține cã prin reorganizarea fostelor unitãți socialiste
în societãți comerciale acestea din urmã ar fi dobândit
numai activul patrimonial nu și pasivul acestuia, adicã
datoriile fostelor unitãți. Afirmația recurentei cã, prin înființarea societãților comerciale, acestora ”nu li s-a putut greva
patrimoniul cu care au fost înzestrate, cu datoriile fostelor
unitãți socialiste de stat,, echivaleazã cu a spune cã înființarea societãților comerciale ar fi avut ca efect o purgã a
debitelor fostelor unitãți de stat fațã de inventatori și preluarea acestor debite de cãtre stat, ceea ce nu are nici un
suport legal.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs nu este întemeiat
și urmeazã, de asemenea, a fi respins. Potrivit art. 66
alin. 2 din Legea nr. 64/1991, drepturile bãnești cuvenite
inventatorilor pentru invențiile brevetate, aplicate, parțial

Având în vedere considerentele expuse, prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1)
lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Hitrom,, Ñ S.A. Vaslui împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 30 din 13 martie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 8 octombrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 42*)
din 24 aprilie 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Antonie Iorgovan
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 46 din Legea administrației publice locale

nr. 69/1991, invocatã de recurentul Șerbu Sorin Inocențiu,
în Dosarul nr. 1.589/1995 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ.
Președintele declarã ședința deschisã.
La apelul nominal fãcut de magistratul-asistent se constatã lipsa pãrților legal citate.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 125 din 22 octombrie 1996, publicatã la pag. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele acordã
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate ca lipsitã de
obiect, ținând seama de modificarea suferitã de Legea
administrației publice locale nr. 69/1991.
Președintele completului de judecatã declarã închise
dezbaterile.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 1995, pronunțatã de
Curtea Supremã de Justiție, Secția de contencios administrativ, în Dosarul nr. 1.589/1995, Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 din Legea nr. 69/1991, invocatã
de recurentul Șerbu Sorin Inocențiu.
În motivarea excepției se susține, în esențã, cã art. 46
din Legea nr. 69/1991 contravine art. 16 alin. (1) și (2),
art. 20 alin. (2), art. 23 alin. (8), art. 38 alin. (1) și (2),
art. 43 alin. (1), art. 54, art. 119 și art. 122 din Constituția
României, precum și art. 7 și art. 8 din Carta Europeanã a
Administrației Locale.
Prefectul județului Sibiu, prin întâmpinarea depusã la
dosar, solicitã ”respingerea excepției invocate, ca fiind vãdit
nefondatã, nejustificatã și neîntemeiatã,,.
Potrivit prevederilor art. 23 alin. (2) și (5) din Legea nr.
47/1992 și ale art. 12 alin. 3 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, Curtea Supremã
de Justiție, Secția de contencios administrativ, prin
Încheierea din 18 ianuarie 1996, rectificând Încheierea din
16 noiembrie 1996, a opinat cã excepția este nefondatã.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã ”excepția ridicatã nu este întemeiatã,,.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, astfel cum a fost rectificatã, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile reprezentantului
Ministerului Public, întâmpinarea depusã de prefectul județului Sibiu și având în vedere dispozițiile art. 46 din Legea
nr. 69/1991, republicatã, raportate la Constituție, precum și
prevederile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 1 și 3 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã
este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 din Legea nr. 69/1991, lege
adoptatã anterior Constituției, dar care a început sã producã efecte dupã intrarea în vigoare a acesteia.
Textul în legãturã cu care s-a invocat excepția de
neconstituționalitate avea urmãtoarea redactare: ”Primarii, în
exercitarea funcției, sunt ocrotiți de lege. Prefectul poate
dispune suspendarea din funcție a primarului pe timpul unei
anchete judiciare. Împotriva acestei mãsuri primarul se
poate adresa instanței, în condițiile Legii contenciosului
administrativ,,.
Prin Legea nr. 24/1996, Legea administrației publice
locale a suferit modificãri, fiind republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996.

5

Art. 46 din Legea nr. 69/1991, a cãrui constituționalitate
a fost contestatã, în noua redactare, a devenit art. 49,
având urmãtorul cuprins:
”În exercitarea funcției, primarii și viceprimarii sunt ocrotiți de lege.
Prefectul poate dispune, prin ordin, suspendarea din
funcție a primarului sau a viceprimarului în cazurile în care
aceștia au fost trimiși în judecatã pentru sãvârșirea cu
intenție a unei fapte penale, precum și în situația în care
s-a pus în mișcare acțiunea penalã, dacã s-a luat împotriva lor mãsura arestãrii preventive.
Suspendarea poate fi dispusã numai la sesizarea motivatã a instanței de judecatã sau a parchetului.
Suspendarea dureazã pânã la soluționarea definitivã a
cauzei, afarã de cazul în care parchetul sau instanța de
judecatã a solicitat ridicarea acestei mãsuri mai devreme.
Ordinul de suspendare se comunicã, de îndatã, primarului sau viceprimarului. Împotriva ordinului de suspendare,
primarul sau viceprimarul se poate adresa instanței de
judecatã în condițiile Legii contenciosului administrativ, în
termen de 10 zile de la luarea la cunoștințã.
Dacã primarul sau viceprimarul suspendat din funcție a
fost gãsit nevinovat, acesta are dreptul la despãgubiri, în
condițiile legii.
Prevederile prezentului articol se aplicã în mod corespunzãtor și viceprimarilor, suspendarea lor fiind dispusã de
consiliul local prin hotãrâre, adoptatã cu majoritatea consilierilor în funcție,,.
Potrivit practicii Curții, inclusiv dispozițiilor Deciziei
Plenului nr. III din 31 octombrie 1995 privind judecarea
constituționalitãții unei dispoziții legale modificate ulterior
invocãrii excepției, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, dacã
textul atacat a fost între timp modificat, sesizarea rãmâne
valabilã numai dacã textul, în noua redactare, conservã
excepția de neconstituționalitate.
Este de observat cã din textul actual au fost înlãturate
prevederile ce formau obiectul excepției de neconstituționalitate. Astfel, prefectul nu mai poate dispune suspendarea
primarului sau viceprimarului decât în cazurile expres prevãzute de lege și numai la sesizarea motivatã a instanței
de judecatã sau a parchetului. Motivele de neconstituționalitate invocate nu pot fi deci reținute. Astfel critica legatã
de încãlcarea art. 16 și art. 20 din Constituție este nejustificatã, deoarece, potrivit textului de lege în actuala redactare, prefectul nu mai are puteri discreționare și nu se
situeazã deasupra legii, dispoziția legalã fiind în spiritul
art. 7 și art. 8 din Carta Europeanã a Administrației Locale.
De asemenea, dispoziția legalã, în noua sa redactare,
nu încalcã prevederile art. 23 alin. (8) din Constituție, întrucât referindu-se la primarul sau viceprimarul suspendat din
funcție, ce a fost gãsit ”nevinovat,,, se subînțelege cã opereazã prezumția de nevinovãție. De altfel, în general, problema, pe fond, fațã de noua redactare a textului atacat,
se reduce la caracterul constituțional al unei mãsuri administrativ-disciplinare de suspendare din funcție a persoanei
asupra cãreia s-a dispus mãsura ”arestãrii preventive,,. Este
de observat cã este vorba numai de o întrerupere temporarã a raportului de funcție, care apare ca o mãsurã de
protecție, atât a persoanei în cauzã, cât și a interesului
public.
Curtea constatã, de asemenea, cã dispozițiile art. 46 din
Legea nr. 69/1991, în noua redactare, nu sunt contrare
prevederilor constituționale ale art. 38 privind munca și protecția socialã a muncii, art. 43 privind nivelul de trai,
art. 54, art. 119 și art. 122, invocate în sesizare fãrã însã
a se justifica aceastã criticã.
Rezultã din cele arãtate cã în urma modificãrii textului
de lege ce face obiectul excepției, aceasta este în prezent
lipsitã de obiect.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, fiind lipsitã de obiect, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 24/1996, invocatã de Șerbu Sorin Inocențiu în
Dosarul nr. 1.589/1995 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 24 aprilie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 125
din 22 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupa recursului declarat de Șerbu
Sorin Inocențiu împotriva Deciziei nr. 42 din 24 aprilie
1996, prin care Curtea Constituționalã a respins, ca fiind
lipsitã de obiect, excepția de neconstituționalitate a art. 46
din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, modificatã prin Legea nr. 24/1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
15 octombrie 1996 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
22 octombrie 1996.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 1995, Curtea Supremã
de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 46 din Legea nr. 69/1991, invocatã de
recurentul Șerbu Sorin Inocențiu.
Curtea, prin Decizia nr. 42 din 24 aprilie 1996, a respins, ca fiind lipsitã de obiect, excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã, reținând cã textul art. 46 din
Legea nr. 69/1991 a fost modificat ulterior invocãrii excepției prin Legea nr. 24/1996, fiind înlãturate astfel prevederile
ce formau obiectul criticii de neconstituționalitate.

Împotriva deciziei menționate a declarat recurs Șerbu
Sorin Inocențiu, criticând faptul cã la data pronunțãrii deciziei textul atacat nu era modificat încã, deoarece prin
pct. 130 din Legea nr. 24/1996 s-a prorogat intrarea în
vigoare a acesteia pânã la ”data constituirii autoritãților
administrației publice locale rezultate în urma alegerilor
locale din anul 1996,,.
C U R T E A,

examinând decizia atacatã cu recurs, motivele de recurs,
întâmpinarea depusã de prefectul județului Sibiu, raportul
întocmit în cauzã, concluziile recurentului și ale procurorului, dispozițiile art. 46 din Legea nr. 69/1991, modificate
prin Legea nr. 24/1996, raportate la prevederile Constituției
și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În recurs nu este criticat fondul Deciziei Curții
Constituționale nr. 42 din 24 aprilie 1996, ci faptul cã la
data pronunțãrii acesteia textul art. 46 din Legea
nr. 69/1991, deși modificat prin Legea nr. 24/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din
18 aprilie 1996, nu era încã înlocuit, deoarece noua lege
cuprindea o prevedere prin care se proroga intrarea în
vigoare a acesteia pânã la ”data constituirii autoritãților
administrației publice locale rezultate în urma alegerilor
locale din anul 1996,,. Or, alegerile locale s-au finalizat
dupã o perioadã de timp relativ scurtã de la data pronunțãrii deciziei, procesele-verbale privind centralizarea voturilor și constatarea rezultatelor datând din 16 iunie 1996,
fiind publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 132 din 25 iunie 1996.
Critica privind acest aspect din decizia instanței de fond
are un caracter formal și nu mai poate prezenta interes
nici pentru recurent.
Excepția de neconstituționalitate este, în prezent, lipsitã
de obiect.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

7

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1, al art. 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Șerbu Sorin Inocențiu împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 42 din 24 aprilie
1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 22 octombrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 47*)
din 25 aprilie 1996
Victor Dan Zlãtescu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 30/1994 privind ratificarea Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și a protocoalelor adiționale la aceastã convenție, constatã urmãtoarele:
Judecãtoria Sectorului 1 București, prin Încheierea de la
data de 28 septembrie 1995, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.706/1993 al acestei judecãtorii, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 30 din 18 mai 1994 privind ratificarea Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
a protocoalelor adiționale la aceastã convenție, invocatã de
reclamantul Panaitescu Edmond, pentru urmãtoarele motive:
Ñ încãlcarea prevederilor art. 99 alin. (1) din
Constituție, deoarece analizarea, votarea și promulgarea
legii sunt anterioare publicãrii în Monitorul Oficial al
României a Decretului nr. 40 din 23 martie 1994 privind
aprobarea și supunerea spre ratificare a Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
a protocoalelor adiționale la aceastã convenție;
Ñ încãlcarea prevederilor art. 11, 20 și 21 din
Constituție și a prevederilor Legii nr. 4/1991, ca urmare a
includerii în Legea nr. 30/1994 a art. 3, întrucât astfel s-au
exclus de la jurisdicția Curții Europene a Drepturilor Omului
violãrile prevederilor convenției, anterior aderãrii României.
Întrucât încheierea de sesizare nu cuprinde opinia
instanței, obligatorie, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, și, întrucât instanța, prin aceeași încheiere, a
dispus scoaterea dosarului de pe rol, ca urmare a faptului
cã reclamantul a ”renunțat la judecatã,,, fiind astfel incidente prevederile art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
potrivit cãrora excepția de neconstituționalitate poate privi
numai o prevedere dintr-o lege sau ordonanțã ”de care

depinde judecarea cauzei,,, s-a solicitat instanței, prin adresele nr. 133 C/1995 din 15 noiembrie 1995 și 30 ianuarie
1996, sã-și exprime opinia, ținând seama și de declarația
de renunțare la judecatã. Instanța nu a rãspuns la aceste
solicitãri, dar din condica de ședințã a judecãtoriei rezultã
cã aceasta a repus cauza pe rol, a judecat-o și a respins
cererea reclamantului Panaitescu Edmond.
Þinând seama de prevederile art. 26 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Curții Constituționale, potrivit
cãrora, o datã sesizatã, Curtea procedeazã la examinarea
constituționalitãții, nefiind aplicabile dispozițiile referitoare la
suspendarea, întreruperea sau stingerea procesului, Curtea
constatã cã este competentã sã soluționeze excepția cu
care a fost sesizatã în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
în cauzã de judecãtorul-raportor, precum și prevederile
Legii nr. 30/1994, raportate la dispozițiile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Prin excepția invocatã se considerã cã au fost încãlcate
prevederile art. 99 alin. (1) din Constituție, privind obligativitatea publicãrii în Monitorul Oficial al României a decretelor emise de Președintele României, cu referire la Decretul
nr. 40/1994 privind aprobarea și supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și a protocoalelor adiționale
la aceastã convenție. Se constatã însã cã acest decret a
fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
135 din 31 mai 1994, astfel încât critica formulatã apare
evident neîntemeiatã.
Prin excepție se invocã neconstituționalitatea Legii
nr. 30/1994 și datoritã includerii prevederilor art. 3, potrivit
cãrora recursul individual în fața Comisiei Europene a
Drepturilor Omului și a Curții Europene a Drepturilor
Omului este numai pentru cauzele în care violarea drepturilor garantate de convenție intervine dupã intrarea în
vigoare a convenției și a protocoalelor sale menționate în
prevederile acestui articol.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 94 din 17 septembrie 1996, publicatã la pag. 8.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

În motivarea criticii formulate, reclamantul invocã prevederile art. 11 din Constituție, privind obligativitatea
îndeplinirii cu bunã-credințã a tratatelor, ale art. 20, privind
prioritatea tratatelor internaționale referitoare la drepturile
omului, și ale art. 21, privind accesul liber la justiție.
Nici aceste critici nu sunt întemeiate, deoarece aplicarea
jurisdicției internaționale pentru cauzele anterioare aderãrii
este contrarã principiului neretroactivitãții legii, prevãzut de
art. 15 alin. (2) din Constituție. De altfel, de principiu, rãspunderea statului pentru respectarea obligațiilor izvorând
dintr-o convenție internaționalã nu poate fi angajatã pentru
fapte anterioare convenției. Altminteri, ar însemna ca statul
sã rãspundã pentru respectarea unei obligații, anterior constituirii ei. De aceea art. 3 din Legea nr. 30/1994 nu poate
fi considerat ca încãlcând obligația constituționalã de bunãcredințã prevãzutã la art. 11, în aplicarea convențiilor internaționale sau a prevederilor art. 20 din Constituție,

referitoare la prioritatea fațã de legile interne a tratatelor
internaționale privitoare la drepturile fundamentale ale omului. De altfel, amândouã aceste dispoziții constituționale se
referã la aplicarea convențiilor internaționale, nu la ratificarea lor. De asemenea, art. 21 din Constituție, privind liberul
acces la justiție, este aplicabil numai jurisdicțiilor interne,
potrivit principiului teritorialismului legii constituționale, astfel
încât, din aceastã cauzã, nu poate fi aplicabil unor instanțe
internaționale.
În ceea ce privește critica legatã de prevederile Legii
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, se constatã cã ratificarea convenției s-a fãcut tocmai în temeiul
unor prevederi ale acestei legi și cã, oricum, legea respectivã, neavând o valoare constituționalã, nu poate fi opusã
legiuitorului care, de principiu, are competența ca, oricând,
sã deroge, în adoptarea unei legi, de la prevederile altei
legi.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24
alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 30/1994 privind ratificarea
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și a protocoalelor adiționale la aceastã convenție.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 25 aprilie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 94
din 17 septembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Panaitescu Edmond împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 47 din 25 aprilie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 10 septembrie
1996 în prezența procurorului, a recurentului Panaitescu
Edmond și a Ligii democratice pentru dreptate și, în lipsa
Camerei Deputaților, Ministerului Justiției, Ziarului ”România
Liberã,,, ”Evenimentul zilei,,, a lui Cimpoieru Filotie,
Cimpoieru Gheorghe și Baciu Severin, cu toți procedura
fiind legal îndeplinitã. Dezbaterile au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 17 septembrie 1996.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 47 din 25 aprilie 1996 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 30 din 18 mai
1994 privind ratificarea Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și a protocoalelor
adiționale la aceastã convenție. În considerente s-a reținut
cã Decretul nr. 40/1994 privind aprobarea și supunerea
spre ratificare Parlamentului a Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și a protocoalelor adiționale la aceastã convenție a fost publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 31 mai
1994, astfel încât nu au fost încãlcate prevederile art. 99
alin. (1) din Constituție.
Referitor la argumentul privind neconstituționalitatea
art. 3 din Legea nr. 30 din 18 mai 1994, potrivit cãruia
recursul individual în fața Comisiei Europene a Drepturilor
Omului și a Curții Europene a Drepturilor Omului se poate
introduce numai pentru cauzele în care violarea drepturilor
garantate de Convenția pentru apãrarea drepturilor omului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
și a libertãților fundamentale intervine dupã intrarea în
vigoare a acesteia și a protocoalelor sale menționate în
prevederile acestui articol, Curtea a reținut cã art. 3 din
Legea nr. 30 din 18 mai 1994 nu poate fi considerat ca
încãlcând obligația constituționalã de bunã-credințã, prevãzutã de art. 11, și nici prevederile art. 20 din Constituție,
referitoare la prioritatea tratatelor internaționale privitoare la
drepturile fundamentale ale omului fațã de legile interne.
Aceste dispoziții constituționale se referã la aplicarea convențiilor internaționale, nu la ratificarea lor. De asemenea,
cu privire la încãlcarea art. 21 din Constituție, privind liberul
acces la justiție, s-a reținut cã acesta este aplicabil numai
jurisdicțiilor interne, potrivit principiului teritorialitãții legii constituționale, astfel încât nu poate fi aplicabil unor instanțe
internaționale.
În ceea ce privește critica adusã prevederilor Legii nr. 4
din 12 ianuarie 1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, prin decizia recuratã s-a reținut cã ratificarea convenției s-a fãcut tocmai în temeiul unor prevederi ale acestei
legi și cã, oricum, legea respectivã, neavând o valoare
constituționalã, nu poate fi opusã legiuitorului care, de
principiu, are competența ca, oricând, sã deroge, în adoptarea unei legi, de la prevederile altei legi.
Împotriva acestei decizii, domnul Panaitescu Edmond a
declarat recurs.
În motivarea recursului se solicitã ca instanța constituționalã sã declare ca lovite de ”nulitate de drept,, toate actele
Parlamentului, Președinției și Guvernului României, pentru
cã au confirmat în mod fraudulos alegerea Președintelui
României dupã alegerile din septembrie-octombrie 1992.
Se invocã, de asemenea, încãlcarea art. 99 din
Constituție, în sensul cã Decretul nr. 40 din 23 martie 1994
a fost publicat ulterior ”analizãrii, votãrii și promulgãrii,, Legii
nr. 30 din 18 mai 1994 privind ratificarea Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
a protocoalelor adiționale la aceastã convenție, iar nepublicarea decretului, imediat dupã semnarea lui, încalcã prevederile art. 31 alin. (1) și alin. (2) din Constituție. Se mai
susține, de asemenea, cã prevederile art. 3 din Legea
nr. 30 din 18 mai 1994 nu se regãsesc în Decretul nr. 40
din 23 martie 1994, precum și faptul cã, potrivit art. 77 din
Constituție, Președintele României avea posibilitatea sã o
restituie Parlamentului pentru reexaminare. Se mai aratã cã
omisiunea informãrii cetãțenilor cu privire la data când se
pot adresa Curții Europene a Drepturilor Omului, precum și
difuzarea ”versiunii românești,, a convenției și deturnarea
sistematicã a corespondenței, ”creeazã o stare de confuzie,,. Și, în sfârșit, este criticatã introducerea art. 3 din
Legea nr. 30 din 18 mai 1994, cu referire la ”infracțiunile
continue și/sau continuate în care sunt implicate organe ale
statului,,, precum și Legea nr. 39 din 28 iunie 1993 ale
cãrei ”vicii,, sunt asemãnãtoare cu cele ale Legii nr. 30 din
18 martie 1994.
În afara motivelor de recurs enunțate, recurentul a invocat în fața Curții excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 92 din 4 august 1992 pentru organizarea judecãtoreascã, susținând în esențã cã, potrivit art. 31 lit. f) din
Legea nr. 92/1992, Ministerul Public are ca atribuție supravegherea respectãrii legii în activitatea de punere în executare a hotãrârilor judecãtorești și a altor titluri executorii,
dar aceastã atribuție nu este realizatã în interesul statului
și al cetãțenilor.
De asemenea, se invocã în fața Curții și excepția de
neconstituționalitate a Legii nr. 112 din 25 noiembrie 1995,
a Legii nr. 92 din 5 august 1992 și a art. 16 din Legea
nr. 47 din 18 mai 1992.

9

În vederea soluționãrii, în temeiul art. 24 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã a solicitat
Camerelor Parlamentului și Guvernului comunicarea punctelor lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã publicarea Decretului nr. 40 din 23 martie 1994 împreunã cu
Legea nr. 30 din 18 mai 1994, prin care a fost ratificatã
convenția, în același Monitor Oficial al României, Partea I,
nr. 135 din 31 mai 1994, nu conduce la aplicarea sancțiunii prevãzute în art. 99 alin. (1) din Constituție, care nu se
referã la publicarea cu întârziere, ci la ”nepublicare,,. Potrivit
acestui text, ”nepublicarea atrage inexistența decretului,,.
Publicarea cu întârziere a Decretului nr. 40 din 23 martie 1994 nu este de naturã sã aducã atingere dreptului la
informație prevãzut în art. 31 alin. (1) și (2) din Constituție,
deoarece, deși la art. 3 acesta conține unele declarații și
rezerve cu privire la aplicarea unor texte din convenție,
dacã acestea nu ar fi fost preluate în legea de ratificare,
ar fi rãmas fãrã efect, ele având caracter de recomandare.
În legãturã cu includerea în Legea nr. 30 din 18 mai
1994 a art. 3 se apreciazã cã dispozițiile acestuia nu fac
altceva decât sã prevadã principiul neretroactivitãții legii,
consacrat în art. 15 alin. (2) din Constituție, și nu era
necesar ca acest text sã se regãseascã și în Decretul
nr. 40 din 23 martie 1994.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile Legii nr. 30 din 18 mai 1994, ale
Legii nr. 39 din 28 iunie 1993, ale Decretului nr. 40 din
23 martie 1994, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Referitor la primul motiv de recurs, Curtea
Constituționalã nu este în mãsurã, potrivit Constituției și
Legii nr. 47/1992, sã declare nule actele autoritãților publice
enumerate de recurent, competența sa fiind strict limitatã
de art. 144 din Constituție. De altfel, cererea nu a fost formulatã la judecata în fond și ca atare nu poate constitui
obiect de recurs. Excepția de neconstituționalitate soluționatã prin decizia recuratã se referã exclusiv la încãlcarea
art. 99 din Constituție ca urmare a introducerii în Legea
nr. 30 din 18 martie 1996 a art. 3.
În legãturã cu celelalte motive de recurs, sunt de reținut
urmãtoarele:
Prima criticã vizeazã publicarea concomitentã a
Decretului nr. 40 din 23 martie 1994, prin care convenția
a fost înaintatã Parlamentului spre ratificare de cãtre
Președintele României, cu textul Legii nr. 30/1994 și al
Decretului nr. 74/1994, pentru promulgarea acestei legi,
operând astfel sancțiunea prevãzutã de art. 99 din
Constituție. Analiza legalitãții sau a constituționalitãții decretelor emise de Președintele României nu figureazã între
atribuțiile Curții Constituționale, care, potrivit art. 144 lit. c)
din Constituție, se pronunțã numai asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor, nu și a decretelor emise de
Președintele României.
Cu privire la cea de-a doua criticã, este de reținut cã
recurentul nu aduce nici un argument de naturã a contrazice motivarea instanței care a reținut corect faptul cã este
perfect constituționalã asumarea unor obligații de cãtre statul român, numai dupã intrarea în vigoare a convenției.
În ceea ce privește cea de-a treia criticã privitoare la
Legea nr. 39 din 28 iunie 1993, se constatã, și în acest

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

caz, cã ea privește o problemã ce nu s-a aflat în dezbatere cu prilejul judecãrii în fond și deci nu poate fi invocatã
direct în recurs.
Cu privire la invocarea direct în fața Curții
Constituționale a excepțiilor de neconstituționalitate a Legii
nr. 112/1995, a Legii nr. 92/1992 și a prevederilor art. 16
din Legea nr. 47/1992, acestea nu pot fi primite pentru
motivele ce urmeazã.
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra
acestor excepții de neconstituționalitate, întrucât ele au fost
pentru prima datã invocate, în fața acesteia, în recurs, situația lor fiind similarã cu cea a excepției de neconstituționalitate vizând Legea nr. 39 din 28 iunie 1993. Potrivit
art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea Constituționalã
hotãrãște ”asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești,, privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor. Rezultã, pe cale de interpretare, cã ea nu hotãrãște asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate
direct în fața ei. Soluția contrarã nu ar putea fi primitã și
pentru faptul cã astfel s-ar încãlca prevederile art. 23
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, în sensul cãrora, în fața
instanței judecãtorești, pãrțile sunt în drept sã dezbatã
excepția, depunând dovezile și probele pe care le cred de
cuviințã și exercitându-și astfel drepturile procesuale ce le
aparțin, ca în orice cauzã pendinte pe rolul unei instanțe
judecãtorești. În finalul acestei faze de dezbatere contradictorie, instanța însãși este obligatã sã-și exprime opinia

cu privire la excepția de neconstituționalitate și sã sesiseze
prin încheiere Curtea Constituționalã. Dacã aceste reguli se
referã la condițiile în care poate fi sesizatã Curtea pentru
judecata în fond, este limpede cã ele nu pot fi eludate în
cazul în care Curtea soluționeazã pricina în recurs. Ceea
ce imperativ nu este admisibil la judecata în fond, nu poate
deveni admisibil ca urmare a exercitãrii cãii de atac a
recursului.
Curtea Constituționalã hotãrãște asupra excepției de
neconstituționalitate nu numai pe baza sesizãrii ei prin
încheierea instanței judecãtorești, dar și în limitele acestei
sesizãri. Orice demers al Curții Constituționale dincolo de
limitele sesizãrii ar avea drept consecințã ignorarea prevederilor constituționale și ale legii organice a Curții privind
imposibilitatea sesizãrii ei din oficiu. Aceastã imposibilitate
Ñ exceptând inițiativele de revizuire a Constituției Ñ privește orice judecatã în contencios constituțional, indiferent
de faza acesteia, în fond sau în recurs.
Admiterea posibilitãții de a invoca excepția de neconstituționalitate, pentru prima datã în recursul declarat la
Curtea Constituționalã, ar înlesni exercitarea abuzivã a cãii
de atac de acela care, nesocotind legea, ar pune instanța
în situația de a se pronunța în legãturã cu noi probleme
litigioase ce nu au fost avute în vedere la judecata în fond.
În concluzie, ținând seama de considerentele expuse,
recursul urmeazã sã fie respins.

Având în vedere considerentele expuse, prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Panaitescu Edmond împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 47 din 25 aprilie
1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 17 septembrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 53*)
din 2 mai 1996
Mihai Constantinescu
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a art. 145 și art. 223

alin. 3 din Codul penal, invocatã de inculpata Cârcei
Virginia, precum și excepția de neconstituționalitate a
art. 30 din Legea nr. 22/1969, invocatã de partea responsabilã civilmente, Dumitrescu Ene, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 1996, Curtea de Apel
Galați a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de
neconstituționalitate menționate, ridicate în fața sa, în
Dosarul nr. 1.640/1995.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 97 din 24 septembrie 1996, publicatã la pag. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
Excepția de neconstituționalitate a art. 145 și a art. 223
alin. 3 din Codul penal a fost invocatã de inculpata Cârcei
Virginia, cu motivarea cã aceste dispoziții contravin prevederilor art. 135 alin. (2) și (4) din Constituție și sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Opinia Curții de Apel Galați cu privire la aceastã excepție de neconstituționalitate este cã ”prevederile Codului
penal, referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc, nu
sunt constituționale,,.
Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din
Legea nr. 22/1969, care stabilesc rãspunderea subsidiarã,
a fost ridicatã de partea responsabilã civilmente,
Dumitrescu Ene, fãrã însã sã o motiveze.
În încheierea prin care a sesizat Curtea Constituționalã,
Curtea de Apel Galați a omis sã-și exprime opinia conform
art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992.
La cererea Curții Constituționale, instanța a completat
Încheierea de sesizare din 18 ianuarie 1996 cu opinia sa,
în sensul cã dispozițiile art. 30 din Legea nr. 22/1969 nu
sunt constituționale.
În vederea soluționãrii excepțiilor de neconstituționalitate,
au fost solicitate, în baza art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Guvernul, exprimându-și punctul de vedere, apreciazã
cã excepțiile de neconstituționalitate invocate sunt neîntemeiate, deoarece Curtea s-a pronunțat în mod consecvent
asupra constituționalitãții art. 145 și art. 223 din Codul
penal, astfel cã excepția apare ca fiind lipsitã de obiect,
precum și în ceea ce privește constituționalitatea art. 30
din Legea nr. 22/1969, în legãturã cu care, de asemenea,
Curtea s-a pronunțat, în sensul cã, în noua sa redactare,
dupã modificare, aceastã lege este conformã Constituției,
instituind mãsuri ce se aplicã pentru protecția proprietãții
private, indiferent de titular; evident, cu atât mai mult,
aceste mãsuri sunt aplicabile proprietãții publice.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, astfel cum a fost
completatã, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 145 și
art. 223 alin. 3 din Codul penal și ale art. 30 din Legea
nr. 22/1969 raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 și
urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã
sã se pronunțe asupra excepțiilor de neconstituționalitate
invocate.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 și 223 din Codul penal, Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 7 septembrie 1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 27 septembrie 1993, a statuat cã dispozițiile din Codul penal referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc sunt abrogate
parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și, în consecințã, acestea urmeazã sã se aplice numai cu privire la
bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) din Constituție,
bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
În acest sens este și practica jurisdicționalã a Curții

11

Constituționale referitoare la art. 145 și art. 223 din Codul
penal, așa cum rezultã din Decizia Curții Constituționale
nr. 33 din 26 mai 1993, rãmasã definitivã ca urmare a
Deciziei nr. 63 din 4 noiembrie 1993, și Decizia Curții
Constituționale nr. 36 din 27 aprilie 1994, rãmasã definitivã
ca urmare a Deciziei nr. 115 din 16 noiembrie 1994.
Þinând seama de prevederile art. 145 alin. (2) din
Constituție, care stipuleazã cã deciziile Curții Constituționale
sunt obligatorii erga omnes, reiese cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 și 223 din Codul penal,
ridicatã de Cârcei Virginia în Dosarul nr. 1.640/1995 al
Curții de Apel Galați, a rãmas fãrã obiect.
Nici excepția referitoare la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 30 din Legea nr. 22/1969 nu este întemeiatã.
Potrivit textului atacat, rãspunde, în limita valorii pagubei
rãmase neacoperite de autorul direct, din momentul constatãrii insolvabilitãții acestuia, cel vinovat de angajarea unui
gestionar cu nerespectarea dispozițiilor legale ori de neluarea sau luarea cu întârziere a mãsurilor necesare pentru
înlocuirea gestionarului cu privire la care a fost avertizat în
scris cã nu-și îndeplinește atribuțiile în mod corespunzãtor,
precum și cel vinovat de neluarea mãsurilor necesare pentru stabilirea și acoperirea pagubelor în gestiune sau de
neefectuarea inventarierilor la termenele și în condițiile legii,
în situația în care prin aceasta a contribuit la cauzarea
pagubei.
Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din
Legea nr. 22/1969, invocatã de partea responsabilã civilmente, Dumitrescu Ene, în același Dosar nr. 1.640/1995 al
Curții de Apel Galați și aprobatã de instanțã, dar fãrã a se
aduce vreun argument în sprijinul acesteia și fãrã a se
menționa vreo dispoziție constituționalã care ar fi nesocotitã prin dispozițiile legale criticate, a constituit și ea obiect
al practicii jurisdicționale a Curții Constituționale. Menționãm
în acest sens Decizia Curții Constituționale nr. 39 din 5
aprilie 1995, rãmasã definitivã prin nerecurare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 17 iulie
1995. Prin aceastã decizie Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28Ñ30 din Legea
nr. 22/1969, invocatã de Cooperativa de Credit Abrud în
dosarele nr. 736/1993 și nr. 946/1994 ale Curții de Apel
Alba Iulia. În considerentele deciziei s-a arãtat cã modificarea adusã Legii nr. 22/1969 prin Legea nr. 54/1994 dovedește atât intenția legiuitorului de a menține în vigoare
reglementarea respectivã, cât și voința sa de a o face aplicabilã tuturor situațiilor rezultând din cauzarea de prejudicii
de cãtre gestionari proprietãții publice sau private.
Având în vedere caracterul special al Legii nr. 22/1969,
precum și scopul acesteia, în forma rezultatã dupã modificarea ei, de a proteja în egalã mãsurã ambele forme de
proprietate Ñ publicã sau privatã Ñ împotriva unor acte
prejudiciabile, Curtea constatã cã art. 30 din lege, care
reglementeazã rãspunderea subsidiarã, nu încalcã nici o
prevedere constituționalã.
Dimpotrivã, rãspunderea subsidiarã este consacratã în
dreptul civil, iar art. 30, ce face obiectul excepției, dupã
modificarea Legii nr. 22/1969, este conform cu dispozițiile
art. 41 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”proprietatea
privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de
titular,,.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

Pentru considerentele expuse, având în vedere dispozițiile art. 145 și art. 223 din Codul penal, ale art. 30 din
Legea nr. 22/1969, modificatã prin Legea nr. 54/1994, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

1. Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 și art. 223 alin. 3 din
Codul penal, invocatã de Cârcei Virginia, inculpatã în Dosarul nr. 1.640/1995 al Curții de Apel Galați.
2. Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Legea nr. 22/1969, invocatã de Dumitrescu Ene, parte responsabilã civilmente în Dosarul nr. 1.640/1995 al Curții de Apel Galați.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 2 mai 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 97
din 24 septembrie 1996
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursului declarat de Dumitrescu
Ene împotriva Deciziei nr. 53, pronunțatã la data de 2 mai
1996, prin care Curtea Constituționalã a respins ca vãdit
nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 145 și art. 223 alin. 3 din Codul penal, precum și
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din
Legea nr. 22/1969 privind angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și rãspunderea în legãturã cu gestionarea
bunurilor organizațiilor socialiste, modificatã prin Legea
nr. 54/1994.
La apelul nominal fãcut de magistratul-asistent rãspunde
prezent recurentul Dumitrescu Ene. Lipsesc celelalte pãrți
legal citate.
Magistratul-asistent referã asupra recursului.
Președintele completului de judecatã constatã cã dosarul
este în stare de judecatã și dã cuvântul recurentului, care
aratã cã este nevinovat de producerea prejudiciului și solicitã admiterea recursului și desființarea deciziei atacate.
Luând cuvântul, reprezentantul Ministerului Public constatã, în principal, cã recursul este nul, iar în subsidiar, cã
excepția invocatã este fãrã obiect, deoarece Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 39 din 5 mai
1995.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Galați, prin Încheierea din 18 ianuarie
1996, pronunțatã în Dosarul nr. 1.640/1995, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 145 și art. 223 alin. 3 din Codul penal, invocatã de

inculpata Cârcei Virginia, precum și cu excepția de
neconstituționalitate a art. 30 din Legea nr. 22/1969, invocatã de partea responsabilã civilmente, Dumitrescu Ene.
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 53 din 2 mai
1996, a respins ca vãdit nefondate excepțiile invocate, reținând cã dispozițiile atacate au mai fãcut obiectul controlului
constituțional. Se menționeazã în acest sens Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 7 septembrie 1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232
din 27 septembrie 1993, prin care s-a statuat cã dispozițiile
din Codul penal referitoare la infracțiunile contra avutului
obștesc sunt abrogate parțial potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție și, în consecințã, acestea urmeazã sã se aplice
numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4)
din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice, precum și Decizia nr. 39 din 5 aprilie
1995, rãmasã definitivã prin nerecurare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 17 iulie
1995, prin care s-a constatat cã art. 30 din Legea
nr. 22/1969, modificatã prin Legea nr. 54/1994, care reglementeazã rãspunderea subsidiarã, nu încalcã nici o prevedere constituționalã, fiind conform cu dispozițiile
art. 41 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”proprietatea
privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 53 din 2 mai
1996 a declarat recurs Dumitrescu Ene.
În raport cu prevederile art. 16 și ale art. 25 alin. (1)
din Legea din 47/1992, precum și ale art. 101 alin. 1,
art. 102 alin. 1 și art. 303 alin. 1 și alin. 2 din Codul de
procedurã civilã, Curtea constatã cã recursul este nul,
deoarece, deși declarat în termen, nu a fost motivat în
cele 10 zile libere, socotite de la data comunicãrii deciziei
atacate.
În temeiul art. 306 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
instanța de recurs nu a reținut nici un motiv de recurs de
ordine publicã pe care sã-l invoce din oficiu cu privire la
decizia care face obiectul recursului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

13

Având în vedere cele expuse, prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și
ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Constatã cã recursul declarat de Dumitrescu Ene împotriva Deciziei nr. 53, pronunțatã de Curtea Constituționalã
la data de 2 mai 1996, este nul.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 24 septembrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 57*)
din 14 mai 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 decembrie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.646/1995, Judecãtoria Baia Mare a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, invocatã de reclamanta Vancea Cecilia Cristina.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 17
din Legea nr. 51/1995 sunt contrare mai multor dispoziții
din Constituția României privitoare la drepturi fundamentale,
și anume: art. 24 privind dreptul de a fi asistat de avocat
în tot cursul procesului, art. 38 alin. (1) privind dreptul la
muncã, la alegerea profesiei și a locului de muncã, art. 44
alin. (1) privind garantarea libertãții cãsãtoriei, art. 20
alin. (2) privind prioritatea convențiilor internaționale privitoare la drepturile fundamentale, art. 21 și art. 125 privind
accesul liber la justiție și la realizarea acesteia de cãtre
instanțele judecãtorești.
Exprimându-și opinia în temeiul art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, instanța apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate invocatã de reclamanta Vancea Cecilia
Cristina este întemeiatã.
În vederea soluționãrii excepției, încheierea prin care a
fost sesizatã Curtea Constituționalã a fost comunicatã fiecãrei Camere a Parlamentului și Guvernului pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra acesteia.
De asemenea, s-a solicitat opinia Uniunii Avocaților din
România.
*) Definitivã prin nerecurare.

Cele douã Camere ale Parlamentului și Guvernul nu au
comunicat punctele lor de vedere.
În comunicarea primitã de la Uniunea Avocaților din
România se aratã cã interdicția prevãzutã de art. 17 din
Legea nr. 51/1995 vizeazã exclusiv pe avocatul aflat în
situațiile expres prevãzute de lege și constituie o garanție
legalã instituitã pentru a fi ocrotitã probitatea tuturor participanților la realizarea justiției, inclusiv în cazurile în care
persoana interesatã își exercitã dreptul fundamental la
apãrare prin avocat. Interdicția este în concordanțã cu dispozițiile art. 49 alin. (1) din Constituție, care prevãd cã
exercițiul unor drepturi sau libertãți poate fi restrâns prin
lege, dacã restrângerea este impusã de necesitatea apãrãrii unor valori sociale importante, între care și ordinea și
morala publicã.
Se precizeazã cã interdicția legalã vizeazã sfera dreptului de a exercita profesia de avocat de cãtre membrii
barourilor și nu restrângerea dreptului la apãrare al
cetãțeanului, prevãzut în art. 24 alin. (2) din Constituție,
drept garantat prin posibilitatea titularului dreptului de a
alege oricare alt avocat înscris în barourile din România,
în afara celor care au interdicția de a exercita acte specifice profesiei datoritã unei situații personale, limitatã la o
autoritate dintre cele prevãzute la art. 14 din Legea
nr. 51/1995.
Se aratã cã, întrucât astfel de interdicții ale dreptului de
exercitare a profesiei alese existã, sub forma ”incompatibilitãților,, reglementate în art. 24 și urmãtoarele din Codul de
procedurã civilã, art. 46 și urmãtoarele din Codul de procedurã penalã, aplicabile corpului magistraților și auxiliarilor
justiției, dar nu privesc și persoana avocatului, era necesarã introducerea unor astfel de interdicții și în Legea
nr. 51/1995, în ce privește ”persoana avocatului,,, obligat sã
respecte valori morale fundamentale constante ale profesiunii, printre care probitatea.
De asemenea, se aratã cã dispozițiile art. 69Ð72 din
Statutul profesiei de avocat, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 237 din 17 octombrie 1995, sunt în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

concordanțã cu dispozițiile art. 17 din Legea nr. 51/1995 și
ale Legii nr. 92/1992 și se referã exclusiv la avocatul care
nu respectã interdicțiile legale pentru a preîntâmpina eludarea art. 17 din Legea nr. 51/1995.
În concluzie, considerã excepția invocatã ca neîntemeiatã.

Decizia nr. 45 din 2 mai 1995 cu privire la constituționalitatea unor prevederi din Legea pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, decizie publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai 1995.
Constatând cã dispozițiile art. 17 din Legea nr. 51/1995
sunt constituționale, Curtea Constituționalã a reținut cã
acest articol nu instituie restrângeri ale dreptului de a profesa avocatura, ci incompatibilitãți care constituie mãsuri de
protecție pentru pãrți și împotriva suspiciunii ce ar putea
altera actul de justiție. Textul de lege privește direct pe
avocat și nu pe judecãtor, procuror etc., astfel cum se prevede în codurile de procedurã.
De la pronunțarea deciziei de cãtre Plenul Curții
Constituționale nu au intervenit elemente care sã conducã
la o altã soluție și, în consecințã, se impune respingerea
excepției de neconstituționalitate ca vãdit nefondatã.

C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul raportor, dispozițiile art. 17 din Legea
nr. 51/1995, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã considerã cã este legal învestitã și este
competentã sã soluționeze excepția invocatã.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra constituționalitãții prevederilor art. 17 din Legea nr. 51/1995 prin

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, invocatã de Vancea Cecilia Cristina în Dosarul nr. 3.646/1995 al
Judecãtoriei Baia Mare.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 14 mai 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 65*)
din 21 mai 1996
Mihai Constantinescu
Antonie Iorgovan
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Ñ Ministerul Transporturilor Ñ, legal citatã, și consemnate
în încheierea din aceeași datã, când Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
data de 21 mai 1996.
C U R T E A,

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 35 alin. 2 din Legea bugetului de stat pe
anul 1994 nr. 36/1994, invocatã de contestatoarea
Societatea Comercialã ”Regent,, Ñ S.R.L. Pitești, în
Dosarul nr. 10.007/1994 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 15 mai 1996, în
prezența procurorului și a contestatoarei, în lipsa intimatei

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Judecãtoria Sectorului 1 București, prin Încheierea din
24 ianuarie 1995, pronunțatã în Dosarul nr. 10.007/1994 al
acestei judecãtorii, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35
alin. 2 din Legea nr. 36/1994.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 98 din 24 septembrie 1996, publicatã la pag. 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
Excepția a fost invocatã de contestatoarea Societatea
Comercialã ”Regent,, Ñ S.R.L. Pitești, care, în susținerea
acesteia, aratã cã prevederile art. 35 alin. 2 din Legea
nr. 36/1994 sunt neconstituționale, deoarece încalcã principiul neretroactivitãții legii, prevãzut în art. 15 alin. (2) din
Constituție.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã
excepția de neconstituționalitate ca întemeiatã.
În vederea soluționãrii excepției, în temeiul art. 24
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, încheierea de sesizare a
fost înaintatã celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a comunica punctul lor de vedere, solicitându-se, totodatã, și opinia Ministerului Finanțelor asupra
excepției invocate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 35 alin. 2 din
Legea nr. 36/1994 nu încalcã principiul neretroactivitãții
legii, prevãzut de art. 15 alin. (2) din Constituție, izvorul
obligației de platã a cotei de 5% constituindu-l Legea bugetului de stat pe anul 1993, ca urmare a prorogãrii bugetului
anterior pânã la adoptarea noului buget, potrivit art. 137
alin. (3) din Constituție.
În același sens este și opinia Ministerului Finanțelor,
comunicatã cu adresa nr. 35.627 din 12 martie 1996.
Camerele Parlamentului nu au comunicat punctele lor de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, opinia Ministerului Finanțelor, raportul judecãtorului-raportor, concluziile contestatoarei și ale reprezentantului Ministerului Public, susținute în ședința publicã din 15
mai 1996, precum și dispozițiile art. 35 alin. 2 din Legea
nr. 36/1994 raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 1 și 3 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã
este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Art. 35 alin. 2 din Legea nr. 36/1994 prevede urmãtoarele: ”Sumele încasate prin aplicarea cotei de 5% asupra
încasãrilor realizate din vânzãrile în numerar prin stațiile de
distribuție a benzinei și motorinei în condițiile art. 31 din
Legea bugetului de stat pe anul 1993 nr. 21/1993, pe
perioada 1 ianuarie Ñ 18 martie 1994, sunt și rãmân valabil încasate, iar stațiile de distribuție care nu au plãtit
aceste sume sunt obligate sã o facã, potrivit legii,,.
Prin Legea bugetului de stat pe anul 1993, potrivit
art. 31 s-a instituit la alin. 2 o cotã de 5% asupra încasãrilor realizate din vânzãrile în numerar prin stațiile de distribuție a benzinei și motorinei. De asemenea, prin alin. 3 al
aceluiași articol s-a prevãzut cã din Fondul special pentru
modernizarea drumurilor, ale cãrui venituri se asigurã prin
aplicarea acelei cote, se vor finanța lucrãrile de modernizare a drumurilor naționale și locale. Alineatul urmãtor
reglementeazã rãspunderile legate de gestionarea acestui
fond. În conformitate cu alineatul final al art. 31, toate
aceste prevederi Ñ instituirea cotei de 5%, destinația Fondului special pentru modernizare și gestionarea acestui
fond Ñ sunt aplicabile pânã la data de 31 decembrie
1993. Rezultã deci cã, în conformitate cu art. 31 alineatul
final din Legea nr. 21/1993, reglementãrile referitoare la
cota de 5%, la destinația Fondului special pentru

15

modernizarea drumurilor publice și la gestionarea acestui
fond sunt temporare. Orice prevedere dintr-o lege bugetarã
are caracter temporar, ca urmare a principiului anualitãții
bugetului de stat prevãzut de art. 137 alin. (2) din
Constituție. Caracterul temporar al art. 31 alin. 2Ñ4 este
însã diferit, deoarece nu rezultã ca o consecințã a principiului anualitãții bugetului de stat, ci ca urmare a instituirii
de cãtre legiuitor, în mod expres, a unui termen de sine
stãtãtor Ñ 31 decembrie 1993 Ñ ce afecteazã exclusiv
prevederile acestui articol.
Rațiunea termenului respectiv nu poate fi alta decât
aceea de a exclude aplicarea prevederilor art. 31 alin. 2 și
3, în cazul în care, în temeiul art. 137 alin. (3) din
Constituție, bugetul pe anul 1993 s-ar aplica în continuare,
în anul 1994, pânã la adoptarea noilor bugete.
Dacã legiuitorul ar fi voit ca reglementãrile privind Fondul
special pentru drumuri și cota de 5% ce constituie sursa
de finanțare a acestui fond sã se aplice pe toatã durata
de aplicare a bugetului de stat pe anul 1993, inclusiv deci
pe durata când bugetul pe 1993 se aplicã în continuare
pentru anul 1994, desigur nu ar fi instituit termenul de
valabilitate a prevederilor art. 31 alin. 2Ð4. Instituirea acestui termen deci nu poate sã aibã, de aceea, altã rațiune
decât aceea de a exclude aplicabilitatea art. 31 alin. 2Ð4
din Legea nr. 21/1993 dupã data de 31 decembrie 1993,
chiar dacã bugetul pe anul 1993, se aplicã în continuare.
De altfel, de principiu, când o normã temporarã este
instituitã în cuprinsul unei reglementãri cu caracter temporar, cum este legea bugetului de stat, potrivit principiului
anualitãții, ea are un caracter special și derogator fațã de
reglementarea generalã în care a fost inseratã. În caz contrar, s-ar nega însãși rațiunea instituirii acelei norme.
Rezultã din cele arãtate cã o datã cu împlinirea termenului de 31 decembrie 1993 prevederile art. 31 alin. 2Ð4
și-au încetat aplicarea, fiind abrogate.
În aceste condiții, alin. 3 al art. 35 din Legea bugetului
de stat pe anul 1994 nr. 36/1994, potrivit cãruia stațiile de
distribuție care nu au plãtit cota de 5% în perioada 1 ianuarie Ñ 18 martie 1994 sunt obligate sã o facã, are un
caracter retroactiv, contravenind principiului neretroactivitãții
legii, prevãzut în art. 15 din Constituție. Dacã nu ar fi existat termenul de 31 decembrie 1993, ca limitã pânã la care
prevederile art. 31 alin. 2Ñ4 din Legea nr. 21/1993 erau
aplicabile, evident cã aplicarea în continuare a acestor prevederi ar fi fost justificatã, pe temeiul art. 137 alin. (2) din
Constituție, și deci textul art. 35 alin. 2 din Legea
nr. 36/1994 nu ar fi fost retroactiv. Aceastã prevedere nu
ar fi avut decât înțelesul constatãrii valabilitãții unei obligații
care oricum exista anterior. Întrucât însã, așa cum s-a arãtat, obligația de platã a cotei expirase la 31 decembrie
1993, textul art. 35 alin. 2 din Legea nr. 36/1994 are semnificația instituirii retroactive a unei obligații noi, ceea ce,
incontestabil, are un caracter retroactiv.
Þinând seama de cele arãtate, excepția urmeazã a fi
admisã, prevederile art. 35 alin. 2 din Legea nr. 36/1994
fiind neconstituționale, constatare care însã, în temeiul art.
145 alin. (2) din Constituție, are efecte numai pentru viitor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

În consecințã, în temeiul prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale
art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Admite excepția de neconstituționalitate invocatã de Societatea Comercialã ”Regent,, Ñ S.R.L. Pitești, în Dosarul
nr. 10.007/1994 al Judecãtoriei Sectorului 1 București, și constatã cã prevederile art. 35 alin. 2 din Legea nr. 36/1994
sunt neconstituționale.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 mai 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 98
din 24 septembrie 1996

Ioan Muraru
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursurilor declarate de Ministerul
Public și Ministerul Transporturilor împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 65 din 21 mai 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 17 septembrie 1996, în prezența recurentului Ñ Ministerul Public,
a intimatei Societatea Comercialã ”Regent,, Ñ S.R.L.
Pitești, în lipsa recurentului Ñ Ministerul Transporturilor,
legal citat. Dezbaterile au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea Constituționalã, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de
24 septembrie 1996.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 65 din 21 mai 1996, Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 35 alin. 2 din Legea bugetului de stat pe
anul 1994 nr. 36 din 9 iunie 1994, care prevãd: ”Sumele
încasate prin aplicarea cotei de 5% asupra încasãrilor realizate din vânzãrile în numerar prin stațiile de distribuție a
benzinei și motorinei în condițiile art. 31 din Legea bugetului de stat pe anul 1993 nr. 21/1993, pe perioada 1 ianua-

rie Ñ 18 martie 1994, sunt și rãmân valabil încasate, iar
stațiile de distribuție care nu au plãtit aceste sume sunt
obligate sã o facã, potrivit legii,,.
Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea a reținut cã
prin Legea bugetului de stat pe anul 1993 s-a instituit cota
de 5% numai pânã la 31 decembrie 1993, ea având astfel
caracter temporar. Textul atacat ca neconstituțional Ñ
art. 35 alin. 2 din Legea nr. 36/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 10 iunie 1994 Ñ
a prelungit aplicarea acestei cote, dar a fãcut-o retroactiv,
respectiv pentru perioada 1 ianuarie Ñ 18 martie 1994,
încãlcându-se astfel prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 65 din
21 mai 1996 au declarat recurs Ministerul Public și
Ministerul Transporturilor.
Ministerul Public criticã aceastã decizie pe considerentul
cã obligația de platã a cotei de 5% este prevãzutã în
Legea bugetului de stat pe anul 1993 nr. 21/1993 care se
aplicã și în anul urmãtor, potrivit art. 137 alin. (3) din
Constituție. Totodatã, se susține cã obligația revine comerciantului, încã din anul 1991, și în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 803/1991, fiind preluatã anual în fiecare
lege de adoptare a bugetului.
În recursul formulat de Ministerul Transporturilor se susține cã art. 35 alin. 2 din Legea nr. 36/1994 nu are caracter retroactiv, menționând, în mod expres, cã obligația de
platã a cotei de 5% își are izvorul în Legea bugetului de
stat pe anul 1993, care se aplicã pânã la adoptarea noului
buget pe anul urmãtor. Or, Legea bugetului de stat pe
anul 1994 a prevãzut, în art. 35 alin. 2, valabilitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

17

pentru perioada 1 ianuarie Ñ 18 martie 1994, cu mențiunea cã sumele plãtite ”Ésunt și rãmân valabil încasate, iar
stațiile care nu au plãtit aceste sume sunt obligate sã o
facã potrivit legii,,.
Este evident cã referirea, în iunie 1994, la obligații privind perioada 1 ianuarie Ñ 18 martie 1994, are caracter
retroactiv. Problema se pune dacã, în condițiile în care
obligația ar fi existat prin aplicarea în continuare a Legii
bugetului de stat pe anul 1993, mai era necesarã reiterarea ei la mijlocul anului 1994. Desigur rãspunsul nu poate
fi decât negativ, el fiind consecința fireascã a caracterului
temporar al obligației instituite prin art. 31 alineatul final al
Legii bugetului de stat pe anul 1993, care prevede cã dispozițiile art. 2Ñ4 ”Ése vor aplica pânã la data de 31
decembrie 1993,,.
Rezultã cã art. 35 alin. 2 din Legea nr. 36/1994 reinstituie, practic, o obligație care încetase la data de
31 decembrie 1993 pentru stațiile de distribuție a benzinei
și motorinei. Astfel fiind, întemeiat s-a reținut prin decizia
recuratã cã, în situația în care nu ar fi existat acest termen, firește cã aplicarea în continuare a prevederilor art.
31 din Legea nr. 21/1993 ar fi fost justificatã în temeiul art.
137 alin. (3) din Constituție. Dar fixarea termenului, coroboratã cu reinstituirea retroactivã a obligației, conferã, potrivit art. 15 alin. (2) din Constituție, caracterul de
retroactivitate și deci de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 35 alin. 2 din Legea nr. 36/1994, considerent pentru
care decizia recuratã urmeazã a fi menținutã.
Cât privește temeiul legal al obligației de platã, se constatã cã acesta intereseazã însã fondul litigiului, neintrând
în sfera contenciosului constituțional. Sesizarea Curții
Constituționale are în vedere exclusiv constituționalitatea
textului art. 35 alin. 2 din Legea nr. 36/1994, așa cum
rezultã și din Încheierea din 24 ianuarie 1996 a
Judecãtoriei Sectorului 1 București.

încasãrii cotei de 5% pe perioada 1 ianuarie Ñ 18 martie
1994, de la stațiile de distribuție.
Prin urmare, principala criticã formulatã de ambii
recurenți se referã la aplicabilitatea în continuare a Legii
bugetului de stat pe anul 1993 și pentru anul 1994, respectiv în perioada 1 ianuarie Ñ 18 martie 1994, în temeiul
art. 137 alin. (2) din Constituție, care prevede cã, dacã
legea bugetului de stat nu a fost adoptatã cu cel puțin
3 zile înainte de expirarea exercițiului bugetar, se aplicã în
continuare bugetul de stat al anului precedent. În plus, în
recursul Ministerului Public se face referire la existența unui
alt temei al obligației de platã a cotei de 5% și anume
Hotãrârea Guvernului nr. 803/1991, contrar afirmațiilor
Ministerului Transporturilor, potrivit cãrora aceastã obligație
își are temeiul în Legea nr. 21/1993 privind bugetul de stat
pe anul 1993.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
art. 35 alin. 2 din Legea nr. 36/1994 raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Motivele de recurs, care vizeazã, în esențã, aplicabilitatea în continuare a Legii bugetului de stat pe anul 1993
nr. 21/1993 și pentru anul 1994, respectiv în perioada
1 ianuarie Ñ 18 martie 1994, în temeiul art. 137 alin. (3)
din Constituție, urmeazã a fi înlãturate ca nefondate.
Prin Legea nr. 21/1993 s-a prevãzut la art. 31 instituirea
unei cote de 5% asupra încasãrilor realizate din vânzãrile
în numerar prin stațiile de distribuție a benzinei și motorinei. Veniturile astfel obținute erau destinate modernizãrii
drumurilor publice. Ultimul alineat al art. 31 stabilește cã
toate prevederile legale de aplicare a acestei cote se aplicã
pânã la 31 decembrie 1993. Ulterior, Legea bugetului de
stat pe anul 1994 nr. 36/1994, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 148 din 10 iunie 1994, a reglementat, prin art. 35 alin. 2, obligația de platã a cotei de
5% pentru stațiile de distribuție a benzinei și motorinei și

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale
art. 1, art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 23, art. 25 și 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursurile declarate de Ministerul Public și de Ministerul Transporturilor împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 65 din 21 mai 1996.
Definitivã.
Prezenta decizie se comunicã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din 24 septembrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

«

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 76*)
din 19 iunie 1996
Lucian Stângu
Costicã Bulai
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului
de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei
financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie,
invocatã de pârâta Societatea Comercialã ”Agrocom,, Ñ
S.A. Bistrița, în Dosarul C nr. 96/1995 al Tribunalului
Bistrița-Nãsãud.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 12 iunie 1996, în
prezența autoarei excepției, Societatea Comercialã
”Agrocom,, Ñ S.A. Bistrița, în lipsa reclamantei Banca
Agricolã S.A. Ñ Sucursala județeanã Bistrița-Nãsãud, legal
citatã, și au fost consemnate în încheierea din aceeași
datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea
a amânat pronunțarea la data de 19 iunie 1996.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 octombrie 1995, Tribunalul BistrițaNãsãud a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea
excepției de neconstituționalitate ridicatã de pârâta
Societatea Comercialã ”Agrocom,, Ñ S.A. Bistrița, în cauza
ce formeazã obiectul Dosarului C nr. 96/1995 al acestei
instanțe, reclamanta fiind Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ
Sucursala județeanã Bistrița-Nãsãud.
În motivarea excepției se susține cã art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 este neconstituțional,
încãlcând prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție, întrucât introduce o discriminare în tratamentul aplicat societãților comerciale cu capital de stat și regiilor autonome și cel
aplicat celorlalte societãți comerciale, prin faptul cã se dispune luarea unor mãsuri de ocrotire numai în favoarea
celor dintâi.
Tribunalul și-a exprimat opinia în sensul cã excepția nu
este întemeiatã, deoarece statul este îndreptãțit sã ia
mãsuri pentru realizarea unei activitãți economice profitabile
pentru persoanele juridice de drept privat în care este principal acționar sau a constituit integral patrimoniul.
Cu privire la excepția invocatã, în întâmpinarea depusã,
reclamanta Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala județeanã
Bistrița-Nãsãud considerã cã textul atacat este constituțional, deoarece Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 are în
vedere regiile autonome și societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat care desfãșoarã activitãți de producție Ñ
în timp ce pârâta desfãșoarã activitãți de comerț Ñ și, de
asemenea, deoarece include în regimul de supraveghere
agenți economici care au o pondere importantã pentru
bunul mers al economiei.
În vederea soluționãrii excepției, au fost solicitate, în
baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, puncte de
vedere celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.

În punctul de vedere al Guvernului se susține cã excepția este neîntemeiatã, textul criticat autorizându-l sã ia
mãsuri în vederea realizãrii unei activitãți economice profitabile numai pentru societãțile comerciale cu capital majoritar de stat și regiile autonome, statul neputând interveni în
organizarea și restructurarea agenților economici cu capital
privat, care pot decide liber pentru luarea mãsurilor de realizare a unei activitãți economice profitabile.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã, întâmpinarea reclamantei, concluziile pârâtei și ale procurorului, precum și
dispozițiile art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 prevede, într-adevãr,
în art. 2 cã, în vederea accelerãrii procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu
capital majoritar de stat, Guvernul stabilește, prin hotãrâri,
agenții economici pentru care se instituie regimul special
de supraveghere economico-financiarã.
Acest regim poate fi instituit numai pentru acei agenți
economici care înregistreazã pierderi, fluxuri financiare
negative, plãți restante sau care nu au piațã de desfacere
pentru utilizarea corespunzãtoare a capacitãților de producție existente și ale cãror activitãți afecteazã desfãșurarea
normalã a proceselor din economie.
Obiectivele regimului special de supraveghere sunt:
a) realizarea unui flux financiar pozitiv;
b) reducerea și, în final, eliminarea plãților restante și
încasarea creanțelor;
c) desfãșurarea unei activitãți economice profitabile și
reducerea solicitãrilor privind finanțarea din fonduri publice.
Nu se poate susține cã, prin instituirea unui regim special pentru anumiți agenți economici cu capital de stat, s-ar
fi încãlcat textul constituțional potrivit cãruia proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.
Este de observat cã ordonanța nu afecteazã în nici un
fel proprietatea privatã a persoanelor juridice. Ea are ca
scop adoptarea unor mãsuri de control al activitãții manageriale și financiare a unitãților respective și al programelor
de redresare întocmite de acestea.
Or, un astfel de control asupra societãților comerciale
cu capital privat este de neconceput într-o economie de
piațã, în care imixtiunea statului în activitatea agenților economici nu este permisã.
De altfel, nici nu se poate vedea cum supunerea la un
astfel de control ar reprezenta o mãsurã preferențialã pentru o societate cu capital privat.
Dacã în conținutul programelor de redresare s-ar prevedea acordarea unor finanțãri din fondurile publice, acestea
nici n-ar putea fi realizate decât pentru agenții economici
cu capital de stat, subvenționarea unor societãți cu capital
privat nefiind posibilã decât, poate, în cazul în care o lege
specialã ar prevedea-o expres.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 130 din 29 octombrie 1996, publicatã la pag. 19.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
Un ultim aspect pe care îl ridicã soluționarea excepției
de neconstituționalitate este faptul cã prin invocarea acesteia se urmãrește completarea Ordonanței Guver nului
nr. 13/1995.
Deci sub aspectul urmãrit de Societatea Comercialã
”Agrocom,, Ñ S.A. Bistrița, rezultã cã excepția are în
vedere o neconstituționalitate prin omisiune, în sensul cã
textul ar fi contrar Constituției, deoarece legiuitorul nu a
prevãzut, printre agenții economici care pot beneficia de
sprijin financiar din partea statului, și societãțile comerciale
cu capital privat.
Fațã de prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, potrivit cãrora obiectul excepției de neconstituționalitate îl poate
forma numai o dispoziție a unei legi sau ordonanțe în
vigoare, rezultã cã, în nici un caz, controlul de constituțio-

19

nalitate nu poate privi omisiuni, deoarece, altminteri, în loc
sã îndeplineascã atribuțiile ce sunt de natura rolului și
funcției Curții Constituționale în asigurarea supremației
Constituției, Curtea s-ar transforma într-un legislator pozitiv,
ce este de natura și rolul funcției exclusive a Parlamentului,
ca unicã autoritate legiuitoare a țãrii, astfel cum statueazã
art. 58 alin. (1) din Constituție.
În acest sens, Curtea s-a pronunțat, mai recent, prin
Decizia nr. 47 din 3 mai 1995, definitivã ca urmare a
Deciziei Curții Constituționale nr. 96 din 24 octombrie 1995,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274
din 24 noiembrie 1995, și prin Decizia nr. 54 din 29 mai
1995, definitivã ca urmare a Deciziei Curții Constituționale
nr. 76 din 12 septembrie 1995, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 2 octombrie 1995.

Având în vedere toate aceste considerente, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele
mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de
stat, de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie, invocatã de Societatea Comercialã
”Agrocom,, Ñ S.A. Bistrița, în Dosarul C nr. 96/1995 al Tribunalului Bistrița-Nãsãud.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 19 iunie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 130
din 29 octombrie 1996
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Societatea Comercialã ”Agrocom,, Ñ S.A. Bistrița împotriva
Deciziei nr. 76 din 19 iunie 1996, prin care Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13 din
31 ianuarie 1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților
comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 8 octombrie 1996 în prezența recurentei și a reprezentantului

Ministerului Public, în absența intimatei Banca Agricolã Ñ
S.A. Ñ Sucursala județeanã Bistrița-Nãsãud, legal citatã, și
au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când,
având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat
pronunțarea pentru data de 15 octombrie 1996 și apoi, la
29 octombrie 1996.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 76 din 19 iunie 1996, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995.
Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea a reținut, în
esențã, urmãtoarele:
Ñ regimul special de supraveghere economico-financiarã, instituit de aceastã ordonanțã pentru regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat
care înregistreazã pierderi, fluxuri financiare negative, plãți
restante sau le lipsesc piețele de desfacere, nu încalcã

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

prevederile art. 41 alin. (1) din Constituție, privind ocrotirea
egalã a proprietãții private indiferent de titular, așa cum se
susține în excepția invocatã;
Ñ dacã s-ar declara neconstituționalã limitarea aplicãrii
ordonanței numai la agenții economici sus-menționați Ñ
așa cum se cere prin excepția ridicatã Ñ implicit regimul
de supraveghere s-ar extinde la orice alt agent economic,
ceea ce depãșește limitele controlului, întrucât Curtea ar
îndeplini funcția unui legislator pozitiv.
Împotriva acestei decizii, Societatea Comercialã
”Agrocom,, Ñ S.A. Bistrița a declarat, în termen legal,
recurs motivat, în esențã, cu aceleași considerente expuse
în prima instanțã și anume:
a) limitarea avantajelor legate de regimul de supraveghere economico-financiarã doar la regiile autonome și la
societãțile cu capital majoritar de stat încalcã principiul
ocrotirii egale a proprietãții indiferent de titular, prevãzut de
art. 41 alin. (2) din Constituție;
b) decizia recuratã se referã la ”agenții economici cu
capital de stat,,, or, Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 are
în vedere și societãțile comerciale cu capital majoritar de
stat;
c) întrucât Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 se referã
la societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, implicit
de prevederile ei beneficiazã acționarii privați minoritari ai
acestor societãți, ceea ce este contrar ocrotirii egale a proprietãții acestora cu aceea a acționarilor din societãțile cu
capital integral privat;
d) prin excepție s-a urmãrit eliminarea circumstanțierii
prevãzute la art. 2 din ordonanțã, referitoare la aplicarea
regimului pe care îl instituie numai la agenți economici cu
capital de stat, ceea ce nu are semnificația unei excepții
prin omisiune.
”În completarea probatoriului,, aflat la dosarul cauzei,
recurentul depune articolul ”Încã o ordonanțã pentru iertarea de datorii a regiilor,,, publicat în ziarul ”Adevãrul,,
nr. 1.963 din 4 septembrie 1996, articol ce ar dovedi cã
discriminarea fațã de agenții economici cu capital privat,
introdusã prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1995, este perceputã ca atare de opinia publicã și în care se contrapune
acestui act normativ Ordonanța Guvernului nr. 13/1996 care
”se aplicã tuturor debitorilor persoane fizice și juridice, indiferent de forma de proprietate,,.
C U R T E A,

examinând decizia atacatã în raport cu motivele de recurs
invocate, cu prevederile Constituției, ale Ordonanței
Guvernului nr. 13/1995 și ale Legii nr. 47/1992 și vãzând
concluziile recurentului și ale reprezentantului Ministerului
Public, reține urmãtoarele:
Guvernul, prin Ordonanța nr. 13/1995, a stabilit unele
mãsuri pentru accelerarea procesului de restructurare a
regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital
majoritar de stat. În esențã, prin aceastã ordonanțã se
instituie un regim special de supraveghere economico-financiarã pentru regiile autonome și pentru societãțile comerciale în care statul deține capitalul majoritar și care
înregistreazã pierderi, fluxuri financiare negative, plãți restante sau care nu au piețe de desfacere, în scopul realizãrii unui flux financiar pozitiv, reducerii și eliminãrii plãților
restante și încasãrii creanțelor, desfãșurãrii unor activitãți
profitabile și reducerii solicitãrilor privind finanțarea din fonduri publice.

Ordonanța stabilește cã regiile autonome și societãțile
comerciale cu capital majoritar de stat aflate în regimul de
supraveghere economico-financiarã sunt obligate sã elaboreze programe de restructurare și redresare financiarã și
dispune ca acestea sã realizeze, prin conciliere între ele,
restructurarea datoriilor restante pe calea reeșalonãrii, reducerii sau anulãrii. De asemenea, se prevede cã bãncile
comerciale cu capital majoritar de stat, la cererea agenților
economici sus-amintiți, vor proceda la reeșalonarea creditelor restante, acestora acordându-li-se și posibilitatea de a
beneficia de noi credite bancare garantate de Ministerul
Finanțelor. Ordonanța abiliteazã Ministerul Finanțelor și consiliile locale și județene sã acorde, la cerere și în anumite
condiții, regiilor autonome și societãților comerciale cu capital majoritar de stat, amânãri și reeșalonãri la plata impozitelor și taxelor datorate bugetului de stat și bugetelor
locale, precum și amânãri, eșalonãri, reduceri și scutiri de
majorãri de întârziere calculate pentru neplata în termen a
acestora.
Pentru aplicarea prevederilor ordonanței, Curtea dispune
constituirea fondului de redresare financiarã la dispoziția
Guvernului pentru acordarea unor facilitãți personalului disponibilizat în urma aplicãrii programelor de restructurare și
redresare financiarã și pentru acordarea de credite fãrã
dobândã regiilor autonome și societãților comerciale cu
capital majoritar de stat, consumatori de energie electricã
și gaze naturale, aflați în incapacitate de platã și care pot
demonstra cã au luat toate mãsurile necesare pentru a-și
îmbunãtãți situația financiarã.
Potrivit ordonanței, pierderile înregistrate de agenții economici, neacoperite pe seama profiturilor realizate, se lichideazã prin reducerea corespunzãtoare a fondului de
rezervã, a patrimoniului propriu al regiei autonome sau a
capitalului social al societãții comerciale.
Societatea Comercialã ”Agrocom,, Ñ S.A. Bistrița, motivându-și recursul, se referã exclusiv la art. 2, potrivit
cãruia: ”În vederea accelerãrii procesului de restructurare a
regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital
majoritar de stat, la propunerea ministerelor de resort și a
consiliilor locale sau județene, dupã caz, pentru regiile
autonome, respectiv a Agenției de Restructurare, cu avizul
Fondului Proprietãții de Stat și al ministerelor pentru societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, Guvernul
stabilește, prin hotãrâri, agenții economici pentru care se
instituie regimul special de supraveghere economico-financiarã.
Acest regim se instituie pentru regiile autonome și
societãțile comerciale cu capital majoritar de stat care înregistreazã pierderi, fluxuri financiare negative, plãți restante
sau care nu au piațã de desfacere pentru utilizarea corespunzãtoare a capacitãților de producție existente și a cãror
activitate afecteazã desfãșurarea normalã a proceselor din
economie.
Obiectivele regimului special de supraveghere economico-financiarã sunt:
a) realizarea unui flux financiar pozitiv;
b) reducerea și, în final, eliminarea plãților restante și
încasarea creanțelor;
c) desfãșurarea unei activitãți economice profitabile și
reducerea solicitãrilor privind finanțarea din fonduri publice,,.
În esențã, atât în motivarea excepției, cât și în recurs,
se invocã numai facilitãțile prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 13/1995 și nu regimul de supraveghere economico-financiarã în ansamblul sãu, care afecteazã grav

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
exercițiul prerogativelor conferite proprietarului în exploatarea bunurilor ce îi aparțin. De aceea, ceea ce ordonanța
instituie este în principal un sistem de control și de substituire în atributele proprietarului a unor agenți guvernamentali Ñ ministerele de resort, Agenția de Restructurare,
Ministerul Finanțelor etc. Ñ în scopul elaborãrii și executãrii unor programe de restructurare și redresare economicofinanciare a agentului economic avut în vedere, aprobate
de Guvern, unele avantaje acordate în acest scop nefiind
decât consecințe corespunzãtoare. Regimul economicofinanciar astfel instituit este, însã, de neconceput Ñ așa
cum s-a arãtat în decizia recuratã Ñ fațã de societãțile
comerciale cu capital privat, întrucât ar avea semnificația
unei ingerințe nejustificate în activitatea lor, capitalul social
al societãților respective nefiind de stat. Este semnificativ în
acest sens cã în cadrul acestor mãsuri este și reducerea
capitalului social și al patrimoniului agentului economic.
Critica adusã deciziei recurate pentru cã se referã la
”agenții economici cu capital de stat,, și nu la agenții economici cu capital majoritar de stat, avuți în vedere de
Ordonanța Guvernului nr. 13/1995, este pur speculativã,
întrucât noțiunile nu se exclud. În esențã, mãsurile de restructurare au ca obiectiv protecția capitalului de stat, ceea
ce corespunde principiilor economiei de piațã, potrivit cãrora
cel care deține capitalul are rolul hotãrâtor.
De aceea mãsurile de supraveghere nu sunt contrare
ocrotirii egale a dreptului de proprietate ci, dimpotrivã,
corespund prerogativelor acestuia, iar generalizarea lor și la
agenții economici privați ar avea semnificația unei etatizãri
a economiei.
Referitor la susținerea cã de prevederile ordonanței în
discuție beneficiazã și acționarii privați minoritari în societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, este de observat cã ceea ce afecteazã regimul de supraveghere instituit
prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 este regimul de
exploatare a proprietãții societãții, nu dreptul de proprietate
asupra acțiunilor, iar dacã s-ar generaliza acest regim și
asupra agenților economici privați, într-adevãr prerogativele
acționarilor, pe care aceștia le exercitã în cadrul adunãrii
generale a acționarilor, ar fi afectate. În fond, acționarii
minoritari nu sunt beneficiarii mãsurilor respective, ci
suportã consecințele lor, ca urmare a faptului cã într-o
societate capitalul majoritar decide. De aceea generalizarea
regimului de supraveghere Ñ așa cum se cere prin excepție Ñ este contrarã principiului constituțional al garantãrii
dreptului de proprietate prevãzut de art. 41 alin. (1) din
Constituție.

21

Susținerea cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 nu ar
avea semnificația unei excepții prin omisiune, așa cum
reține decizia recuratã, invocarea ei urmãrind, în fapt, eliminarea circumstanțierii avantajelor economico-financiare
acordate de ordonanțã numai la agenții economici cu capital majoritar de stat, nu poate fi primitã, deoarece sensul
acestei circumstanțieri este tocmai eliminarea din câmpul
reglementãrii a celorlalți agenți economici, așa încât, dacã
ea ar fi înlãturatã, generalizându-se regimul ordonanței, s-ar
modifica voința expresã și indubitabilã a legiuitorului astfel
cã, în mod evident, Curtea ar îndeplini funcția unui legislator pozitiv.
În legãturã cu articolul din ziarul ”Adevãrul,, comunicat
”în completarea probatoriului,, și cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 13/1996 la care acesta face referire, este de
remarcat cã, potrivit art. 29 din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã nu statueazã decât asupra problemelor de
drept, iar ordonanța, cum de altfel și recurenta aratã, nu
abrogã ordonanța anterioarã, nr. 13/1995, referindu-se doar
la amânarea plãții majorãrilor de întârziere, inclusiv a
dobânzilor datorate statului de cãtre toate categoriile de
debitori persoane juridice și persoane fizice, lucru irelevant
pentru soluționarea recursului de fațã.
Comparând prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 13/1995 cu cele ale Ordonanței Guvernului nr. 13/1996,
se poate constata cã:
Ñ stabilesc mãsuri aplicabile în ani diferiți (1995 și
1996) pentru situații din ani diferiți (1994 și 1995) și, în
principal, pentru categorii diferite de debitori ai statului;
Ñ finalitatea emiterii celor douã ordonanțe diferã, de la
instituirea unui regim special de supraveghere economicofinanciarã pentru anumiți agenți economici, prima, la acordarea unor înlesniri referitoare la majorãrile de întârziere
datorate de toți debitorii statului, cea de-a doua.
În esențã, atât prin excepția invocatã, cât și prin
recursul formulat, ceea ce urmãrește autorul lor este sã
beneficieze de unele avantaje prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 13/1995, omițând însã cã ele sunt consecința unui regim de supraveghere economico-financiarã, ca
expresie a intervenționismului de stat în economie, și cã
acest regim este incompatibil cu principiul garantãrii proprietãții agenților economici cu capital privat. Deci ceea ce
omite contestatorul este cã nu poate beneficia de avantaje
fãrã a suporta rigorile regimului de supraveghere care, în
substanța sa, nu este un regim de ocrotire a proprietãții, ci
de control în interesul capitalului de stat, acolo unde el
este unic sau majoritar.

Pentru motivele arãtate și vãzând dispozițiile art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A. c),
ale art. 25 și 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Agrocom,, Ñ S.A. Bistrița împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 76 din 19 iunie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 29 octombrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã
«

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 80*)
din 3 iulie 1996
Mihai Constantinescu
Costicã Bulai
Lucian Stângu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

legal învestitã și este competentã sã soluționeze excepția
invocatã.
Dispozițiile art. 14 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990 au mai fãcut obiectul controlului
de constituționalitate și Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 67 din 13 iunie 1994, definitivã ca urmare a Deciziei
nr. 121 din 16 noiembrie 1994, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 11 din 23 ianuarie 1995.
În deciziile menționate s-a constatat cã acțiunea prevãzutã în Legea contenciosului administrativ poate fi atacatã
cu recurs în termen de 15 zile de la comunicare și cã
deci aceastã lege stabilește numai douã grade de jurisdicție, fond și recurs. O asemenea reglementare este în concordanțã cu art. 128 din Constituție, care prevede cã
”împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile
legii,,. De altfel, Codul de procedurã civilã, care este dreptul comun, prevede la art. 299 cã sunt supuse recursului și
”hotãrârile date fãrã drept de apel,,. În același sens s-a
pronunțat și Plenul Curții Constituționale care, prin Decizia
nr. 1 din 8 februarie 1994, a statuat cã accesul la structurile judecãtorești și la mijloacele procedurale, inclusiv la
cãile de atac, se face ”cu respectarea regulilor de competențã și procedurã de judecatã stabilite de lege,,.
Rezultã deci cã principiul constituirii instanțelor judecãtorești pe grade de jurisdicție nu este de ordin constituțional, ci legal, astfel încât legiuitorul poate, fãrã sã încalce o
prevedere constituționalã, sã stabileascã o procedurã în
care existã numai douã grade de jurisdicție.
Întrucât motivele ce au justificat deciziile sus-menționate
subzistã și în cauza de fațã, neexistând nici un element
nou care sã le infirme și sã facã necesarã reconsiderarea
lor, excepția ridicatã este vãdit nefondatã.

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990,
modificatã prin Legea nr. 59/1993, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 aprilie 1996 pronunțatã în
Dosarul nr. 185/1995, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, modificatã prin Legea nr. 59/1993, invocatã
de reclamantul-recurent Pripoaie Ion.
În motivarea excepției se susține cã stabilirea, prin prevederile art. 14 alin. (1) din Legea nr. 29/1990, a unei singure cãi de atac, recursul, încalcã principiul celor trei grade
de jurisdicție.
Exprimându-și opinia, în temeiul art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, instanța de judecatã apreciazã cã ”excepția de neconstituționalitate susținutã de recurent este
neîntemeiatã,,.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 14 alin. (1) din
Legea nr. 29/1990, modificatã prin Legea nr. 59/1993,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã constatã cã este

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990, invocatã de Pripoaie Ion în Dosarul nr. 185/1995 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 3 iulie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«
*) Definitivã prin nerecurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

23

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 82*)
din 16 iulie 1996
Costicã Bulai
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Judecãtoria Tulcea, prin Încheierea din 6 februarie 1996,
pronunțatã în Dosarul nr. 5.735/1995, a sesizat Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor
prețioase, invocatã de inculpatul Costencu Gheorghe. În
susținerea excepției se aratã cã prevederile art. 50 alin. 1
lit. c) din Decretul nr. 244/1978, sancționând operațiunile cu
metale prețioase, aduc o limitare a dreptului de proprietate,
pe care Constituția îl ocrotește, și în special a prerogativei
esențiale a acestuia Ñ dispoziția.
În raport cu evoluția ulterioarã a reglementãrii legale în
materie, autorul excepției de neconstituționalitate considerã
cã, în prezent, bijuteriile cumpãrate în țarã sau aduse din
strãinãtate pot fi deținute în proprietate fãrã nici o restricție,
iar la nevoie pot fi vândute. Numai în cazul în care acestea au fost cumpãrate în scopul revânzãrii și, cu aceastã
ocazie, s-au derulat operațiuni comerciale ilicite, fapta
poate fi sancționatã însã în baza Legii nr. 12/1990, atrãgând rãspunderea contravenționalã, iar nu rãspunderea
penalã.
Exprimându-și opinia cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 50 lit. c) din Decretul nr. 244/1978, instanța
opineazã cã nu suntem în prezența unei dezincriminãri.
Potrivit art. 67 din Decretul nr. 244/1978, infracțiunile prevãzute în art. 50 alin. 1 lit. a)Ñd) se sancționeazã cu
pedeapsa prevãzutã în art. 37 alin. 1 din Decretul
nr. 210/1960. Împrejurarea cã art. 37 din Decretul
nr. 210/1960 a fost abrogat prin Decretul-lege nr. 9/1989
nu echivaleazã cu dezincriminarea faptelor prevãzute în art.
50 lit. c) din Decretul nr. 244/1978, aceastã abrogare
neputând influența norma de trimitere, care este art. 67 și
al cãrui conținut, fixat la momentul adoptãrii, subzistã și în
prezent.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, precum și dispozițiile legale atacate ca
neconstituționale, raportate la prevederile Constituției, reține:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 23 și
urmãtoarele din Legea nr. 47/1992 și potrivit practicii sale
constante, Curtea constatã cã este competentã sã soluțio*) Definitivã prin nerecurare.

neze excepția de neconstituționalitate invocatã, întrucât,
chiar dacã dispozițiile legale contestate sunt anterioare
Constituției, raporturile juridice stabilite pe baza lor sunt
posterioare intrãrii în vigoare a acesteia.
Prevederile art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978 au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curte. Astfel, prin Decizia nr. 19 din
8 aprilie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 24 mai 1993, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat asupra constituționalitãții prevederilor art. 50
alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978, considerând cã
acest text ar fi neconstituțional în mãsura în care ar fi
interpretat în continuare în sensul cã operațiunile cu bijuterii Ñ vânzare, cumpãrare, mijlocire Ñ pot fi efectuate
numai de agenții economici cu capital de stat. Așa fiind,
Curtea a considerat cã textul respectiv, precum și prevederile art. 25 lit. c) din Decretul nr. 244/1978 au înțelesul
cã este posibil ca orice agent economic sã efectueze astfel
de operațiuni cu bijuterii, dacã sunt menționate în obiectul
sãu de activitate și este autorizat Ñ când este cazul Ñ
potrivit legii; textele respective au, în condițiile actuale, rolul
de a-i opri pe cei care nu au astfel de abilitãri și încearcã
sã eludeze regimul special instituit cu privire la metalele și
pietrele prețioase, precum și alte dispoziții legale, cum sunt
cele fiscale sau cele care reglementeazã îndatoririle profesionale ale comercianților.
Totodatã, Curtea a constat cã dispoziția art. 50 alin. 1
lit. c) din Decretul nr. 244/1978, corelatã cu prevederea
înscrisã în art. 25 lit. c) din același decret, nu pune în discuție dreptul de proprietate, ci se referã în exclusivitate la
efectuarea unor operațiuni interzise de lege care, fiind
sãvârșite în anumite circumstanțe, constituie infracțiuni.
Cãci, aratã Curtea, este unanim admis cã legiuitorul poate
institui, în interes general, un regim special cu privire la
producerea, deținerea, circulația unor bunuri de interes
național, economic sau strategic.
Curtea Constituționalã a hotãrât cã, sub rezerva interpretãrii date în motivarea excepției Ñ și care a fost menționatã aici Ñ, art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978 este conform cu Constituția.
Argumentele care fundamenteazã Decizia Curții
Constituționale nr. 19/1993 subzistã și în speța de fațã,
întrucât nu existã nici un element nou care sã le infirme și
deci sã facã necesarã reconsiderarea lor, astfel cã motivul
de neconstituționalitate, întemeiat pe încãlcarea prevederilor art. 41 din Constituție, este nefondat.
În concluzie, Curtea constatã cã stabilirea la spețã a
împrejurãrii cã bijuteriile s-au cumpãrat ori nu în scop de
revânzare, a faptului dacã s-a sãvârșit sau nu o activitate

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

comercialã ilicitã, precum și dacã este cazul rãspunderii
contravenționale sau a celei penale nu este în cãderea
Curții, fiind atributul exclusiv al organelor abilitate cu aplicarea legii.
Referitor la problemele legate de aplicarea textului
art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978, în raport
cu abrogarea art. 37 alin. 1 din Decretul nr. 210/1960,
Curtea constatã cã acestea nu au relevanțã în soluționarea excepției de neconstituționalitate. Într-adevãr, așa cum
a fost formulatã, excepția are în vedere exclusiv concordanța dintre art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978

cu dispozițiile art. 41 din Constituție care ocrotesc proprietatea privatã. De altfel, aspectele legate de consecințele abrogãrii art. 37 alin. 1 din Decretul nr. 210/1960 au
fãcut obiectul Deciziei Curții Constituționale nr. 82 din
20 septembrie 1995, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 4
din 16 ianuarie 1996, ambele publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 58 din 19 martie 1996.
În consecințã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978
urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978, invocatã de inculpatul Costencu Gheorghe în Dosarul nr. 5.735/1995 al Judecãtoriei Tulcea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 16 iulie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 83*)
din 17 iulie 1996

Florin Bucur Vasilescu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 alineatul ultim și ale art. 11 alineatul final
din Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea
creditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul
plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã
și a blocajului financiar, republicatã, invocatã de Mișcarea

Producãtorilor Agricoli pentru Drepturile Omului Ñ Fãgãraș,
în Dosarul nr. 360/1995 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților legal citate.
Magistratul-asistent face referatul cauzei.
Președintele completului, constatând cauza în stare de
judecatã, dã cuvântul procurorului care solicitã respingerea
excepției invocate, apreciind-o ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 118 din 15 octombrie 1996, publicatã la pag. 26.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
Prin Încheierea din 26 februarie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 360/1995, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a art. 7 alineatul ultim
și art. 11 alineatul final din Legea nr. 76/1992, republicatã,
invocatã de Mișcarea Producãtorilor Agricoli pentru
Drepturile Omului Ñ Fãgãraș.
În motivarea excepției se susține cã aceastã lege îngrãdește accesul liber la justiție reglementat de art. 21 din
Constituție, dat fiind cã prin art. 11 alineatul ultim se stabilește o taxã de 10.000 lei, indiferent de valoarea litigiului,
iar art. 7 alineatul final precizeazã cã pentru acțiunile privind daunele care depãșesc prejudiciul și penalitãțile legale
se aplicã taxele de timbru prevãzute de dreptul comun.
Exprimându-și opinia, instanța supremã considerã cã
”excepția ridicatã este fondatã, de vreme ce, potrivit art. 7,
coroborat cu art. 11 din lege, se creeazã regula cã neîndeplinirea la data scadentã a obligațiilor asumate de agenții economici, indiferent de forma de organizare și tipul de
proprietate, pentru introducerea acțiunilor de judecatã, se
stabilește taxa de timbru de 10.000 lei, iar prin alineatul
ultim al art. 7 din lege se instituie excepția potrivit cãreia
se mai aplicã și dreptul comun în materia taxelor de timbru, pentru acțiunile privind daunele care depãșesc debitul
și penalitãțile stabilite de lege,,.
În vederea soluționãrii excepției au fost solicitate, în
temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, puncte de
vedere celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul apreciazã excepția
ca neîntemeiatã, deoarece nu se poate considera cã art. 7
și 11 din Legea nr. 76/1992, republicatã, îngrãdesc accesul
liber la justiție. Se invocã jurisprudența Curții Constituționale
în materie, spre a se conchide cã prevederile art. 21 din
Constituție, potrivit cãrora orice persoanã se poate adresa
justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime, ”nu înseamnã cã accesul la justiție
trebuie sã fie considerat gratuit,,.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, precum și dispozițiile Legii
nr. 76/1992, republicatã, raportate la prevederile Constituției
și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

25

Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 1, art. 3 și 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã constatã cã este legal învestitã și competentã sã soluționeze excepția invocatã.
Din coroborarea art. 11 alin. 1 și art. 7 alineatul ultim
din Legea nr. 76/1992 rezultã cã pentru anumite pretenții
taxa de timbru este fixã, de 10.000 lei, iar pentru oricare
alte pretenții, aceastã taxã este aceea de drept comun.
Aceste prevederi nu sunt neconstituționale. Taxa de
10.000 lei constituie o facilitate legalã care, întrucât ușureazã accesul la justiție, nu încalcã prevederile art. 21 din
Constituție privind principiul liberului acces la justiție. De
asemenea, aceastã facilitate nu are caracter discriminatoriu
cât timp nu este în favoarea unei anumite categorii de
agenți economici, ci pentru atenuarea efectelor blocajului
financiar. Nici aplicarea dreptului comun în ce privește alte
pretenții decât cele la care se aplicã taxa de 10.000 lei nu
încalcã prevederile constituționale, de principiu fiind cã o
facilitate, constituind o excepție de la regula de drept
comun, este de strictã interpretare, iar instituirea ei reprezintã o problemã de oportunitate aflatã în competența
exclusivã a legiuitorului. Curtea nu ar putea sã extindã
aceastã facilitate și la alte categorii de pretenții, deoarece,
dacã ar face-o, și-ar depãși statutul sãu constituțional,
îndeplinind rolul de legislator pozitiv care, potrivit art. 58 din
Constituție, revine exclusiv Parlamentului. Din conținutul
excepției ridicate nu rezultã, în mod indubitabil, dacã ea
privește art. 11 alineatul ultim din lege, referitor la taxa fixã
de 10.000 lei, care ar fi contrar intereselor pãrții și acțiunii
sale în fața instanței de contencios administrativ, sau privește numai art. 7 alineatul ultim, care se referã la aplicarea dreptului comun, ceea ce corespunde atât interesului,
cât și acțiunii pãrții care a invocat excepția. Întrucât, însã,
aceastã din urmã soluție ar avea semnificația modificãrii
legii ce face obiectul excepției, ea este inadmisibilã, indiferent de motivele de ordin economic invocate pentru justificarea ei. De altfel, de principiu, aplicarea dreptului comun
nu poate fi consideratã ca o mãsurã legislativã neconstituționalã în considerarea greutãților de ordin financiar pe care
aplicarea legii le implicã într-un caz particular.
În sensul celor arãtate este și Decizia Curții
Constituționale nr. 89 din 4 octombrie 1995, rãmasã definitivã ca urmare a respingerii recursului prin Decizia nr. 18
din 27 februarie 1996, ambele publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 78 din 8 aprilie 1996.

Având în vedere aceste considerente, prevederile art. 21 și ale art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 24 și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alineatul ultim și ale art. 11 alineatul final din
Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a blocajului financiar, republicatã, invocatã de Mișcarea
Producãtorilor Agricoli pentru Drepturile Omului Ñ Fãgãraș, în Dosarul nr. 360/1995 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 17 iulie 1996.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 118
din 15 octombrie 1996

Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Deleanu
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Mișcarea Producãtorilor Agricoli pentru Drepturile Omului Ñ
Fãgãraș împotriva Deciziei nr. 83 din 17 iulie 1996, prin
care Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alineatul ultim și ale art. 11
alineatul final din Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru
rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a blocajului financiar, republicatã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
8 octombrie 1996 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de 15 octombrie 1996.

Curtea, prin Decizia nr. 83 din 17 iulie 1996, a respins
excepția de neconstituționalitate, reținând cã dispozițiile atacate nu îngrãdesc, ci ușureazã accesul liber la justiție,
reglementat de art. 21 din Constituție, constituind o facilitate legalã acordatã în vederea atenuãrii efectelor blocajului
financiar, iar aceastã facilitate nu are caracter discriminatoriu. Nici aplicarea dreptului comun pentru alte pretenții nu
încalcã prevederile constituționale.
Împotriva acestei decizii a declarat recurs Mișcarea
Producãtorilor Agricoli pentru Drepturile Omului Ñ Fãgãraș,
deoarece considerã cã art. 11 alineatul final din Legea
nr. 76/1992 este neconstituțional ”dacã exclude din valoarea debitului diferența de monedã corespunzãtoare devalorizãrii pe durata întârzierii plãții și o include la art. 7
alineatul ultim din aceeași lege,,.
Dezvoltând motivul de recurs, recurenta aratã cã, în
condițiile inflației, diferența valorii debitului, corespunzãtoare
devalorizãrii monedei de platã pe durata întârzierii plãții,
este confundatã cu prejudiciul prevãzut în art. 7 alineatul
ultim, astfel încât în Legea nr. 76/1992, sub acest aspect,
prevederea legalã este neclarã și conduce nu numai la
îngrãdirea accesului liber la justiție, prin taxa de timbru
inaccesibilã, ci și la îngrãdirea recuperãrii prejudiciului.

C U R T E A,

C U R T E A,

examinând actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 februarie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 360/1995, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alineatul ultim și art. 11 alineatul final din
Legea nr. 76/1992, republicatã, invocatã de Mișcarea
Producãtorilor Agricoli pentru Drepturile Omului Ñ Fãgãraș.

având în vedere decizia atacatã cu recurs, motivele de
recurs, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În esențã, recursul reitereazã considerentele formulate
de autorul excepției de neconstituționalitate, anume cã prevederile art. 7 alineatul ultim și cele ale art. 11 alineatul
final din Legea nr. 76/1992 îngrãdesc accesul liber la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
justiție, reglementat în art. 21 din Constituție, dat fiind cã,
prin art. 11 alineatul ultim, se stabilește o taxã de 10.000
lei, indiferent de valoarea litigiului, iar art. 7 alineatul final
precizeazã cã pentru acțiunile privind daunele care
depãșesc prejudiciul și penalitãțile legale se aplicã taxele
de timbru prevãzute de dreptul comun.
Instanța de fond a reținut corect cã taxa fixã de 10.000
lei constituie o facilitate legalã care, întrucât ușureazã
accesul la justiție, nu încalcã dispozițiile art. 21 din
Constituție, și aceastã facilitate nu are un caracter discriminatoriu. Nici aplicarea dreptului comun în ce privește taxa
de timbru pentru alte pretenții nu încalcã prevederile constituționale.
Întrucât modalitatea de stabilire a taxei de timbru este o
problemã de oportunitate legiuitoare, eventualul incident de
neconstituționalitate ar putea fi considerat faptul dacã stabilirea unei taxe de timbru constituie o îngrãdire a accesului liber la justiție, garantat de art. 21 din Constituție.
Asupra acestei probleme Curtea Constituționalã s-a

27

pronunțat deja și nu existã motive pentru a se abate de la
soluția pronunțatã. Astfel, prin Decizia nr. 7 din 2 martie
1993, rãmasã definitivã ca urmare a Deciziei nr. 39 din 7
iulie 1993, Curtea a statuat cã accesul liber la justiție nu
înseamnã gratuitatea acestuia, prin lege putând sã se stabileascã taxe pentru acțiunile în justiție. De altfel, taxa de
timbru, incluzându-se în cheltuielile de judecatã, poate fi
recuperatã de la partea care cade în pretenții.
Recurenta pune însã în discuție nu atât stabilirea taxei
de timbru, cât mai ales modul de calcul în raport cu valoarea debitului, ”corespunzãtoare devalorizãrii pe durata întârzierii plãții,,, sub acest aspect considerând cã legea este
”neclarã,,, iar ”interpretarea legii este neconstituționalã,,. Dar
astfel nu se invocã o problemã de constituționalitate, a
cãrei dezlegare sã aparținã competenței Curții
Constituționale, ci o problemã de interpretare și de aplicare
a legii care, în cazul dat, aparține în exclusivitate instanței
judecãtorești.

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1, al art. 3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Mișcarea Producãtorilor Agricoli pentru Drepturile Omului Ñ Fãgãraș împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 83 din 17 iulie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 15 octombrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 84*)
din 23 iulie 1996
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 martie 1996, pronunțatã de
Tribunalul București Ñ Secția comercialã în Dosarul

nr. 2.687/1995, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a art. 7 alineatul ultim din
Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și
a blocajului financiar, ridicatã de Societatea Comercialã
”Concept,, Ltd Ñ S.R.L. București.
În susținerea excepției se aratã cã dispozițiile art. 7 alineatul ultim din Legea nr. 76/1992, republicatã în Monitorul

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 119 din 15 octombrie 1996, publicatã la pag. 29

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 22 iulie 1993,
îngrãdesc accesul liber la justiție, prevãzut de art. 21 din
Constituție, deoarece taxele de timbru ce ar trebui plãtite
pentru timbrarea acțiunilor vizând recuperarea integralã a
prejudiciilor cauzate prin plata cu întârziere a creanțelor
sunt de ordinul zecilor sau sutelor de milioane de lei, imposibil de achitat datoritã stãrii financiare a creditorilor interesați.
În realitate, critica se referã însã și la modul de aplicare
a art. 11 alineatul ultim din aceeași lege, potrivit cãruia
taxele de timbru pentru acțiunile ce au ca obiect o sumã
datoratã, plus penalizãrile aferente, se timbreazã doar cu
10.000 lei. Se apreciazã cã aceastã ”facilitate de timbraj,,
ar trebui extinsã la toate pretențiile derivând din neexecutarea obligațiilor, deci și pentru cele prin care se urmãrește
repararea integralã a prejudiciului cauzat, dupã diminuarea
acestuia prin valoarea penalitãților obținute.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã,
din prevederile art. 21 din Constituție referitoare la accesul
liber la justiție ”nu rezultã cã acțiunea nu trebuie timbratã
potrivit dispozițiilor legale,,.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 7 alineatul ultim din
Legea nr. 76/1992 raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține:
Curtea constatã cã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate invocatã.
Art. 7 alineatul ultim din Legea nr. 76/1992 prevede: ”În
cazul în care penalitãțile prevãzute în prezentul articol nu
acoperã integral prejudiciul suportat prin întârzierea

efectuãrii plãții, creditorul va putea solicita acordarea de
daune în completare, potrivit dispozițiilor dreptului comun,,.
Aceste dispoziții legale nu încalcã prevederile art. 21 din
Constituție Ñ accesul liber la justiție Ñ, ci ele consfințesc
dreptul creditorului de a obține dezdãunarea integralã pentru prejudiciul ce i s-a cauzat, fiind practic o reiterare a
principiilor generale de drept, consacrate de Codul civil în
aceastã materie.
Argumentul cã valorificarea creanțelor creditorilor ar
necesita taxe de timbru apreciabile, care depãșesc posibilitãțile financiare ale acestora, constituie o problemã ce
excede competenței Curții Constituționale, chiar dacã ar fi
avute în vedere dispozițiile art. 11 alineatul ultim din Legea
nr. 76/1992, potrivit cãrora ”Taxa de timbru pentru introducerea acțiunii se stabilește la 10.000 lei,,. De vreme ce
legiuitorul a plafonat taxa de timbru doar pentru anumite
creanțe, intervenția Curții în sensul completãrii sau modificãrii legii i-ar conferi acesteia funcția de legislator pozitiv,
ceea ce este inadmisibil.
Pentru considerentele arãtate, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alineatul ultim din Legea
nr. 76/1992, republicatã, urmeazã a fi respinsã ca vãdit
nefondatã.
De altfel, dispozițiile art. 7 din Legea nr. 76/1992 au
mai fãcut, sub alte aspecte, obiectul controlului de constituționalitate, Curtea pronunțându-se prin Decizia nr. 89 din
4 octombrie 1995, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 18 din
27 februarie 1996, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 70 din 8 aprilie 1996, respingând
excepția invocatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 25
și al art. 26 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alineatul ultim din Legea
nr. 76/1992, ridicatã de Societatea Comercialã ”Concept,, Ltd Ñ S.R.L. București în Dosarul nr. 2.687/1995 al Tribunalului
București Ñ Secția comercialã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 23 iulie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

29

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 119
din 15 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Deleanu
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Societatea Comercialã ”Concept,, Ltd Ñ S.R.L. București
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 84 din 23 iulie
1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 8 octombrie 1996,
în prezența reprezentantului Ministerului Public și în lipsa
pãrților legal citate, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
15 octombrie 1996.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 84 din 23 iulie 1996, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a art. 7 alineatul ultim din Legea
nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor
rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților
agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a
blocajului financiar, ridicatã de Societatea Comercialã
”Concept,, Ltd Ñ S.R.L. București. Pentru a pronunța
aceastã soluție, s-a reținut cã dispozițiile legale arãtate nu
încalcã prevederile art. 21 din Constituție, ci ele consfințesc
dreptul creditorului de a obține dezdãunarea integralã pentru prejudiciul ce i s-a cauzat. Cu referire la argumentul cã
valorificarea creanțelor creditorului ar necesita taxe de timbru apreciabile care depãșesc posibilitãțile financiare ale
acestora, s-a statuat cã aceasta este o problemã ce
excede competenței Curții, chiar dacã ar fi avute în vedere
dispozițiile art. 11 alineatul ultim din lege, care stabilesc la
10.000 lei taxa de timbru pentru introducerea acțiunii.
Intervenția Curții în sensul completãrii sau modificãrii legii
i-ar conferi acesteia funcția de legislator pozitiv, ceea ce
este inadmisibil.
Împotriva Deciziei nr. 84 din 23 iulie 1996 a declarat
recurs Societatea Comercialã ”Concept,, Ltd Ñ S.R.L.
București, invocând urmãtoarele motive:
Ñ dispozițiile art. 7
alineatul ultim din Legea
nr. 76/1992, prin trimiterea fãcutã la regimul de drept
comun aplicabil ”daunelor în completare,,, îngrãdesc accesul
liber la justiție garantat de art. 21 din Constituție;
Ñ debitorii aflați în incapacitate de platã sunt urmãriți
de cãtre creditorii lor, pe baza Legii nr. 76/1992, în condiții privilegiate sub aspectul taxei de timbru;

Ñ pentru respectarea principiului egalitãții pãrților în fața
legii, se cuvine a se extinde ”procedura specialã,, și asupra tuturor daunelor convenționale, ceea ce ar ”asigura
recuperarea integralã a prejudiciilor cauzate prin plata cu
întârziere a creanțelor,,, numai astfel asigurându-se ”efectele accesului liber la justiție,,.
Deoarece soluționarea excepției s-a fãcut în temeiul
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților,
dupã declararea recursului, s-au solicitat puncte de vedere,
conform art. 24 alin. (3) din aceeași lege, celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
dispozițiile art. 7 alineatul ultim din Legea nr. 76/1992 nu
contravin prevederilor art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție, deoarece legea arãtatã este o lege
specialã care, în aceastã perioadã de tranziție, instituie o
serie de mãsuri derogatorii de la dreptul comun în materie, printre care reglementarea unor daune moratorii obligatorii, sub forma penalitãților ce se percep pentru fiecare
zi de întârziere, judecarea cu celeritate a cauzelor și stabilirea unei taxe de timbru fixatã pentru aceste acțiuni la
10.000 lei. Se apreciazã cã nici prevederea din lege în
temeiul cãreia daunele în completare pânã la acoperirea
integralã a prejudiciului pot fi solicitate de creditori, potrivit
dreptului comun, nu îngrãdește accesul liber la justiție, ci
reitereazã dispozițiile dreptului comun, care asigurã creditorului posibilitatea ca, pe cale judiciarã, sã recupereze în
integralitate paguba determinatã de activitatea necorespunzãtoare a debitorului sãu. Prin suportarea taxelor de timbru prevãzute de lege și calculate la valoarea pretențiilor
cu care învestesc instanțele de judecatã, justițiabilii, beneficiind nemijlocit de activitatea desfãșuratã de autoritãțile
judecãtorești, contribuie la acoperirea cheltuielilor acestora,
în condițiile legii.
În punctul de vedere exprimat de Comisia juridicã, de
disciplinã și imunitãți a Camerei Deputaților se considerã
cã nici art. 7, nici art. 11 din Legea nr. 76/1992 nu pot
fi interpretate ca având prevederi prin care se încalcã
dispozițiile art. 21 din Constituție. Creditorul se poate
adresa justiției, fãrã nici o îngrãdire, pentru recuperarea
sumelor datorate, a penalitãților legale sau contractuale,
precum și a daunelor ocazionate pânã la acoperirea
integralã a prejudiciului. Procedura de formulare și de
soluționare a pretențiilor este însã tratatã diferit, având
în vedere tocmai scopul pentru care a fost adoptatã
Legea nr. 76/1992, și anume prevenirea incapacitãții de
platã și a blocajului financiar. Tratamentul diferit stabilit
prin aceastã lege pentru recuperarea creanțelor certe și
a penalitãților aferente fațã de sumele ce ar putea fi
pretinse cu titlu de daune nu ar putea fi interpretat drept

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

o încãlcare a principiilor constituționale, ci o facilitare
pentru obținerea drepturilor nedisputate, dar întârziate la
platã datoritã blocajului financiar.
Senatul nu a comunicat punctul sãu de vedere.

și aflat în incapacitate de platã, sã fie obligat la plata
sumei datorate și, dupã caz, a penalitãților prevãzute de
art. 7. Taxa de timbru pentru introducerea acțiunii s-a
stabilit la 10.000 lei, indiferent de valoarea debitului.
Din prevederile legale arãtate rezultã cã pentru anumite
pretenții taxa de timbru este fixã, iar pentru orice alte pretenții, aceastã taxã este stabilitã potrivit regulilor dreptului
comun.
Modalitatea de stabilire a taxei de timbru, printr-o sumã
fixã sau proporțional cu valoarea obiectului litigiului, este o
problemã de oportunitate legislativã, nu una de constituționalitate. Indiferent de modalitatea de stabilire a taxei de
timbru și de valoarea acesteia, ea incluzându-se în cheltuielile de judecatã, va putea fi recuperatã de la partea care
cade în pretenții.
Taxa fixã de 10.000 lei, ca facilitate legalã pentru timbrarea acțiunii, fiind o dispoziție specialã în materia taxei
de timbru, prin care se derogã de la regulile dreptului
comun, nu este susceptibilã de extrapolare la alte situații
ori la alți titulari de acțiuni. În orice caz, Curtea
Constituționalã n-ar putea proceda la o asemenea extindere, care ar fi sinonimã unei activitãți de legiferare, pentru
cã ea s-ar substitui astfel autoritãții legiuitoare, contrar competenței exprese și limitative ce i-a fost acordatã prin
Constituție.
Și ultimul motiv de recurs, potrivit cãruia pentru respectarea egalitãții pãrților în fața legii se cuvine a se extinde
”procedura specialã,, și asupra tuturor daunelor convenționale, numai astfel asigurându-se recuperarea integralã a
prejudiciilor cauzate prin plata cu întârziere a creanțelor,
urmeazã a fi respins, deoarece argumentele ce au fundamentat cel de-al doilea motiv de recurs subzistã și cu privire la acesta.

C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctele de vedere ale Guvernului și ale Comisiei
juridice, de disciplinã și imunitãți a Camerei Deputaților,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 7
alineatul ultim din Legea nr. 76/1992 raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Primul motiv de recurs, prin care se susține cã dispozițiile art. 7 alineatul ultim din Legea nr. 76/1992 îngrãdesc
accesul liber la justiție garantat de art. 21 din Constituție,
nu este întemeiat și urmeazã a fi respins.
Aceastã susținere a fost fãcutã și în sprijinul excepției
de neconstituționalitate și ea a fost examinatã de instanța
de fond care a stabilit cã art. 7 alineatul ultim din lege
consfințește dreptul creditorului de a obține dezdãunarea
integralã pentru prejudiciul ce i s-a cauzat, potrivit principiilor dreptului comun, și deci nu încalcã accesul liber la
justiție consacrat de prevederile art. 21 din Constituție.
Cel de-al doilea motiv, prin care se susține cã debitorii aflați în incapacitate de platã sunt urmãriți de creditorii lor, pe baza Legii nr. 76/1992, în condiții
privilegiate sub aspectul taxei de timbru, este, de asemenea, neîntemeiat și urmeazã a fi respins. Astfel cum
corect a reținut instanța de fond, excepția de neconstituționalitate a art. 7
alineatul ultim din Legea
nr. 76/1992 implicã și examinarea constituționalitãții
art. 11 alineatul ultim din aceeași lege, potrivit cãruia
creditorul poate solicita instanței competente pronunțarea
unei hotãrâri prin care debitorul, pus legal în întârziere

Având în vedere considerentele expuse, prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1)
lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Concept,, Ltd Ñ S.R.L. București împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 84 din 23 iulie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 15 octombrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

31

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 87*)
din 10 septembrie 1996
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 1995, pronunțatã în Dosarul
nr. 357/1995, Curtea de Apel Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Decretului nr. 471/1971 și ale H.C.M.
nr. 1.715/1971, invocatã de Societatea Comercialã
”Transport Cãlãtori,, Ñ S.A. Târgu Mureș. În susținerea
excepției se aratã cã dispozițiile art. 25Ñ33 și ale anexei
nr. 4 din Decretul nr. 471/1971, precum și ale art. 9 din
H.C.M. nr. 1.715/1971 sunt neconstituționale, întrucât acestea contravin prevederilor art. 134 alin. (1) și ale art. 150
alin. (1) din Constituție.
Exprimându-și opinia, Curtea de Apel Târgu Mureș
apreciazã cã dispozițiile art. 25Ñ33 și ale anexei nr. 4 din
Decretul nr. 471/1971 sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor și dispozițiile legale atacate ca
neconstituționale, raportate la prevederile Constituției, reține:
Deși este vorba de un act normativ anterior Constituției,
Curtea este competentã sã se pronunțe asupra excepției în
temeiul art. 26 alin. (3) teza 1 din Legea nr. 47/1992,
deoarece pe baza lui s-au stabilit raporturi juridice dupã
intrarea în vigoare a Constituției din anul 1991.
Prevederile Decretului nr. 471/1971 și ale H.C.M.
nr. 1.715/1971 au mai fãcut obiectul controlului de constitu-

ționalitate și Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 11 din
7 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 102 din 20 mai 1996, respingând excepția de
neconstituționalitate.
Pentru a decide respingerea excepției de neconstituționalitate, Curtea a constatat cã Decretul nr. 471/1971 cu
privire la asigurãrile de stat, republicat în anul 1988, a fost
abrogat expres, începând cu data de 1 februarie 1996, prin
Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 303 din 30 decembrie 1995. Potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra legilor și ordonanțelor în vigoare și, ca atare, dispozițiile considerate neconstituționale fiind abrogate total și
expres, excepția de neconstituționalitate a rãmas fãrã
obiect.
Ca atare, ca urmare a abrogãrii Decretului nr. 471/1971,
obligația de a constata aceastã împrejurare și a se pronunța asupra fondului cauzei revine instanței de judecatã.
Cât privește neconstituționalitatea Dispozițiilor H.C.M.
nr. 1.715/1971, Curtea a constatat cã aceasta nu intrã în
competența ei de soluționare, deoarece, potrivit Constituției
și art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã
hotãrãște numai asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor. Textul constituțional folosește termenul de lege în sensul sãu strict de act
legislativ, adoptat de Parlament.
Întrucât motivele ce au justificat Decizia nr. 11 din
7 februarie 1996 subzistã și în cauza de fațã, neexistând
nici un element care sã le infirme și sã facã necesarã
reconsiderarea lor, excepția ridicatã este nefondatã și
urmeazã a fi respinsã.

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 471/1971 și ale H.C.M.
nr. 1.715/1971, ridicatã de Societatea Comercialã ”Transport Cãlãtori,, Ñ S.A. Târgu Mureș în Dosarul nr. 357/1995 al
Curții de Apel Târgu Mureș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 10 septembrie 1996.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
*) Definitivã prin nerecurare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Muzeului Etnografic al Bucovinei
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ð Se aprobã înființarea Muzeului Etnografic al
Bucovinei ca instituție publicã cu personalitate juridicã, în
subordinea Ministerului Culturii, cu sediul în municipiul
Suceava, str. Ciprian Porumbescu nr. 5 Ð Hanul Domnesc,
județul Suceava, prin preluarea, de la Muzeul Național al
Bucovinei, a Secției de artã popularã, a Muzeului Satului
Bucovina și a Casei-muzeu Solca.
Art. 2. Ð (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Muzeului Etnografic al Bucovinei se asigurã din venituri
extrabugetare și alocații de la bugetul de stat, acordate în
condițiile legii.
(2) Începând cu anul 1997, finanțarea lucrãrilor în continuare la obiectivul de investiții ”Muzeul Satului Bucovina,,
se va realiza pe baza documentațiilor aprobate pentru
acest obiectiv de cãtre Muzeul Etnografic al Bucovinei.
Art. 3. Ð Activul și pasivul Secției de artã popularã,
Muzeului Satului Bucovina și Casei-muzeu Solca se preiau
pe bazã de protocol de predare-primire încheiat între
Muzeul Național al Bucovinei și Muzeul Etnografic al
Bucovinei în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Muzeul Etnografic al Bucovinei este condus
de un director numit prin ordin al ministrului culturii.

Art. 5. Ñ (1) Numãrul maxim de personal al Muzeului
Etnografic al Bucovinei este de 50, în cadrul numãrului de
posturi aprobat Muzeului Național al Bucovinei.
(2) Personalul angajat în cadrul Muzeului Etnografic al
Bucovinei se preia prin transfer, în interesul serviciului, de
la Muzeul Național al Bucovinei.
Art. 6. Ñ Structura organizatoricã, statul de funcții și
Regulamentul de organizare și funcționare a Muzeului
Etnografic al Bucovinei se aprobã prin ordin al ministrului
culturii.
Art. 7. Ñ Muzeul Etnografic al Bucovinei poate deține
în dotare un autoturism cu consum normat de carburanți,
stabilit potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 8. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 199 din 30 august 1995, se modificã și se completeazã
astfel:
La capitolul II, cuvântul ”subvenții,, se înlocuiește cu
”alocații,, și se introduce o poziție nouã cu urmãtorul
cuprins:
”211. Muzeul Etnografic al Bucovinei Ñ venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat,,.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 15 noiembrie 1996.
Nr. 1.189.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293/1996 conține 32 de pagini.

Prețul 832 lei

40.816

