Anul VIII Ñ Nr. 300

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 noiembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
237.

110.

Convenția Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii .............

2Ð86

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției Națiunilor Unite asupra
dreptului mãrii, încheiatã la Montego Bay (Jamaica)
la 10 decembrie 1982, și spre aderare a Acordului
referitor la aplicarea pãrții a XI-a a Convenției
Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, încheiat la
New York la 28 iulie 1994 ....................................

Acord referitor la aplicarea pãrții a XI-a a Convenției
Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, adoptatã la
10 decembrie 1982 ...................................................

86Ð95

Ñ Lege privind ratificarea Convenției Națiunilor Unite
asupra dreptului mãrii, încheiatã la Montego Bay
(Jamaica) la 10 decembrie 1982, și aderarea la
Acordul referitor la aplicarea pãrții a XI-a a Convenției
Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, încheiat la
New York la 28 iulie 1994 ....................................

492.

2

DECRETE

96

«
Rectificare ..................................................................

1

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului
mãrii, încheiatã la Montego Bay (Jamaica) la 10
decembrie 1982, și aderarea la Acordul referitor la
aplicarea pãrții a XI-a a Convenției Națiunilor Unite
asupra dreptului mãrii, încheiat la New York la
28 iulie 1994 .............................................................

96

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției Națiunilor Unite
asupra dreptului mãrii, încheiatã la Montego Bay (Jamaica) la 10 decembrie 1982,
și spre aderare a Acordului referitor la aplicarea pãrții a XI-a a Convenției Națiunilor Unite
asupra dreptului mãrii, încheiat la New York la 28 iulie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Convenția Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, încheiatã
la Montego Bay (Jamaica) la 10 decembrie 1982, și spre

aderare Acordul referitor la aplicarea pãrții a XI-a a
Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, încheiat
la New York la 28 iulie 1994.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 24 iunie 1996.
Nr. 237.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii,
încheiatã la Montego Bay (Jamaica) la 10 decembrie 1982,
și aderarea la Acordul referitor la aplicarea pãrții a XI-a a Convenției Națiunilor Unite
asupra dreptului mãrii, încheiat la New York la 28 iulie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, încheiatã la Montego Bay (Jamaica)
la 10 decembrie 1982.
Art. 2. Ñ România aderã la Acordul referitor la aplicarea pãrții a XI-a a Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii din 10 decembrie 1982, încheiat la New York la
28 iulie 1994.
Art. 3. Ñ România reitereazã Declarația pe care a formulat-o o datã cu semnarea, la 10 decembrie 1982, a
convenției. Declarația are urmãtorul conținut:
”1. Ca țarã geografic dezavantajatã, riveranã la o mare
sãracã în resurse piscicole, România reafirmã necesitatea
dezvoltãrii cooperãrii internaționale în domeniul valorificãrii
resurselor piscicole din zonele economice, pe baza unor
acorduri juste și echitabile, care sã asigure accesul țãrilor
din aceastã categorie la resursele de pescuit din zonele
economice ale altor regiuni sau subregiuni.

2. România reafirmã dreptul statelor riverane de a
adopta mãsuri pentru protecția intereselor de securitate,
inclusiv dreptul de a adopta reglementãri naționale cu privire la trecerea navelor de rãzboi strãine prin marea teritorialã.
Dreptul de a adopta asemenea mãsuri este în deplinã
conformitate cu art. 19 și 25 ale convenției, așa cum se
precizeazã și în declarația președintelui Conferinței O.N.U.
cu privire la dreptul mãrii, în ședința plenarã a conferinței
din 26 aprilie 1982.
3. România declarã cã, în temeiul cerințelor de echitate
Ñ dupã cum rezultã din art. 74 și 83 ale Convenției
Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii Ñ, insulele nelocuite
și fãrã viațã economicã nu pot afecta în nici un fel delimitarea spațiilor maritime ce aparțin țãrmurilor principale ale
statelor riverane.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 octombrie 1996.
Nr. 110.

CONVENÞIA NAÞIUNILOR UNITE

asupra dreptului mãrii*)
Statele pãrți la convenție,
animate de dorința de a reglementa, într-un spirit de înțelegere și cooperare reciprocã, toate problemele privind
dreptul mãrii și conștiente de însemnãtatea istoricã a prezentei convenții, care constituie o contribuție importantã la menținerea pãcii, justiției și progresului pentru toate popoarele lumii,
constatând cã faptele noi care s-au produs de la conferințele Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, care s-au
ținut la Geneva în anii 1958 și 1960, au întãrit necesitatea unei noi convenții general acceptabile asupra dreptului mãrii,
conștiente cã problemele spațiilor marine sunt strâns legate între ele și cã ele trebuie sã fie privite în ansamblu,
recunoscând cã este de dorit a se stabili prin aceastã convenție, ținându-se seama, în modul cuvenit, de suveranitatea tuturor statelor, o ordine juridicã pentru mãri și oceane, care sã faciliteze comunicațiile internaționale și sã favorizeze folosirea pașnicã a mãrilor și oceanelor, folosirea echitabilã și eficace a resurselor lor, conservarea resurselor
biologice și studierea, protejarea și pãstrarea mediului marin,
considerând cã realizarea acestor obiective va contribui la instaurarea unei ordini economice internaționale juste
și echitabile, în care sã se ținã seama de interesele și nevoile întregii umanitãți și, în mod deosebit, de interesele și
nevoile specifice ale țãrilor în curs de dezvoltare, fie cã sunt riverane sau fãrã litoral,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

3

dorind sã dezvolte, prin convenție, principiile conținute în Rezoluția nr. 2.749 (XXV) din 17 decembrie 1970, prin
care Organizația Națiunilor Unite a declarat în mod solemn cã zona fundului mãrilor și oceanelor, precum și subsolul lor,
dincolo de limitele jurisdicției naționale și resursele acestei zone, sunt patrimoniu comun al umanitãții și cã explorarea și
exploatarea zonei se vor face în interesul întregii umanitãți, independent de situația geograficã a statelor,
convinse cã codificarea și dezvoltarea progresivã a dreptului mãrii, realizate în prezenta convenție, vor contribui la
întãrirea pãcii, securitãții, cooperãrii și relațiilor prietenești între toate națiunile, în conformitate cu principiile justiției și egalitãții în drepturi, și vor favoriza progresul economic și social al tuturor popoarelor lumii, potrivit scopurilor și principiilor
Organizației Națiunilor Unite, astfel cum ele sunt enunțate în Carta Națiunilor Unite,
afirmând cã chestiunile care nu sunt reglementate prin convenție vor continua sã fie guvernate de regulile și
principiile dreptului internațional general,
au convenit asupra celor ce urmeazã:

Partea I
Introducere
ARTICOLUL 1
Folosirea termenilor și sfera de aplicare

1. În sensul prezentei convenții:
(1) prin zonã se înțelege fundurile mãrilor și ale oceanelor și subsolul lor dincolo de limitele jurisdicției naționale;
(2) prin autoritate se înțelege autoritatea internaționalã
pentru fundul mãrilor și oceanelor;
(3) prin activitãți desfãșurate în zonã se înțelege toate
activitãțile de explorare și de exploatare a resurselor zonei;
(4) prin poluarea mediului marin se înțelege introducerea
de cãtre om, direct sau indirect, de substanțe sau de energie în mediul marin, inclusiv în estuare, când aceasta are
sau poate avea efecte vãtãmãtoare, cum ar fi daune
aduse resurselor biologice, faunei și florei marine, riscuri
pentru sãnãtatea omului, piedici pentru activitãțile maritime,
inclusiv pescuitul și celelalte utilizãri legitime ale mãrii,
alterarea calitãții apei mãrii din punctul de vedere al întrebuințãrii acesteia și degradarea valorilor sale de agrement;
(5) a) prin imersiune se înțelege:
i(i) orice evacuare deliberatã de deșeuri sau de alte
materii de pe nave, aeronave, platforme sau alte
lucrãri plasate pe mare;
(ii) orice sabordare pe mare a unor nave, aeronave,
platforme sau alte lucrãri.
b) Termenul imersiune nu vizeazã:
i(i) evacuarea de deșeuri sau de alte materii provenind direct sau indirect din exploatarea normalã a
navelor, aeronavelor, platformelor sau a altor
lucrãri plasate pe mare, precum și de la echipamentul acestora, cu excepția deșeurilor sau a
altor materii transportate de nave sau transbordate pe nave, aeronave, platforme sau alte lucrãri
plasate pe mare, care sunt folosite pentru eliminarea acestor materii sau derivate din tratarea
unor asemenea deșeuri sau a altor materii la bordul acestor nave, aeronave, platforme sau lucrãri;
(ii) depozitarea unor materii în alt scop decât simpla
lor eliminare, sub rezerva ca aceastã depozitare
sã nu contravinã scopurilor prezentei convenții.
2. (1) Prin state pãrți se înțelege statele care au consimțit sã fie legate prin prezenta convenție și în privința
cãrora convenția este în vigoare;

(2) prezenta convenție se aplicã mutatis mutandis entitãților menționate la art. 305 paragraful 1 lit. b), c), d), e)
și f), care devin pãrți la convenție potrivit condițiilor care le
privesc pe fiecare dintre ele; în aceastã mãsurã, prin termenul state pãrți se înțelege aceste entitãți.

Partea a II-a
Marea teritorialã și zona contiguã
Secțiunea 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 2
Regimul juridic al mãrii teritoriale, al spațiului aerian
de deasupra și al fundului acestei mãri și subsolului ei

1. Suveranitatea statului riveran se întinde dincolo de
teritoriul sãu și de apele sale interioare, iar în cazul unui
stat-arhipelag, dincolo de apele sale arhipelagice, asupra
unei zone a mãrii adiacente desemnate sub numele de
mare teritorialã.
2. Aceastã suveranitate se întinde asupra spațiului
aerian de deasupra mãrii teritoriale, precum și asupra fundului acestei mãri și subsolului ei.
3. Suveranitatea asupra mãrii teritoriale se exercitã în
condițiile prevãzute de dispozițiile prezentei convenții și de
celelalte reguli de drept internațional.
Secțiunea a 2-a
Limitele mãrii teritoriale
ARTICOLUL 3
Lãțimea mãrii teritoriale

Orice stat are dreptul de a fixa lãțimea mãrii sale teritoriale; aceastã lãțime nu depãșește 12 mile marine, mãsurate de la liniile de bazã stabilite în conformitate cu
prezenta convenție.
ARTICOLUL 4
Limita exterioarã a mãrii teritoriale

Limita exterioarã a mãrii teritoriale este constituitã de o
linie având fiecare punct la o distanțã egalã cu lãțimea
mãrii teritoriale, din punctul cel mai apropiat al liniei de
bazã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 5
Linia de bazã normalã

Dacã în prezenta convenție nu se prevede altfel, linia
de bazã normalã de la care se mãsoarã lãțimea mãrii teritoriale este linia refluxului de-a lungul țãrmului, astfel cum
aceasta este indicatã pe hãrțile marine, la scarã mare,
recunoscute oficial de statul riveran.
ARTICOLUL 6
Recife

În cazul pãrților insulare ale unei formațiuni de atoli sau
al unor insule mãrginite de recife dantelate, linia de bazã
de la care se mãsoarã lãțimea mãrii teritoriale este linia
refluxului înspre larg al recifului, așa cum este indicatã pe
hãrțile marine recunoscute oficial de statul riveran.
ARTICOLUL 7
Liniile de bazã drepte

1. Acolo unde țãrmul prezintã crestãturi și tãieturi
adânci, sau dacã existã un șir de insule de-a lungul țãrmului în imediata apropiere a acestuia, poate fi folositã
metoda liniilor de bazã drepte care leagã puncte corespunzãtoare, pentru trasarea liniei de bazã de la care se
mãsoarã lãțimea mãrii teritoriale.
2. Acolo unde țãrmul este extrem de instabil datoritã
prezenței unei delte și a altor caracteristici naturale, punctele corespunzãtoare pot fi alese de-a lungul liniei celei mai
avansate a refluxului și, chiar în caz de retragere ulterioarã
a liniei refluxului, aceste linii de bazã drepte rãmân în
vigoare atât timp cât ele nu au fost modificate de cãtre
statul riveran conform convenției.
3. Traseul liniilor de bazã drepte nu trebuie sã se îndepãrteze într-un mod sensibil de la direcția generalã a țãrmului, iar întinderile de mare situate spre țãrm trebuie sã
fie suficient legate de domeniul terestru pentru a fi supuse
regimului apelor interioare.
4. Liniile de bazã drepte nu trebuie sã fie trase spre
ridicãturile fundului mãrii ce rãmân descoperite în timpul
refluxului sau sã porneascã de la acestea, decât în cazul
în care pe ele sunt amplasate faruri sau instalații similare,
care se aflã în permanențã deasupra nivelului mãrii sau în
cazul în care traseul unor asemenea linii de bazã drepte a
fãcut obiectul unei recunoașteri internaționale generale.
5. În cazurile în care metoda liniilor de bazã drepte se
aplicã în virtutea paragrafului 1, se poate ține seama, pentru stabilirea anumitor linii de bazã, de interesele economice proprii regiunii respective, a cãror realitate și
importanțã sunt în mod clar atestate de o folosire îndelungatã.
6. Metoda liniilor de bazã drepte nu poate fi aplicatã de
cãtre un stat în așa fel încât sã taie legãtura dintre marea
teritorialã a altui stat cu largul mãrii sau cu zona economicã exclusivã.
ARTICOLUL 8
Apele interioare

1. Sub rezerva dispozițiilor pãrții a IV-a, apele situate
între linia de bazã a mãrii teritoriale și țãrm fac parte din
apele interioare ale statului.

2. În cazul în care traseul unei linii de bazã drepte, stabilitã conform metodei descrise la art. 7, are ca rezultat
includerea în apele interioare a unor ape care nu erau mai
înainte considerate ca atare, dreptul de trecere inofensivã
prevãzut de convenție se va aplica acestor ape.
ARTICOLUL 9
Gurile fluviilor

Dacã un fluviu se varsã în mare fãrã a forma un
estuar, linia de bazã este o linie dreaptã trasatã de-a
curmezișul gurii fluviului între punctele limitã ale refluxului
pe țãrmuri.
ARTICOLUL 10
Golfurile

1. Prezentul articol nu se referã decât la golfurile la
care un singur stat este riveran.
2. În sensul prezentei convenții, prin golf se înțelege o
crestãturã bine marcatã, a cãrei pãtrundere în uscat, în
raport cu lãrgimea gurii sale, este astfel încât apele pe
care le include sunt înconjurate de țãrm, constituind mai
mult decât o simplã curburã a țãrmului. Totuși o crestãturã
nu este consideratã drept un golf decât dacã suprafața sa
este cel puțin egalã aceleia a unui semicerc, care are ca
diametru linia dreaptã trasã de-a curmezișul intrãrii crestãturii.
3. Suprafața unei crestãturi se mãsoarã între linia refluxului de-a lungul țãrmului crestãturii și linia dreaptã unind
liniile refluxului punctelor sale de intrare naturale. Atunci
când, din cauza prezenței unor insule, o crestãturã are mai
multe intrãri, semicercul are drept diametru suma lungimilor
liniilor care închid diferitele intrãri. Suprafața insulelor situate
în interiorul unei crestãturi este cuprinsã în suprafața totalã
a acesteia.
4. Dacã distanța dintre limitele refluxului la punctele de
intrare naturale ale unui golf nu depãșește 24 de mile
marine, poate fi trasatã o linie de delimitare între aceste
douã limite ale refluxului, iar apele astfel închise de
aceastã linie sunt considerate ca ape interioare.
5. În cazul în care distanța dintre limitele refluxului la
punctele de intrare naturale ale unui golf depãșește 24 de
mile marine, o linie de bazã dreaptã de 24 de mile marine
se traseazã în interiorul golfului în așa fel încât sã închidã
o suprafațã de apã maximã.
6. Dispozițiile precedente nu se aplicã golfurilor numite
istorice și nici în cazurile în care se aplicã metoda liniilor
de bazã drepte, prevãzutã la art. 7.
ARTICOLUL 11
Porturile

În scopul delimitãrii mãrii teritoriale, instalațiile permanente care fac parte integrantã dintr-un sistem portuar și
care înainteazã cel mai mult spre larg sunt considerate cã
fac parte din țãrm. Instalațiile din largul țãrmurilor și insulelor artificiale nu sunt considerate ca instalații portuare permanente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 12
Radele

Dacã servesc în mod obișnuit încãrcãrii, descãrcãrii și
ancorãrii navelor, radele, care, în mod normal, s-ar afla în
întregime sau parțial dincolo de limita exterioarã a mãrii
teritoriale, sunt considerate cã fac parte din marea teritorialã.
ARTICOLUL 13
Funduri marine care pot rãmâne descoperite

1. Prin funduri marine care pot rãmâne descoperite se
înțelege ridicãturile naturale de teren care sunt înconjurate
de mare, descoperite în timpul refluxului și acoperite în timpul fluxului. În cazurile în care fundurile marine care pot
rãmâne descoperite se gãsesc, în întregime sau parțial, la
o distanțã de continent sau de o insulã care nu depãșește
lãțimea mãrii teritoriale, linia refluxului la aceste funduri
marine poate fi luatã ca linie de bazã pentru a se mãsura
lãțimea mãrii teritoriale.
2. În cazurile în care fundurile marine care pot rãmâne
descoperite se aflã în întregime la o distanțã de continent
sau de o insulã, care depãșește lãțimea mãrii teritoriale,
ele nu au o mare teritorialã proprie.
ARTICOLUL 14
Combinarea metodelor utilizate pentru stabilirea liniilor
de bazã

Statul riveran poate, în funcție de diferitele situații, sã
stabileascã liniile de bazã dupã una sau mai multe dintre
metodele prevãzute la articolele precedente.
ARTICOLUL 15
Delimitarea mãrii teritoriale dintre state ale cãror țãrmuri
sunt adiacente sau situate fațã în fațã

În cazul în care țãrmurile a douã state sunt adiacente
sau situate fațã în fațã, nici unul dintre aceste state nu are
dreptul, în lipsa unui acord contrar între ele, sã-și extindã
marea sa teritorialã dincolo de linia medianã ale cãrei
puncte sunt la distanțe egale de punctele cele mai apropiate ale liniilor de bazã de la care se mãsoarã lãțimea
mãrii teritoriale a fiecãruia dintre cele douã state. Aceastã
dispoziție nu se aplicã totuși în cazul în care, din cauza
existenței unor titluri istorice sau a altor împrejurãri speciale, este necesar ca marea teritorialã a celor douã state
sã fie delimitatã în alt mod.
ARTICOLUL 16
Hãrțile marine și listele coordonatelor geografice

1. Liniile de bazã de la care se mãsoarã lãțimea mãrii
teritoriale, stabilite conform art. 7, 9 și 10, sau limitele care
decurg din aceasta și liniile de delimitare trasate conform
art. 12 și 15 sunt indicate pe hãrți marine la o scarã
corespunzãtoare pentru determinarea poziției lor. În lipsa
unor asemenea hãrți, poate fi folositã o listã a coordonatelor geografice ale punctelor, precizând sistemul geodezic
folosit.
2. Statul riveran asigurã publicitatea necesarã acestor
hãrți sau liste de coordonate geografice și depune un
exemplar la secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite.

5

Secțiunea a 3-a
Trecerea inofensivã în marea teritorialã
Subsecțiunea A
Reguli aplicabile tuturor navelor
ARTICOLUL 17
Dreptul de trecere inofensivã

Sub rezerva convenției, navele tuturor statelor riverane
sau fãrã litoral se bucurã de dreptul de trecere inofensivã
în marea teritorialã.
ARTICOLUL 18
Semnificația termenului ”trecere,,

1. Prin trecere se înțelege faptul de a naviga în marea
teritorialã în scopul:
a) de a traversa fãrã a intra în apele interioare ori a
face escalã într-o radã sau o instalație portuarã situatã în
afara apelor interioare; sau
b) de a intra în apele interioare sau de a le pãrãsi, sau
de a face escalã într-o asemenea radã sau instalație portuarã, sau de a o pãrãsi.
2. Trecerea trebuie sã fie continuã și rapidã. Cu toate
acestea, trecerea include oprirea și ancorarea, dar numai
dacã acestea constituie incidente obișnuite ale navigației
sau se impun ca urmare a unui caz de forțã majorã sau
de avarie sau în scopul ajutorãrii persoanelor, navelor sau
aeronavelor aflate în pericol sau avariate.
ARTICOLUL 19
Semnificația expresiei ”trecere inofensivã,,

1. Trecerea este inofensivã atât timp cât nu aduce atingere pãcii, ordinii sau securitãții statului riveran. Ea trebuie
sã se efectueze în conformitate cu dispozițiile convenției și
cu celelalte reguli de drept internațional.
2. Trecerea unei nave strãine este consideratã cã aduce
atingere pãcii, ordinii sau securitãții statului riveran, dacã,
în marea teritorialã, o asemenea navã se angajeazã în una
dintre activitãțile urmãtoare:
a) amenințarea sau folosirea forței împotriva suveranitãții, integritãții teritoriale sau independenței politice a statului riveran sau în orice alt mod contrar principiilor dreptului
internațional enunțate în Carta Națiunilor Unite;
b) exercițiu sau manevrã cu arme de orice fel;
c) culegerea de informații în detrimentul apãrãrii sau
securitãții statului riveran;
d) propaganda vizând prejudicierea apãrãrii sau securitãții statului riveran;
e) lansarea, aterizarea pe nave sau îmbarcarea de
aeronave;
f) lansarea, debarcarea sau îmbarcarea de tehnicã militarã;
g) îmbarcarea sau debarcarea de mãrfuri, fonduri
bãnești sau persoane contrar legilor și reglementãrilor
vamale, fiscale, sanitare sau de imigrare ale statului riveran;
h) poluarea deliberatã și gravã, prin violarea prezentei
convenții;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

i) pescuitul;
j) cercetãri sau ridicãri hidrografice;
k) perturbarea funcționãrii oricãrui sistem de comunicare
sau a oricãrui alt echipament sau instalație a statului riveran;
l) orice altã activitate care nu are o legãturã directã cu
trecerea.
ARTICOLUL 20
Submarine și alte vehicule submersibile

În marea teritorialã, submarinele și celelalte vehicule
submersibile sunt obligate sã navigheze la suprafațã și sã
arboreze pavilionul lor.

însele periculoase sau nocive li se poate cere sã nu utilizeze decât aceste cãi de navigație.
3. Atunci când desemneazã cãi de navigație și prescrie
dispozitive de separare a traficului în virtutea prezentului
articol, statul riveran ține seama de:
a) recomandãrile organizațiilor internaționale competente;
b) toate șenalele utilizate în mod obișnuit pentru navigația maritimã internaționalã;
c) caracteristicile deosebite ale unor nave și șenale; și
d) densitatea traficului.
4. Statul riveran indicã în mod clar asemenea cãi de
navigație și dispozitive de separare a traficului pe hãrți
maritime, cãrora le asigurã publicitatea necesarã.
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 21
Legi și reglementãri ale statului riveran referitoare
la trecerea inofensivã

1. Statul riveran poate adopta, în conformitate cu dispozițiile prezentei convenții și cu celelalte reguli ale dreptului
internațional, legi și reglementãri referitoare la trecerea inofensivã în marea sa teritorialã, care pot privi urmãtoarele
probleme:
a) securitatea navigației și reglementarea traficului maritim;
b) protecția echipamentelor și a sistemelor de asigurare
a navigației și a altor echipamente sau instalații;
c) protecția cablurilor și a conductelor;
d) conservarea resurselor biologice ale mãrii;
e) prevenirea infracțiunilor la legile și reglementãrile statului riveran privind pescuitul;
f) pãstrarea mediului înconjurãtor al statului riveran și
prevenirea, reducerea și controlul poluãrii sale;
g) cercetarea științificã marinã și ridicãrile hidrografice;
h) prevenirea infracțiunilor la legile și reglementãrile
vamale, fiscale, de imigrare sau sanitare ale statului riveran.
2. Aceste legi și reglementãri nu se aplicã cu privire la
concepția, construcția sau echiparea navelor strãine, decât
dacã sunt consecința aplicãrii unor reguli sau norme internaționale general acceptate.
3. Statul riveran asigurã publicitatea necesarã tuturor
acestor legi și reglementãri.
4. Navele strãine care exercitã dreptul de trecere inofensivã în marea teritorialã se vor conforma acestor legi și
reglementãri, precum și tuturor reglementãrilor internaționale
general acceptate privind prevenirea abordajelor pe mare.
ARTICOLUL 22
Cãi de navigație și dispozitive de separare a traficului în
marea teritorialã

1. Statul riveran poate, când securitatea navigației o
impune, sã pretindã navelor strãine care-și exercitã dreptul
de trecere inofensivã în marea sa teritorialã sã utilizeze
cãile de navigație desemnate de el și sã respecte dispozitivele de separare a traficului prescrise de el pentru reglementarea trecerii navelor.
2. Îndeosebi navelor-cister ne, navelor cu propulsie
nuclearã și navelor care transportã substanțe sau materiale
radioactive sau orice alte substanțe care sunt prin ele

Nave strãine cu propulsie nuclearã și nave care transportã
substanțe radioactive sau alte substanțe care sunt prin ele
însele periculoase sau nocive

Navele strãine cu propulsie nuclearã, precum și cele
care transportã substanțe radioactive sau alte substanțe
care sunt prin ele însele periculoase sau nocive sunt obligate, atunci când își exercitã dreptul de trecere inofensivã
în marea teritorialã, sã aibã asupra lor documente și sã ia
mãsurile speciale de precauție prevãzute de acordurile
internaționale pentru aceste nave.
ARTICOLUL 24
Obligațiile statului riveran

1. Statul riveran nu trebuie sã împiedice trecerea inofensivã a navelor strãine în marea teritorialã, în afarã de
cazurile prevãzute de prezenta convenție. Îndeosebi atunci
când el aplicã convenția sau orice legi ori reglementãri
adoptate în conformitate cu convenția, statul riveran nu trebuie:
a) sã impunã navelor strãine obligații care sã aibã drept
urmare împiedicarea sau restrângerea exercitãrii dreptului
de trecere inofensivã a acestor nave;
b) sã exercite o discriminare de drept sau de fapt împotriva navelor unui anumit stat sau navelor care transportã
mãrfuri provenind dintr-un anumit stat sau cu destinația
spre un anumit stat, sau în numele unui anumit stat.
2. Statul riveran semnaleazã printr-o publicitate adecvatã
orice pericol pentru navigație în marea sa teritorialã, despre
care are cunoștințã.
ARTICOLUL 25
Drepturile de protecție ale statului riveran

1. Statul riveran poate lua, în marea sa teritorialã,
mãsurile necesare pentru a împiedica orice trecere care nu
este inofensivã.
2. În ceea ce privește navele care se îndreaptã spre
apele interioare sau spre o instalație portuarã în afara apelor interioare, statul riveran are, de asemenea, dreptul de a
lua mãsurile necesare pentru a preveni orice violare a condițiilor cãrora le este subordonatã admiterea acestor nave
în apele sau în instalațiile portuare sus-amintite.
3. Statul riveran poate, fãrã a stabili vreo discriminare
de drept sau de fapt între navele strãine, sã suspende
temporar, în anumite zone ale mãrii sale teritoriale, exercitarea dreptului de trecere inofensivã a navelor strãine, dacã
aceastã suspendare este indispensabilã pentru asigurarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
securitãții sale, între altele pentru a putea executa exerciții
militare. Suspendarea nu va avea efect decât dupã publicarea ei în modul cuvenit.
ARTICOLUL 26
Taxe care pot fi percepute de la navele strãine

1. Nu se pot percepe taxe de la navele strãine pentru
simpla lor trecere în marea teritorialã.
2. Nu se pot percepe taxe de la o navã strãinã care
trece în marea teritorialã decât pentru remunerarea unor
servicii determinate, prestate acestei nave. Aceste taxe sunt
percepute fãrã discriminare.
Subsecțiunea B
Reguli aplicabile navelor comerciale și navelor de stat
utilizate în scopuri comerciale
ARTICOLUL 27
Jurisdicția penalã la bordul unei nave strãine

1. Statul riveran nu va trebui sã-și exercite jurisdicția
penalã la bordul unei nave strãine care trece în marea teritorialã pentru a proceda la arestarea unei persoane sau la
efectuarea unor acte de cercetare penalã, ca urmare a
unei infracțiuni comise la bordul acestei nave în timpul trecerii, cu excepția urmãtoarelor cazuri:
a) dacã consecințele infracțiunii se extind asupra statului
riveran;
b) dacã infracțiunea este de naturã sã tulbure pacea
țãrii sau ordinea în marea teritorialã;
c) dacã asistența autoritãților locale a fost cerutã de
cãpitanul navei ori de un agent diplomatic sau un funcționar consular al statului pavilionului; sau
d) dacã aceste mãsuri sunt necesare pentru reprimarea
traficului ilicit de stupefiante sau de substanțe psihotrope.
2. Dispozițiile paragrafului 1 nu aduc atingere dreptului
statului riveran de a lua toate mãsurile prevãzute de dreptul sãu intern, în scopul de a proceda la arestãri sau la
acte de cercetare penalã la bordul unei nave strãine care
trece în marea teritorialã dupã ce a pãrãsit apele interioare.
3. În cazurile prevãzute la paragrafele 1 și 2, statul riveran trebuie, la cererea cãpitanului, sã notifice în prealabil
orice mãsurã unui agent diplomatic sau funcționar consular
al statului pavilionului și trebuie sã faciliteze contactul între
acest agent sau acest funcționar și echipajul navei. Totuși,
în caz de urgențã, aceastã notificare poate fi fãcutã în timp
ce mãsurile sunt în curs de executare.
4. Atunci când examineazã oportunitatea și modalitãțile
de arestare, autoritatea localã va trebui sã ținã seama în
modul cuvenit de interesele navigației.
5. Cu excepția cazurilor de aplicare a pãrții a XII-a sau
în caz de încãlcare a legilor și reglementãrilor adoptate în
conformitate cu partea a V-a, statul riveran nu poate lua
nici o mãsurã la bordul unei nave strãine care trece în
marea teritorialã, în scopul de a proceda la o arestare sau
la acte de cercetare penalã pentru o infracțiune comisã
înainte de intrarea navei în marea teritorialã, dacã nava,
venind dintr-un port strãin, nu face decât sã treacã în
marea teritorialã fãrã sã intre în apele interioare.

7

ARTICOLUL 28
Jurisdicția civilã fațã de navele strãine

1. Statul riveran nu va trebui sã opreascã sau sã modifice ruta unei nave strãine trecând în marea teritorialã pentru a-și exercita jurisdicția civilã asupra unei persoane care
se gãsește la bordul navei.
2. Statul riveran nu va putea lua mãsuri de executare
sau mãsuri de conservare în materie civilã cu privire la
aceastã navã decât pentru obligații contractate sau responsabilitãți asumate de nava respectivã în timpul sau în
vederea trecerii prin apele statului riveran.
3. Dispozițiile paragrafului 2 nu aduc atingere dreptului
statului riveran de a lua mãsurile de executare sau mãsurile conservatorii în materie civilã, prevãzute de dreptul sãu
intern, fațã de o navã strãinã care staționeazã în marea
teritorialã sau care trece în marea teritorialã dupã ce a
pãrãsit apele interioare.
Subsecțiunea C
Reguli aplicabile navelor de rãzboi și altor nave de stat
utilizate în scopuri necomerciale
ARTICOLUL 29
Definiția navei de rãzboi

În sensul convenției, prin navã de rãzboi se înțelege
orice navã care face parte din forțele armate ale unui stat
și poartã semnele exterioare distinctive ale navelor militare
ale naționalitãții sale, care este plasatã sub comanda unui
ofițer de marinã aflat în serviciul acestui stat și înscris pe
lista ofițerilor sau pe un document echivalent și al cãrei
echipaj este supus regulilor disciplinei militare.
ARTICOLUL 30
Nerespectarea de cãtre o navã de rãzboi a legilor
și reglementãrilor statului riveran

Dacã o navã de rãzboi nu respectã legile și reglementãrile statului riveran privind trecerea în marea teritorialã și
nu ține seama de invitația care i-a fost adresatã de a se
conforma lor, statul riveran poate cere ca nava respectivã
sã pãrãseascã imediat marea teritorialã.
ARTICOLUL 31
Responsabilitatea statului pavilionului pentru daune cauzate
de o navã de rãzboi sau de o altã navã de stat

Statul pavilionului poartã rãspunderea internaționalã pentru orice pierdere sau daunã cauzatã statului riveran ca
urmare a nerespectãrii, de cãtre o navã de rãzboi sau de
orice altã navã de stat utilizatã în scopuri necomerciale, a
legilor și reglementãrilor statului riveran privind trecerea în
marea teritorialã sau a dispozițiilor prezentei convenții, sau
a altor reguli de drept internațional.
ARTICOLUL 32
Imunitatea navelor de rãzboi și a altor nave de stat utilizate
în scopuri necomerciale

Sub rezerva excepțiilor prevãzute în subsecțiunea A și
la art. 30 și 31, nici o dispoziție din prezenta convenție nu
aduce atingere imunitãților de care se bucurã navele de
rãzboi și celelalte nave de stat utilizate în scopuri necomerciale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
Secțiunea a 4-a
Zona contiguã
ARTICOLUL 33
Zona contiguã

1. Într-o zonã adiacentã mãrii sale teritoriale, desemnatã
sub numele de zonã contiguã, statul riveran poate exercita
controlul necesar în scopul:
a) de a preveni încãlcãrile legilor și reglementãrilor sale
vamale, fiscale, sanitare sau de imigrare pe teritoriul sãu
sau în marea sa teritorialã;
b) de a reprima încãlcãrile acestor legi și reglementãri
comise pe teritoriul sãu sau în marea sa teritorialã.
2. Zona contiguã nu poate sã se extindã peste 24 de
mile marine de la liniile de bazã de la care se mãsoarã
lãțimea mãrii teritoriale.

Partea a III-a
Strâmtori servind navigației internaționale
Secțiunea 1
Dispoziții generale

ARTICOLUL 36
Rutele mãrii libere sau rutele care trec printr-o zonã
economicã exclusivã în strâmtorile care servesc navigației
internaționale

Prezenta parte nu se aplicã strâmtorilor care servesc
navigației internaționale, dacã este posibil sã fie traversate
pe o rutã de mare liberã sau pe o rutã trecând printr-o
zonã economicã exclusivã, tot atât de comodã din punct
de vedere al navigației și al caracteristicilor hidrografice; în
ceea ce privește aceste rute, sunt aplicabile celelalte pãrți
pertinente ale convenției, inclusiv dispozițiile referitoare la
libertatea de navigație și de survol.
Secțiunea a 2-a
Trecerea în tranzit
ARTICOLUL 37
Câmpul de aplicare a prezentei secțiuni

Prezenta secțiune se aplicã strâmtorilor care servesc
navigației internaționale între o parte a mãrii libere sau o
zonã economicã exclusivã și o altã parte a mãrii libere sau
o zonã economicã exclusivã.
ARTICOLUL 38

ARTICOLUL 34

Dreptul de trecere în tranzit

Regimul juridic al apelor strâmtorilor care servesc navigației

1. În strâmtorile vizate la art. 37, toate navele și aeronavele beneficiazã de dreptul de trecere în tranzit fãrã piedici, cu restricția cã acest drept nu se extinde asupra
strâmtorilor formate de teritoriul continental al unui stat și o
insulã aparținând acestui stat, dacã existã în largul insulei
o rutã de mare liberã sau o rutã care trece printr-o zonã
economicã exclusivã la fel de comodã din punct de vedere
al navigației și al caracteristicilor hidrografice.
2. Prin trecere în tranzit se înțelege exercitarea, conform
prezentei pãrți, a libertãții de navigație și de survol numai
în scopul unui tranzit continuu și rapid prin strâmtoare între
o parte a mãrii libere sau o zonã economicã exclusivã și o
altã parte a mãrii libere sau zonã economicã exclusivã.
Totuși cerința continuitãții și a rapiditãții tranzitului nu interzice trecerea prin strâmtoare pentru a ajunge la teritoriul
unui stat riveran, a-l pãrãsi sau a ieși de acolo, sub
rezerva condițiilor de intrare pe teritoriul acestui stat.
3. Orice activitate care nu ține de exercitarea dreptului
de trecere în tranzit prin strâmtori rãmâne subordonatã
celorlalte dispoziții aplicabile ale prezentei convenții.

internaționale

1. Regimul trecerii prin strâmtorile care servesc navigației internaționale stabilit în prezenta parte nu afecteazã din
nici un alt punct de vedere regimul juridic al apelor acestor
strâmtori, nici exercitarea, de cãtre statele riverane, a suveranitãții sau jurisdicției lor asupra acestor ape, a fundurilor
marine corespunzãtoare și a subsolului lor, precum și a
spațiului aerian de deasupra.
2. Statele riverane la strâmtori își exercitã suveranitatea
sau jurisdicția în condițiile prevãzute de dispozițiile prezentei pãrți și de celelalte reguli ale dreptului internațional.
ARTICOLUL 35
Câmpul de aplicare a prezentei pãrți

Nici una dintre dispozițiile prezentei pãrți nu afecteazã:
a) apele interioare care fac parte dintr-o strâmtoare, cu
excepția cazului în care traseul unei linii de bazã drepte,
stabilitã conform metodei descrise la art. 7, include în
apele interioare ape care nu erau considerate anterior ca
atare;
b) regimul juridic al apelor situate dincolo de marea
teritorialã a statelor riverane la strâmtori, fie cã fac parte
dintr-o zonã economicã exclusivã sau din marea liberã;
c) regimul juridic al strâmtorilor în care trecerea este
reglementatã, în totalitate sau în parte, prin convenții internaționale existente de mult timp, încã în vigoare, și care le
vizeazã anume.

ARTICOLUL 39
Obligațiile navelor și aeronavelor în timpul trecerii în tranzit

1. În exercitarea dreptului de trecere în tranzit, navele
și aeronavele:
a) traverseazã sau survoleazã strâmtorile fãrã întârziere;
b) se abțin de a recurge la amenințarea sau la folosirea
forței împotriva suveranitãții, integritãții teritoriale sau independenței politice a statelor riverane la strâmtoare sau în
orice alt mod contrar principiilor dreptului internațional,
enunțate în Carta Națiunilor Unite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
c) se abțin de la orice alte activitãți decât cele pe care
le implicã un tranzit continuu și rapid, potrivit modului lor
normal de navigație, în afara cazului de forțã majorã sau
de avarie;
d) se conformeazã celorlalte dispoziții pertinente ale prezentei pãrți.
2. În timpul trecerii în tranzit, navele se conformeazã:
a) reglementãrilor, procedurilor și practicilor internaționale
general acceptate în materie de securitate a navigației,
inclusiv Regulamentului internațional pentru prevenirea abordajelor pe mare;
b) reglementãrilor, procedurilor și practicilor internaționale
general acceptate, vizând prevenirea, reducerea și controlul
poluãrii de cãtre nave.
3. În timpul trecerii în tranzit, aeronavele:
a) respectã reglementãrile aeriene stabilite de
Organizația Aviației Civile Internaționale, aplicabile aeronavelor civile; aeronavele de stat se conformeazã în mod
normal mãsurilor de securitate prevãzute de aceste reglementãri și manevreazã ținând seama în orice moment în
mod cuvenit de securitatea navigației;
b) supravegheazã în permanențã frecvența radio pe
care i-a atribuit-o autoritatea competentã desemnatã pe
plan internațional pentru controlul navigației aeriene sau
frecvența internaționalã pentru avarie.
ARTICOLUL 40
Cercetarea și ridicãrile hidrografice

În timpul trecerii în tranzit, navele strãine, inclusiv navele
care sunt afectate cercetãrii științifice marine sau ridicãrilor
hidrografice, nu pot fi folosite pentru cercetãri sau ridicãri
fãrã autorizația prealabilã a statelor riverane.
ARTICOLUL 41
Cãile de navigație și dispozitivele de separare a traficului în
strâmtorile care servesc navigației internaționale

1. Conform dispozițiilor prezentei pãrți, statele riverane
la strâmtori pot, atunci când securitatea trecerii navelor în
strâmtori o cere, sã desemneze cãi de navigație și sã
prescrie dispozitivele de separare a traficului.
2. Aceste state pot, când împrejurãrile o cer și dupã ce
au asigurat publicitatea adecvatã acestei mãsuri, sã desemneze noi cãi de navigație sau sã prescrie noi dispozitive
de separare a traficului, înlocuind orice cale sau orice dispozitiv pe care l-a desemnat sau prescris anterior.
3. Cãile de navigație și dispozitivele de separare a traficului trebuie sã fie conforme reglementãrilor internaționale
general acceptate.
4. Înainte de a desemna sau de a înlocui cãi de navigație ori de a prescrie sau de a înlocui dispozitive de
separare a traficului, statele riverane la strâmtori vor
supune propunerile lor, pentru adoptare, organizației internaționale competente. Aceastã organizație nu poate adopta
decât cãile de navigație și dispozitivele de separare a traficului pe care le-a putut pune de acord cu statele riverane;
acestea pot apoi sã le desemneze, sã le prescrie sau sã
le înlocuiascã.

9

5. Când se propune sã se stabileascã într-o strâmtoare
cãi de navigație sau dispozitive de separare a traficului ce
intereseazã apele mai multor state riverane, statele interesate vor coopera pentru formularea propunerilor, consultându-se cu organizația internaționalã competentã.
6. Statele riverane la strâmtori vor indica în mod clar,
pe hãrți maritime cãrora le vor asigura publicitatea necesarã, toate cãile de navigație sau dispozitivele de separare
a traficului pe care le-au stabilit.
7. În timpul trecerii în tranzit, navele vor respecta cãile
de navigație și dispozitivele de separare a traficului, stabilite conform dispozițiilor prezentului articol.
ARTICOLUL 42
Legi și reglementãri ale statelor riverane la strâmtori
privind trecerea în tranzit

1. Sub rezerva dispozițiilor prezentei secțiuni, statele
riverane la o strâmtoare pot adopta legi și reglementãri
referitoare la trecerea prin strâmtoare, cu privire la:
a) securitatea navigației și reglementarea traficului maritim, așa cum este prevãzut la art. 41;
b) prevenirea, reducerea și controlul poluãrii, dând efect
reglementãrilor internaționale aplicabile referitoare la deversarea de hidrocarburi în strâmtori, reziduuri de hidrocarburi
și de alte substanțe nocive;
c) navele de pescuit, interzicerea pescuitului, inclusiv
reglementarea depozitãrii instrumentelor de pescuit;
d) îmbarcarea sau debarcarea de mãrfuri, de fonduri
bãnești sau de persoane, cu încãlcarea legilor și reglementãrilor vamale, fiscale, sanitare sau de imigrare ale statelor
riverane.
2. Aceste legi și reglementãri nu trebuie sã antreneze
nici o discriminare de drept sau de fapt între navele strãine, iar aplicarea lor nu trebuie sã aibã drept efect împiedicarea, restrângerea sau stânjenirea exercitãrii dreptului de
trecere în tranzit, așa cum este definit în prezenta secțiune.
3. Statele riverane vor asigura publicitatea necesarã
tuturor acestor legi și reglementãri.
4. Navele strãine care exercitã dreptul de trecere în
tranzit prin strâmtoare trebuie sã se conformeze acestor
legi și reglementãri.
5. În caz de încãlcare a acestor legi și reglementãri sau
a dispozițiilor prezentei pãrți de cãtre o navã sau aeronavã
care se bucurã de imunitate suveranã, statul sub pavilionul
navei sau statul de înmatriculare a aeronavei poartã rãspunderea internaționalã pentru orice pierdere sau pagubã
care poate rezulta din aceasta pentru statele riverane.
ARTICOLUL 43
Instalații de securitate, de asigurare a navigației și alte
echipamente; prevenirea, reducerea și controlul poluãrii

Statele care folosesc strâmtorile și statele riverane vor
trebui, pe bazã de acord, sã coopereze pentru:
a) stabilirea și întreținerea în strâmtori a instalațiilor
necesare de securitate și de asigurare a navigației, ca și a
celorlalte echipamente destinate a facilita navigația internaționalã; și
b) prevenirea, reducerea și controlul poluãrii de cãtre
nave.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 44
Obligațiile statelor riverane la strâmtori

Statele riverane la strâmtori nu trebuie sã stânjeneascã
trecerea în tranzit și trebuie sã semnaleze printr-o publicitate adecvatã orice pericol pentru navigația în strâmtori sau
pentru survolul în strâmtori, despre care au cunoștințã.
Exercitarea dreptului de trecere în tranzit nu poate fi suspendatã.
Secțiunea a 3-a
Trecerea inofensivã
ARTICOLUL 45
Trecerea inofensivã

1. Regimul trecerii inofensive prevãzut în secțiunea a
3-a a pãrții a II-a se aplicã strâmtorilor folosite pentru navigația internaționalã care:
a) sunt excluse de la aplicarea regimului de trecere în
tranzit în virtutea art. 38 paragraful 1; sau
b) leagã marea teritorialã a unui stat și o parte a mãrii
libere sau o zonã economicã exclusivã a unui alt stat.
2. Exercitarea dreptului de trecere inofensivã prin aceste
strâmtori nu poate fi suspendatã.

Partea a IV-a
State arhipelag
ARTICOLUL 46
Înțelesul termenilor

În sensul prezentei convenții, se înțelege prin:
a) stat arhipelag: un stat constituit în întregime din unul
sau din mai multe arhipelaguri și, eventual, din alte insule;
b) arhipelag: un ansamblu de insule, inclusiv pãrți de
insule, apele înconjurãtoare și celelalte elemente naturale
care au unele cu altele raporturi atât de strânse încât ele
formeazã, în mod intrinsec, o entitate geograficã, economicã și politicã sau care sunt considerate, din punct de
vedere istoric, ca atare.
ARTICOLUL 47
Linii de bazã arhipelagice

1. Un stat arhipelag poate trasa linii de bazã arhipelagice drepte care leagã punctele extreme ale insulelor cele
mai îndepãrtate și ale recifelor descoperite ale arhipelagului, cu condiția ca traseul acestor linii de bazã sã înglobeze
insulele principale și sã defineascã o zonã în care raportul
dintre suprafața apelor și cea de uscat, inclusiv atolurile, sã
fie între 1 la 1 și 9 la 1.
2. Lungimea acestor linii de bazã nu trebuie sã
depãșeascã 100 de mile marine; totuși, maximum 3% din
numãrul total al liniilor de bazã ce înconjurã un arhipelag
oarecare pot avea o lungime superioarã, fãrã a depãși
125 de mile marine.
3. Traseul acestor linii de bazã nu trebuie sã se îndepãrteze în mod sensibil de conturul general al arhipelagului.
4. Aceste linii de bazã nu pot fi trase spre sau de la
ridicãturile fundului mãrii ce rãmân descoperite, în afarã de
cazul în care au fost construite faruri sau instalații similare

care se aflã în permanențã deasupra nivelului mãrii, sau
dacã una dintre aceste ridicãturi de teren ce rãmân descoperite nu este în întregime sau în parte situatã la o distanțã de insula cea mai apropiatã care sã nu depãșeascã
lãțimea mãrii teritoriale.
5. Statul arhipelag nu poate aplica metoda de trasare a
acestor linii de bazã într-un asemenea mod încât sã taie
de marea liberã sau de zona economicã exclusivã marea
teritorialã a unui alt stat.
6. Când o anumitã parte a apelor arhipelagice ale unui
stat arhipelag este situatã între douã porțiuni ale teritoriului
unui stat limitrof, drepturile și orice alte interese legitime,
pe care statul din urmã le-a exercitat în mod tradițional în
aceste ape, precum și toate drepturile decurgând din acorduri încheiate între cele douã state vor subzista și vor fi
respectate.
7. În scopul calculãrii raportului dintre suprafața apelor
și suprafața de uscat, prevãzut la paragraful 1, pot fi considerate ca fãcând parte din suprafața de uscat apele situate între recifele dantelate ce mãrginesc insulele și
atolurile, ca și orice parte a unui platou oceanic cu flancuri
abrupte, care s-ar afla în întregime sau aproape în întregime înglobatã de un lanț de insule calcaroase și de recife
descoperite.
8. Liniile de bazã trasate conform prezentului articol trebuie sã fie indicate pe hãrți maritime la scãri adecvate,
pentru a li se determina amplasarea. În locul acestor hãrți
se pot folosi liste cu coordonatele geografice ale punctelor,
cu precizarea sistemului geodezic folosit.
9. Statul arhipelag va asigura acestor hãrți sau listelor
cu coordonatele geografice publicitatea corespunzãtoare și
va depune un exemplar al acestora la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 48
Mãsurarea lãțimii mãrii teritoriale, a zonei contigue, a zonei
economice exclusive și a platoului continental

Lãțimea mãrii teritoriale, a zonei contigue, a zonei economice exclusive și a platoului continental se mãsoarã
începând de la liniile de bazã arhipelagice, conform dispozițiilor art. 47.
ARTICOLUL 49
Regimul juridic al apelor arhipelagice și al spațiului aerian
de deasupra acestora, ca și al fundurilor marine respective
și al subsolului lor

1. Suveranitatea statului arhipelag se întinde asupra
apelor situate în interiorul liniilor de bazã arhipelagice trasate conform art. 47, desemnate sub numele de ape arhipelagice, independent de adâncimea lor sau de distanța
dintre ele și țãrm.
2. Aceastã suveranitate se întinde asupra spațiului
aerian de deasupra apelor arhipelagice, ca și fundului
acestor ape și subsolului corespunzãtor, precum și asupra
resurselor pe care le conțin.
3. Aceastã suveranitate se exercitã în condițiile prevãzute de dispozițiile prezentei pãrți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
4. Regimul trecerii prin arhipelag, stabilit în prezenta
parte, nu afecteazã în nici o altã privințã regimul juridic al
apelor arhipelagice, inclusiv cel al cãilor de navigație, nici
exercitarea de cãtre statul arhipelag a suveranitãții sale
asupra acestor ape, spațiului aerian de deasupra, fundului
acestor ape și subsolului lor, ca și asupra resurselor pe
care le conțin.
ARTICOLUL 50
Delimitarea apelor interioare

În interiorul apelor sale arhipelagice statul arhipelag
poate trasa linii de închidere pentru a delimita apele sale
interioare, conform dispozițiilor art. 9, 10 și 11.
ARTICOLUL 51
Acorduri existente, drepturi de pescuit tradiționale
și cabluri submarine existente

1. Fãrã a se aduce atingere art. 49, statele arhipelagice
vor respecta acordurile existente încheiate cu alte state și
vor recunoaște drepturile de pescuit tradiționale și activitãțile legitime exercitate de statele limitrofe în anumite zone
care fac parte din apele arhipelagice. Condițiile și modalitãțile exercitãrii acestor drepturi și activitãți, inclusiv natura
lor, întinderea lor și zonele în care ele se exercitã vor fi, la
cererea unuia dintre statele interesate, definite prin acorduri
bilaterale încheiate între aceste state. Aceste drepturi nu
pot face obiectul vreunui transfer sau partaj în beneficiul
statelor terțe sau al cetãțenilor lor.
2. Statul arhipelag va respecta cablurile submarine existente, care au fost puse de alte state și care trec prin
apele sale fãrã sã atingã țãrmul. El va autoriza întreținerea
și înlocuirea acestor cabluri, dupã ce va fi fost informat
asupra amplasãrii lor și a lucrãrilor de reparație sau de
înlocuire avute în vedere.
ARTICOLUL 52
Dreptul de trecere inofensivã

1. Sub rezerva art. 53 și fãrã a se aduce atingere
art. 50, navele tuturor statelor se bucurã, în apele arhipelagice, de dreptul de trecere inofensivã, definit la secțiunea a
3-a a pãrții a II-a.
2. Statul arhipelag poate, fãrã a stabili discriminãri de
drept sau de fapt între navele strãine, sã suspende temporar, în zone determinate din apele sale arhipelagice, exercitarea dreptului de trecere inofensivã a navelor strãine, dacã
aceastã suspendare este indispensabilã pentru asigurarea
securitãții sale. Suspendarea nu se aplicã decât dupã ce a
fost în mod corespunzãtor publicatã.
ARTICOLUL 53
Dreptul de trecere prin apele arhipelagice

1. În apele sale arhipelagice și în marea sa teritorialã
adiacentã, statul arhipelag poate desemna cãi de navigație
și, în spațiul aerian de deasupra acestor cãi, rute aeriene
care sã permitã trecerea continuã și rapidã a navelor și
aeronavelor strãine.

11

2. Toate navele și aeronavele se bucurã de dreptul de
trecere prin apele arhipelagice, pe aceste cãi de navigație
și rute aeriene.
3. Prin trecere prin apele arhipelagice se înțelege exercitarea, conform convenției, de cãtre nave și aeronave, potrivit modului lor normal de navigație și fãrã obstacole, a
drepturilor de navigație și de survol, numai în scopul de a
asigura un tranzit continuu și rapid între un punct din
marea liberã sau dintr-o zonã economicã exclusivã și un
alt punct din marea liberã sau dintr-o zonã economicã
exclusivã.
4. Aceste cãi de navigație și rute aeriene, care traverseazã apele arhipelagice și marea teritorialã adiacentã sau
spațiul aerian de deasupra, trebuie sã cuprindã toate rutele
care servesc în mod normal navigației internaționale în
apele arhipelagice și spațiul aerian de deasupra; cãile de
navigație trebuie sã urmeze toate șenalele care servesc în
mod normal navigației, înțelegându-se cã nu este necesar
sã se stabileascã, între un punct de intrare și un punct de
ieșire dat, mai multe cãi de comoditate comparabilã.
5. Aceste cãi de navigație și rute aeriene vor fi definite
printr-o serie de linii axiale continue, unind punctele lor de
intrare și de ieșire. În timpul trecerii, navele și aeronavele
nu se vor îndepãrta cu mai mult de 25 de mile marine de
aceste linii axiale, înțelegându-se cã ele nu vor naviga la o
distanțã fațã de țãrm inferioarã unei zecimi din distanța
care separã punctele cele mai apropiate ale insulelor care
mãrginesc o cale de navigație.
6. Statul arhipelag care desemneazã cãi de navigație în
virtutea prezentului articol poate, de asemenea, sã prescrie
dispozitive de separare a traficului pentru a asigura securitatea trecerii navelor care navigheazã pe șenale înguste în
interiorul acestor cãi.
7. Când împrejurãrile o impun, statul arhipelag poate,
dupã ce a dat acestei mãsuri publicitatea necesarã, sã
desemneze noi cãi de navigație sau sã prescrie noi dispozitive de separare a traficului, înlocuind toate cãile sau dispozitivele pe care le-a stabilit anterior.
8. Aceste cãi de navigație sau dispozitive de separare a
traficului trebuie sã fie conforme cu reglementãrile internaționale general acceptate.
9. Atunci când desemneazã sau înlocuiește cãi de navigație sau prescrie ori înlocuiește dispozitive de separare a
traficului, statul arhipelag va supune spre aprobare propunerile sale organizației internaționale competente. Aceastã
organizație nu poate adopta decât cãile de navigație și dispozitivele de separare a traficului pe care le-a putut pune
de acord cu statul arhipelag; acesta poate apoi sã le
desemneze, sã le prescrie sau sã le înlocuiascã.
10. Statul arhipelag va indica în mod clar pe hãrți maritime, cãrora le asigurã publicitatea corespunzãtoare, liniile
axiale ale cãilor de navigație pe care le desemneazã și
dispozitivele de separare a traficului pe care le prescrie.
11. La trecerea prin apele arhipelagice, navele vor respecta cãile de navigație și dispozitivele de separare a traficului, stabilite conform dispozițiilor prezentului articol.
12. Dacã statul arhipelag nu a stabilit cãi de navigație
maritimã sau rute aeriene, dreptul de trecere prin apele
arhipelagice se poate exercita folosindu-se cãile și rutele
care servesc în mod normal navigației internaționale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 54

Obligațiile navelor și ale aeronavelor în timpul trecerii lor,
activitãți de cercetare și de ridicãri hidrografice, obligațiile
statelor arhipelag și legile și reglementãrile statului arhipelag
privind trecerea prin apele arhipelagice

Prevederile art. 39, 40, 42 și 44 se aplicã mutatis
mutandis la trecerea prin apele arhipelagice.

Partea a V-a
Zona economicã exclusivã
ARTICOLUL 55
Regimul juridic special al zonei economice exclusive

Zona economicã exclusivã este o zonã situatã dincolo
de marea teritorialã și adiacentã acesteia, supusã regimului
juridic special stabilit prin prezenta parte, în virtutea cãruia
drepturile și jurisdicția statului riveran și drepturile și libertãțile celorlalte state sunt guvernate de dispozițiile pertinente ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 56
Drepturile, jurisdicția și obligațiile statului riveran
în zona economicã exclusivã

1. În zona economicã exclusivã, statul riveran are:
a) drepturi suverane în scopul explorãrii și exploatãrii,
conservãrii și gestiunii resurselor naturale, biologice sau
nebiologice, ale fundului mãrii, ale subsolului acestuia și ale
apelor de deasupra, ca și cu privire la celelalte activitãți de
explorare și exploatare a zonei în scopuri economice, cum
ar fi producerea de energie cu ajutorul apei, al curenților și
al vântului;
b) (i) amplasarea și folosirea de insule artificiale, instalații și lucrãri:
i(ii) cercetarea științificã marinã;
(iii) protecția și conservarea mediului marin;
c) celelalte drepturi și obligații prevãzute de convenție.
2. În exercitarea drepturilor și în îndeplinirea obligațiilor
pe care le are, conform convenției, în zona economicã
exclusivã, statul riveran va ține seama în mod corespunzãtor de drepturile și de obligațiile celorlalte state și va
acționa într-un mod compatibil cu convenția.
3. Drepturile cu privire la fundul mãrii și la subsolul
acestuia, enunțate în prezentul articol, vor fi exercitate în
conformitate cu partea a VI-a.
ARTICOLUL 57
Lãțimea zonei economice exclusive

Zona economicã exclusivã nu se întinde dincolo de 200
de mile marine de la liniile de bazã de la care se mãsoarã
lãțimea mãrii teritoriale.
ARTICOLUL 58
Drepturi și obligații ale celorlalte state în zona economicã
exclusivã

1. În zona economicã exclusivã, toate statele, fie cã
sunt riverane sau fãrã litoral, se bucurã, în condițiile prevãzute de dispozițiile pertinente ale convenției, de libertãțile
de navigație și de survol și de a pune cabluri și conducte

submarine, menționate la art. 87, ca și de libertatea de a
folosi marea în alte scopuri licite pe plan internațional,
legate de exercitarea acestor libertãți și compatibile cu
celelalte prevederi ale convenției, îndeosebi în cadrul
exploatãrii navelor, aeronavelor și cablurilor și conductelor
submarine.
2. Prevederile art. 88Ð115, ca și celelalte reguli pertinente ale dreptului internațional se aplicã zonei economice
exclusive, în mãsura în care nu sunt incompatibile cu prezenta parte.
3. În exercitarea drepturilor și în îndeplinirea obligațiilor
ce le revin, potrivit convenției, în zona economicã exclusivã, statele vor ține seama în mod corespunzãtor de drepturile și obligațiile statului riveran și vor respecta legile și
reglementãrile adoptate de acesta în conformitate cu dispozițiile convenției și, în mãsura în care ele nu sunt incompatibile cu prezenta parte, celelalte reguli de drept
internațional.
ARTICOLUL 59
Baza soluționãrii conflictelor în cazul în care convenția
nu atribuie drepturi și jurisdicție în interiorul zonei economice
exclusive

În cazurile în care convenția nu atribuie drepturi sau
jurisdicție nici statului riveran, nici altor state în interiorul
zonei economice exclusive, și în care apare un conflict
între interesele statului riveran și cele ale unuia sau ale
mai multor state, acest conflict va trebui sã fie rezolvat pe
baza echitãții și ținând seama de toate circumstanțele pertinente, luând în considerare importanța pe care interesele
în cauzã le prezintã pentru pãrțile respective și pentru
comunitatea internaționalã, în ansamblu.
ARTICOLUL 60
Insule artificiale, instalații și lucrãri în zona economicã
exclusivã

1. În zona economicã exclusivã, statul riveran are dreptul exclusiv de a proceda la construirea și de a autoriza și
reglementa construirea, exploatarea și utilizarea de:
a) insule artificiale;
b) instalații și dispozitive utilizate în scopurile prevãzute
de art. 56 sau în alte scopuri economice;
c) instalații și lucrãri care pot împiedica exercitarea drepturilor statului riveran în zonã.
2. Statul riveran are jurisdicție exclusivã asupra acestor
insule artificiale, instalații și lucrãri, inclusiv în materie de
legi și reglementãri vamale, fiscale, sanitare, de securitate
și de imigrare.
3. Construirea acestor insule artificiale, instalații și lucrãri
trebuie sã fie notificatã în mod corespunzãtor, iar mijloacele
permanente care le semnalizeazã prezența trebuie sã fie
menținute în bunã stare de funcționare. Toate instalațiile
sau toate lucrãrile abandonate sau dezafectate trebuie sã
fie ridicate, în scopul de a se asigura securitatea navigației,
ținând seama de normele internaționale general acceptate,
stabilite în aceastã materie de cãtre organizația internaționalã competentã. Se va proceda la îndepãrtarea lor,
ținându-se seama, în mod cuvenit, și de pescuit, de protecția mediului marin și de drepturile și obligațiile celorlalte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
state. Se va face o publicitate adecvatã în ceea ce privește poziția, dimensiunile și adâncimea elementelor care
vor rãmâne dintr-o instalație sau lucrare ce nu a fost complet ridicatã.
4. Statul riveran poate, dacã va fi necesar, sã stabileascã în jurul acestor insule artificiale, instalații sau lucrãri,
zone de securitate de dimensiuni rezonabile, în care el va
putea lua mãsurile corespunzãtoare pentru a asigura
securitatea atât a navigației, cât și a insulelor artificiale,
instalațiilor și lucrãrilor.
5. Lãțimea zonelor de securitate este stabilitã de statul
riveran, ținând seama de normele internaționale aplicabile.
Aceste zone de securitate sunt concepute astfel încât sã
rãspundã în mod convenabil naturii și funcțiilor insulelor
artificiale, instalațiilor și lucrãrilor, și ele nu pot depãși o
distanțã de 500 m în jurul insulelor artificiale, instalațiilor și
lucrãrilor, mãsuratã pornind de la fiecare punct al marginii
lor exterioare, cu excepția unei derogãri autorizate de normele internaționale general acceptate sau recomandate de
cãtre organizația internaționalã competentã. Întinderea zonelor de securitate va fi notificatã în mod corespunzãtor.
6. Toate navele trebuie sã respecte aceste zone de
securitate și sã se conformeze normelor internaționale
general acceptate privind navigația în vecinãtatea insulelor
artificiale, instalațiilor, lucrãrilor și a zonelor de securitate.
7. Nu pot fi amplasate insule artificiale, instalații sau
lucrãri și nu pot fi stabilite zone de securitate în jurul lor,
atunci când ar putea rezulta din aceasta o piedicã în folosirea cãilor de navigație recunoscute ca esențiale pentru
navigația internaționalã.
8. Insulele artificiale, instalațiile și lucrãrile nu au statut
de insule. Ele nu au mare teritorialã care sã le fie proprie,
iar prezența lor nu are incidențã asupra delimitãrii mãrii
teritoriale, a zonei economice exclusive sau a platoului continental.
ARTICOLUL 61
Conservarea resurselor biologice

1. Statul riveran stabilește volumul autorizat al capturilor
în ce privește resursele biologice în zona sa economicã
exclusivã.
2. Þinând seama de datele științifice cele mai sigure de
care dispune, statul riveran va lua mãsuri adecvate de conservare și de gestiune, astfel încât menținerea resurselor
biologice ale zonei sale economice exclusive sã nu fie periclitatã de supraexploatare. Statul riveran și, dupã caz, organizațiile internaționale competente, subregionale, regionale
sau mondiale vor coopera în acest scop.
3. Aceste mãsuri vor urmãri sã asigure menținerea sau
restabilirea stocurilor de specii exploatate la nivelurile care
sã asigure randamentul constant cel mai ridicat posibil,
ținând seama de factorii ecologici și economici pertinenți,
inclusiv nevoile economice ale colectivitãților riverane care
trãiesc din pescuit și nevoile speciale ale țãrilor în curs de
dezvoltare și ținând seama de metodele în materie de pescuit, de interdependența stocurilor și de orice norme
minime internaționale general recomandate pe plan subregional, regional sau mondial.
4. Adoptând asemenea mãsuri, statul riveran ia în considerare efectele lor asupra speciilor înrudite cu speciile

13

exploatate sau dependente de acestea, pentru a menține
sau a restabili stocurile acestor specii înrudite sau dependente la nivelurile la care reproducerea lor sã nu fie serios
pusã în pericol.
5. Informațiile științifice disponibile, statisticile referitoare
la capturi și la efortul de pescuit și celelalte date privind
conservarea stocurilor de pește vor fi difuzate și schimbate
la intervale regulate, prin intermediul organizațiilor internaționale competente, subregionale, regionale sau mondiale,
dupã caz, cu participarea tuturor statelor interesate, în special a celor ai cãror cetãțeni sunt autorizați sã pescuiascã
în zona economicã exclusivã.
ARTICOLUL 62
Exploatarea resurselor biologice

1. Statul riveran va promova obiectivul exploatãrii optime
a resurselor biologice din zona economicã exclusivã, fãrã a
se aduce atingere art. 61.
2. Statul riveran va determina capacitatea sa de a
exploata resursele biologice din zona economicã exclusivã.
Dacã aceastã capacitate de exploatare este inferioarã volumului total autorizat al capturilor, el va permite altor state,
prin acorduri sau prin alte aranjamente și potrivit modalitãților, condițiilor, legilor și reglementãrilor menționate la paragraful 4, sã exploateze excedentul volumului autorizat.
Procedând astfel, el va ține seama, îndeosebi, de dispozițiile art. 69 și 70, mai ales în ceea ce privește statele în
curs de dezvoltare menționate de acestea.
3. Atunci când acordã altor state accesul la zona sa
economicã exclusivã, în virtutea prezentului articol, statul
riveran va ține seama de toți factorii pertinenți, între altele:
importanța pe care o prezintã resursele biologice ale zonei
pentru economia sa și pentru celelalte interese naționale
ale sale, dispozițiile art. 69 și 70, nevoile statelor în curs
de dezvoltare din regiune sau din subregiune în ceea ce
privește exploatarea unei pãrți a excedentului și de necesitatea de a reduce la minimum perturbațiile economice în
statele ai cãror cetãțeni practicã în mod obișnuit pescuitul
în zonã sau care au contribuit în mod deosebit la cercetarea și identificarea stocurilor.
4. Cetãțenii altor state, care pescuiesc în zona economicã exclusivã, se vor conforma mãsurilor de conservare și
celorlalte modalitãți și condiții stabilite prin legile și reglementãrile statului riveran. Aceste legi și reglementãri trebuie
sã fie compatibile cu convenția și pot sã se refere, îndeosebi, la urmãtoarele probleme:
a) eliberarea de permise pescarilor sau pentru vasele și
uneltele de pescuit, inclusiv plata de taxe și orice alte compensații care, în cazul statelor riverane în curs de dezvoltare, pot consta într-o contribuție adecvatã la finanțarea,
echiparea și dezvoltarea tehnicã a industriei pescuitului;
b) determinarea speciilor al cãror pescuit este autorizat
și stabilirea de cote, fie pentru stocurile sau grupurile de
stocuri deosebite sau pentru capturile pe fiecare navã pentru o anumitã perioadã de timp, fie pentru capturile cetãțenilor unui stat în timpul unei perioade date;
c) reglementarea campaniilor și zonelor de pescuit, a
tipului, mãrimii și numãrului instrumentelor, ca și a tipului,
mãrimii și numãrului navelor de pescuit care pot fi utilizate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

d) stabilirea vârstei și mãrimii peștilor și a altor specii
care pot fi pescuite;
e) informațiile cerute de la navele de pescuit, îndeosebi
statisticile privitoare la capturi și la efortul de pescuit și
comunicarea poziției navelor;
f) obligația de a executa, cu autorizarea și controlul statului riveran, programe de cercetare determinate în domeniul pescuitului și reglementarea efectuãrii acestor cercetãri,
inclusiv luarea de eșantioane din capturi, destinația eșantioanelor și comunicarea datelor științifice conexe;
g) plasarea, de cãtre statul riveran, de observatori sau
stagiari la bordul vaselor respective;
h) descãrcarea tuturor capturilor sau a unei pãrți din
capturile acestor nave în porturile statului riveran;
i) modalitãți și condiții aplicabile întreprinderilor mixte sau
alte aranjamente de cooperare;
j) condiții cerute în materie de formare a personalului și
transferul de tehnici în domeniul pescuitului, inclusiv întãrirea capacitãții de cercetare în domeniul pescuitului a statului riveran;
k) mãsuri de executare.
5. Statele riverane vor notifica în mod corespunzãtor
legile și regulamentele pe care le adoptã în materie de
conservare și de gestiune.
ARTICOLUL 63
Stocuri de pește aflate în zonele economice exclusive ale mai
multor state riverane sau atât în zona economicã exclusivã,
cât și într-un sector adiacent zonei

1. În cazul în care același stoc de pește sau stocuri de
specii înrudite se aflã în zonele economice exclusive ale
mai multor state riverane, aceste state se vor strãdui, direct
sau prin intermediul organizațiilor subregionale sau regionale corespunzãtoare, sã se înțeleagã asupra mãsurilor
necesare în vederea coordonãrii și asigurãrii conservãrii și
dezvoltãrii acestor stocuri, fãrã a se aduce atingere celorlalte dispoziții ale prezentei pãrți.
2. În cazul în care același stoc de pește sau stocuri de
specii înrudite se aflã atât în zona economicã exclusivã,
cât și într-un sector adiacent zonei, statul riveran și statele
care exploateazã aceste stocuri în sectorul adiacent se vor
strãdui, direct sau prin intermediul organizațiilor subregionale sau regionale corespunzãtoare, sã se înțeleagã asupra mãsurilor necesare pentru conservarea acestor stocuri
în sectorul adiacent.
ARTICOLUL 64
Mari migratori

1. Statul riveran și celelalte state ai cãror cetãțeni practicã în regiune pescuitul marilor migratori, care figureazã pe
lista anexei nr. I, vor coopera direct sau prin intermediul
organizațiilor internaționale corespunzãtoare în scopul asigurãrii conservãrii speciilor în cauzã și promovãrii exploatãrii optime a acestor specii în ansamblul regiunii, atât în
zona economicã exclusivã, cât și dincolo de aceasta. În
regiunile pentru care nu existã o organizație internaționalã
corespunzãtoare, statul riveran și celelalte state, ai cãror
cetãțeni exploateazã aceste specii în regiune, vor coopera

pentru a crea o asemenea organizație și a participa la
lucrãrile sale.
2. Dispozițiile paragrafului 1 se aplicã în legãturã cu
celelalte dispoziții ale prezentei pãrți.
ARTICOLUL 65
Mamifere marine

Nici o prevedere a prezentei pãrți nu restrânge dreptul
unui stat riveran de a interzice, de a limita sau de a reglementa exploatarea mamiferelor marine mai riguros decât o
prevede respectiva parte, nici, eventual, competența unei
organizații internaționale de a face aceasta. Statele vor
coopera în vederea asigurãrii protecției mamiferelor marine
și vor acționa, în special prin intermediul organizațiilor internaționale corespunzãtoare, pentru protejarea, controlul și
studierea cetaceelor.
ARTICOLUL 66
Stocuri de pești anadromi

1. Statele în ale cãror cursuri de apã se reproduc
stocuri de pești anadromi au un interes primordial și rãspunderea principalã fațã de acestea.
2. Statul de unde sunt originare stocurile de pești anadromi va veghea la conservarea lor prin adoptarea de
mãsuri adecvate de reglementare a pescuitului în toate
apele situate în interiorul limitelor exterioare ale zonei sale
economice exclusive, precum și a pescuitului vizat la paragraful 3 lit. b). Statul de origine poate, dupã ce a consultat
celelalte state vizate la paragrafele 3 și 4, care exploateazã
aceste stocuri de pești, sã fixeze volumul total autorizat al
capturilor de pești originari din cursurile sale de apã.
3. a) Stocurile de pești anadromi nu pot fi pescuite
decât în apele situate în interiorul limitelor exterioare ale
zonelor economice exclusive, în afara cazurilor în care aplicarea acestor dispoziții ar antrena perturbãri economice
pentru un stat, altul decât statul de origine. În ceea ce privește pescuitul dincolo de limitele exterioare ale zonelor
economice exclusive, statele interesate se vor consulta
pentru a se înțelege asupra modalitãților și condițiilor acestui pescuit, ținând seama, în mod corespunzãtor, de cerințele de conservare și de necesitãțile statului de origine în
ce privește stocurile în cauzã.
b) Statul de origine va contribui la reducerea la minimum a perturbațiilor economice din celelalte state care
exploateazã aceste specii, ținând seama de capturile normale ale acestor state și de modul în care ele exploateazã
aceste stocuri, precum și de toate sectoarele în care acestea sunt exploatate.
c) Statele vizate la lit. b), care participã, prin acord cu
statul de origine, la mãsuri care urmãresc reînnoirea
stocurilor de pești anadromi, îndeosebi prin contribuții la
finanțarea acestor mãsuri, vor fi luate în considerare cu
prioritate de statul de origine pentru exploatarea stocurilor
originare din cursurile sale de apã.
d) Respectarea reglementãrilor privind stocurile de pești
anadromi dincolo de zona economicã exclusivã va fi asiguratã prin acord între statul de origine și celelalte state
interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

15

ARTICOLUL 69

exploatarea resurselor biologice ale zonei economice exclusive a statului riveran și necesitatea evitãrii de a impune
acelui stat riveran sau unei regiuni din acel stat o povarã
deosebit de grea;
d) nevoile alimentare ale populației din statele
respective.
3. Atunci când capacitatea de pescuit a unui stat riveran
se apropie de nivelul care i-ar permite sã exploateze întregul volum al capturilor autorizate ale resurselor biologice
din zona sa economicã exclusivã, acest stat și celelalte
state interesate vor coopera în vederea încheierii de aranjamente echitabile, bilaterale, subregionale sau regionale,
care sã permitã statelor în curs de dezvoltare fãrã litoral
din aceeași regiune sau subregiune sã participe la exploatarea resurselor biologice ale zonelor economice exclusive
ale statelor riverane din subregiune sau regiune, dupã cum
va fi cazul, ținând seama de împrejurãri și în condiții satisfãcãtoare pentru toate pãrțile. În aplicarea prezentei dispoziții se va ține seama, de asemenea, de factorii menționați
la paragraful 2.
4. Statele dezvoltate fãrã litoral nu au dreptul sã participe la exploatarea resurselor biologice, în virtutea prezentului articol, decât în zonele economice exclusive ale
statelor riverane dezvoltate din aceeași regiune sau subregiune și ținând seama de mãsura în care statul riveran,
permițând altor state accesul la resursele biologice din
zona sa economicã exclusivã, a luat în considerare necesitatea de a reduce la minimum efectele care ar aduce prejudicii comunitãților de pescari, ca și perturbãrile economice
în statele ai cãror cetãțeni practicã în mod obișnuit pescuitul în zonã.
5. Prevederile de mai sus se aplicã fãrã a se aduce
atingere eventualelor aranjamente încheiate în subregiunile
și regiunile în care statele riverane pot acorda statelor fãrã
litoral din aceeași subregiune sau regiune drepturi egale
sau preferențiale pentru exploatarea resurselor biologice din
zona lor economicã exclusivã.

Dreptul statelor fãrã litoral

ARTICOLUL 70

1. Statul fãrã litoral are dreptul de a participa, pe baze
echitabile, la exploatarea unei pãrți corespunzãtoare din
excedentul resurselor biologice ale zonelor economice ale
statelor riverane din regiune sau subregiune, ținând seama
de factorii economici și geografici pertinenți ai statelor interesate și în conformitate cu prezentul articol și cu art. 61
și 62.
2. Condițiile și modalitãțile acestei participãri vor fi stabilite de statele interesate prin acorduri bilaterale, subregionale sau regionale, ținând seama, îndeosebi, de:
a) necesitatea evitãrii oricãror efecte care ar aduce prejudicii comunitãților de pescari sau industriei de pescuit a
statelor riverane;
b) mãsura în care statul fãrã litoral, conform prezentului
articol, participã sau are dreptul de a participa, în virtutea
acordurilor bilaterale, subregionale sau regionale existente,
la exploatarea resurselor biologice ale zonelor economice
exclusive ale altor state riverane;
c) mãsura în care alte state fãrã litoral sau state dezavantajate din punct de vedere geografic participã deja la

Drepturile statelor dezavantajate din punct de vedere geografic

4. Când stocurile de pești anadromi migreazã spre ape
sau traverseazã ape situate în interiorul limitelor exterioare
ale zonei economice exclusive a unui alt stat decât statul
de origine, acest stat va coopera cu statul de origine în
vederea conservãrii și gestiunii acestor stocuri.
5. Statul de unde sunt originare stocurile de pești anadromi și celelalte state care practicã pescuitul acestor pești
vor încheia aranjamente în vederea aplicãrii prevederilor
prezentului articol, dacã este cazul prin intermediul unor
organizații regionale.
ARTICOLUL 67
Specii catadrome

1. Un stat riveran în apele cãruia specii catadrome își
petrec cea mai mare parte a existenței lor poartã rãspunderea pentru gestiunea acestor specii și asigurã intrarea și
ieșirea peștilor migratori.
2. Exploatarea speciilor catadrome nu poate avea loc
decât în apele situate în interiorul limitei exterioare a zonelor economice exclusive. În zonele economice exclusive,
exploatarea va fi supusã prevederilor prezentului articol și
celorlalte prevederi ale convenției, referitoare la pescuitul în
aceste zone.
3. În cazurile în care peștii catadromi, fie cã au ajuns
sau nu la maturizare, migreazã prin zona economicã exclusivã a unui alt stat, gestiunea acestor pești, inclusiv exploatarea lor, va fi reglementatã prin acord între statul vizat la
paragraful 1 și celãlalt stat interesat. Un asemenea acord
trebuie sã asigure gestionarea raționalã a speciei în cauzã
și sã ținã seama de responsabilitãțile statului vizat la paragraful 1, în ceea ce privește conservarea acestor specii.
ARTICOLUL 68
Specii sedentare

Prezenta parte nu se aplicã speciilor sedentare, așa
cum sunt ele definite la art. 77 paragraful 4.

1. Statele dezavantajate din punct de vedere geografic
au dreptul sã participe, pe baze echitabile, la exploatarea
unei pãrți corespunzãtoare din excedentul resurselor biologice ale zonelor economice exclusive ale statelor riverane
din aceeași regiune sau subregiune, ținând seama de
caracteristicile economice și geografice pertinente ale tuturor statelor interesate și în conformitate cu prezentul articol
și cu art. 61 și 62.
2. Pentru scopurile acestei pãrți a convenției, prin expresia state dezavantajate din punct de vedere geografic se înțelege statele riverane, inclusiv statele riverane la o mare
închisã sau semiînchisã, pe care situația lor geograficã le
face sã depindã de exploatarea resurselor biologice ale
zonelor economice exclusive ale altor state din regiune sau
subregiune, pentru o aprovizionare suficientã cu pește destinatã nevoilor alimentare ale populației lor sau ale unei
pãrți din populație, precum și statele riverane care nu pot
pretinde o zonã economicã exclusivã proprie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

3. Condițiile și modalitãțile acestei participãri vor fi stabilite, de cãtre statele interesate, prin acorduri bilaterale,
subregionale sau regionale, ținând seama, îndeosebi, de:
a) necesitatea evitãrii oricãror efecte care ar aduce prejudicii comunitãților de pescari sau industriei de pescuit a
statelor riverane;
b) mãsura în care statul dezavantajat din punct de
vedere geografic, conform prezentului articol, participã sau
are dreptul de a participa, în virtutea acordurilor bilaterale
subregionale sau regionale existente, la exploatarea resurselor biologice ale zonelor economice exclusive ale altor
state riverane;
c) mãsura în care alte state dezavantajate din punct de
vedere geografic și state fãrã litoral participã deja la
exploatarea resurselor biologice ale zonei economice exclusive a statului riveran și necesitatea de a evita sã se
impunã acelui stat riveran sau unei regiuni din acel stat o
povarã deosebit de grea;
d) nevoile alimentare ale populației statelor respective.
4. Atunci când capacitatea de pescuit a unui stat riveran
se apropie de nivelul care i-ar permite sã exploateze întregul volum al capturilor autorizate ale resurselor biologice
din zona sa economicã exclusivã, acest stat și celelalte
state interesate vor coopera în vederea încheierii de aranjamente echitabile, bilaterale, subregionale sau regionale,
care sã permitã statelor în curs de dezvoltare dezavantajate din punct de vedere geografic din aceeași regiune sau
subregiune sã participe la exploatarea resurselor biologice
din zonele economice exclusive ale statelor riverane din
subregiune sau regiune, dupã cum va fi cazul, ținând
seama de împrejurãri și în condiții satisfãcãtoare pentru
toate pãrțile. În aplicarea prezentei dispoziții, se va ține
seama, de asemenea, de factorii menționați la paragraful 3.
5. Statele dezvoltate dezavantajate din punct de vedere
geografic nu au dreptul sã participe la exploatarea
resurselor biologice, în virtutea prezentului articol, decât în
zonele economice exclusive ale statelor riverane dezvoltate
din aceeași regiune sau subregiune, ținând seama de
mãsura în care statul riveran, permițând altor state accesul
la resursele biologice din zona sa economicã exclusivã, a
luat în considerare necesitatea de a reduce la minimum
efectele care ar aduce prejudicii comunitãților de pescari,
ca și perturbãrile economice în statele ai cãror cetãțeni
practicã în mod obișnuit pescuitul în zonã.
6. Prevederile de mai sus se aplicã fãrã a se aduce
atingere eventualelor aranjamente încheiate în regiunile sau
subregiunile în care statele riverane pot acorda statelor
dezavantajate din punct de vedere geografic din aceeași
regiune sau subregiune drepturi egale sau preferențiale
pentru exploatarea resurselor biologice din zona lor economicã exclusivã.
ARTICOLUL 71
Cazuri în care prevederile art. 69 și 70 nu sunt aplicabile

Prevederile art. 69 și 70 nu se aplicã statelor riverane a
cãror economie este în mod covârșitor dependentã de
exploatarea resurselor biologice din zona lor economicã
exclusivã.

ARTICOLUL 72
Restricții la transferul de drepturi

1. Drepturile de exploatare a resurselor biologice, prevãzute la art. 69 și 70, nu pot fi transferate în mod direct
sau indirect unor terțe state sau cetãțenilor acestora, nici
prin arendare sau concesionare, nici prin crearea de întreprinderi mixte, nici printr-un alt aranjament care ar avea ca
efect un asemenea transfer, cu excepția cazului în care
statele interesate convin altfel.
2. Prevederea de mai sus nu interzice statelor interesate sã obținã de la statele terțe sau de la organizații
internaționale o asistențã tehnicã sau financiarã destinatã
sã le faciliteze exercitarea drepturilor, conform art. 69 și 70,
cu condiția ca aceasta sã nu producã efectul vizat la paragraful 1.
ARTICOLUL 73
Asigurarea respectãrii legilor și a reglementãrilor statului
riveran

1. În exercitarea drepturilor sale suverane de explorare,
exploatare, conservare și gestionare a resurselor biologice
din zona economicã exclusivã, statul riveran poate lua orice
mãsuri, inclusiv abordarea, inspectarea, sechestrarea și
urmãrirea judiciarã, dupã cum va fi necesar pentru asigurarea respectãrii legilor și a regulamentelor pe care le-a
adoptat potrivit prezentei convenții.
2. Nava reținutã și echipajul sãu vor fi eliberate imediat
dupã depunerea unei cauțiuni sau a unei alte garanții
corespunzãtoare.
3. Sancțiunile prevãzute de statul riveran pentru încãlcarea legilor și a regulamentelor în materie de pescuit în
zona economicã exclusivã nu pot cuprinde pedepse cu
închisoarea, în afarã doar de cazul în care statele interesate convin altfel, și nici o altã pedeapsã corporalã.
4. În caz de reținere sau de imobilizare a unei nave
strãine, statul riveran va notifica fãrã întârziere statului pavilionului, pe cãi adecvate, mãsurile luate, precum și sancțiunile pronunțate în consecințã.
ARTICOLUL 74
Delimitarea zonei economice exclusive între state
ale cãror țãrmuri sunt limitrofe sau situate fațã în fațã

1. Delimitarea zonei economice exclusive între state ale
cãror țãrmuri sunt limitrofe sau sunt situate fațã în fațã se
face pe bazã de acord, potrivit dreptului internațional, așa
cum se indicã în art. 38 din Statutul Curții Internaționale
de Justiție, astfel încât sã se ajungã la o soluție echitabilã.
2. Dacã nu se ajunge la un acord într-un termen rezonabil, statele interesate pot recurge la procedurile prevãzute
în partea a XV-a.
3. Pânã la încheierea acordului vizat de paragraful 1,
statele interesate, într-un spirit de înțelegere și cooperare,
vor face tot posibilul pentru a încheia aranjamente provizorii cu caracter practic și pentru a nu compromite sau împiedica, în timpul acestei perioade de tranziție, încheierea
acordului definitiv. Aranjamentele provizorii nu prejudiciazã
delimitarea finalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
4. Dacã existã un acord în vigoare între statele interesate, problemele referitoare la delimitarea zonei economice
exclusive vor fi soluționate potrivit prevederilor acelui acord.
ARTICOLUL 75
Hãrți maritime și liste de coordonate geografice

1. Sub rezerva prezentei pãrți, limitele exterioare ale
zonei economice exclusive și liniile de delimitare trasate
conform art. 74 vor fi indicate pe hãrți maritime la o scarã
corespunzãtoare, pentru a li se determina amplasarea.
Dacã va fi cazul, trasarea limitelor exterioare sau a liniilor
de delimitare poate fi înlocuitã cu liste de coordonate geografice a unor puncte, cu precizarea sistemului geodezic
utilizat.
2. Statul riveran va asigura publicitatea adecvatã hãrților
sau listelor de coordonate geografice și va depune un
exemplar al acestora la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.

Partea a VI-a
Platoul continental
ARTICOLUL 76
Definiția platoului continental

1. Platoul continental al unui stat riveran cuprinde fundul
mãrii și subsolul regiunilor submarine situate dincolo de
marea sa teritorialã, pe toatã întinderea prelungirii naturale
a teritoriului terestru al acestui stat, pânã la limita externã
a marginii continentale sau pânã la o distanțã de 200 de
mile marine de la liniile de bazã de la care se mãsoarã
lãțimea mãrii teritoriale, atunci când limita exterioarã a marginii continentale se aflã la o distanțã inferioarã.
2. Platoul continental al unui stat riveran nu se întinde
dincolo de limitele prevãzute la paragrafele 4Ð6.
3. Marginea continentalã este prelungirea sub apã a
masei terestre a statului riveran; ea este constituitã din fundul mãrii corespunzãtor platoului, pantei și povârnișului, ca
și din subsolul acestora. Ea nu cuprinde nici marile funduri
oceanice, cu dorsalele lor, nici subsolul lor.
4. a) În scopurile prezentei convenții, statul riveran definește limita exterioarã a marginii continentale, atunci când
aceasta se întinde dincolo de 200 de mile marine de la
liniile de bazã de la care se mãsoarã lãțimea mãrii teritoriale, prin:
i(i) o linie trasatã potrivit paragrafului 7, cu referire la
punctele fixe extreme în care grosimea rocilor
sedimentare este egalã cu cel puțin o sutime din
distanța cea mai scurtã între punctul respectiv și
piciorul pantei continentale; sau
(ii) o linie trasatã potrivit paragrafului 7, cu referire la
punctele fixe situate la maximum 60 de mile
marine fațã de piciorul pantei continentale.
b) În lipsa unei dovezi contrare, piciorul pantei continentale coincide cu ruptura de versant maximã la baza pantei.
5. Punctele fixe, care definesc linia care marcheazã, pe
fundul mãrii, limita exterioarã a platoului continental, trasatã
potrivit paragrafului 4 lit. a) pct. (i) și (ii), sunt situate fie la
o distanțã care nu va depãși 350 de mile marine de la liniile de bazã de la care se mãsoarã lãțimea mãrii teritoriale,

17

fie la o distanțã care nu va depãși 100 de mile marine de
la izobata de 2.500 m, care este linia ce leagã punctele
de 2.500 m adâncime.
6. În pofida prevederilor paragrafului 5, pe o dorsalã
submarinã, limita exterioarã a platoului continental nu va
depãși o linie trasatã la 350 de mile marine de la liniile de
bazã de la care se mãsoarã lãrgimea mãrii teritoriale.
Prezentul paragraf nu se aplicã ridicãturilor de teren submarine care constituie elemente naturale ale marginii continentale, cum sunt platourile, pragurile, crestele, bancurile
sau pintenii, pe care le are aceasta.
7. Statul riveran va trasa limita exterioarã a platoului
sãu continental, când acest platou se întinde dincolo de
200 de mile marine de la liniile de bazã de la care se
mãsoarã lãțimea mãrii teritoriale, folosindu-se de linii drepte
cu o lungime care sã nu depãșeascã 60 de mile marine
între punctele fixe definite prin coordonate de longitudine și
latitudine.
8. Statul riveran va comunica Comisiei pentru limitele
platoului continental, constituitã în virtutea anexei nr. II, pe
baza unei reprezentãri geografice echitabile, informații asupra limitelor platoului sãu continental, atunci când acesta se
întinde dincolo de 200 de mile marine de la liniile de bazã
de la care se mãsoarã lãrgimea mãrii teritoriale. Comisia
va adresa statelor riverane recomandãri asupra problemelor referitoare la fixarea limitelor exterioare ale platourilor lor
continentale. Limitele fixate de cãtre un stat riveran, pe
baza acestor recomandãri, vor fi definitive și cu caracter
obligatoriu.
9. Statul riveran va transmite secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite hãrțile și informațiile pertinente,
inclusiv datele geodezice, care indicã în mod permanent
limitele exterioare ale platoului sãu continental. Secretarul
general va asigura acestor documente o publicitate corespunzãtoare.
10. Prevederile prezentului articol nu aduc atingere problemei delimitãrii platoului continental între statele ale cãror
țãrmuri sunt limitrofe sau se aflã fațã în fațã.
ARTICOLUL 77
Drepturile statului riveran asupra platoului continental

1. Statul riveran exercitã drepturi suverane asupra platoului continental în scopul explorãrii lui și exploatãrii resurselor sale naturale.
2. Drepturile vizate la paragraful 1 sunt exclusive, în
sensul cã dacã statul riveran nu exploreazã platoul continental sau nu-i exploateazã resursele naturale, nimeni nu
poate sã întreprindã astfel de activitãți fãrã consimțãmântul
sãu expres.
3. Drepturile statului riveran asupra platoului continental
nu depind de ocupația acestuia, efectivã sau fictivã, și nici
de vreo declarație expresã.
4. Resursele naturale vizate de prezenta parte cuprind
resursele minerale și alte resurse nebiologice ale fundului
mãrii și subsolului acesteia, ca și organismele vii care
aparțin speciilor sedentare, adicã organismele care, în stadiul în care pot fi pescuite, sunt fie imobile pe fundul mãrii
sau sub acest fund, fie incapabile de a se deplasa altfel
decât dacã rãmân în mod constant în contact cu fundul
mãrii sau cu subsolul acesteia.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 78

Regimul juridic al apelor și al spațiului aerian de deasupra,
drepturile și libertãțile celorlalte state

1. Drepturile statului riveran asupra platoului continental
nu aduc atingere regimului juridic al apelor de deasupra
sau al spațiului aerian situat deasupra acestor ape.
2. Exercitarea de cãtre statul riveran a drepturilor sale
asupra platoului continental nu trebuie sã aducã atingere
navigației sau altor drepturi și libertãți recunoscute altor
state de cãtre convenție și nici sã limiteze în mod nejustificat exercitarea acestora.
ARTICOLUL 79
Cabluri și conducte submarine pe platoul continental

1. Toate statele au dreptul de a pune cabluri și conducte submarine pe platoul continental conform dispozițiilor
prezentului articol.
2. Sub rezerva dreptului sãu de a lua mãsuri raționale
pentru explorarea platoului continental, pentru exploatarea
resurselor sale naturale și pentru prevenirea, reducerea și
controlul poluãrii de cãtre conducte, statul riveran nu poate
împiedica punerea sau întreținerea unor asemenea cabluri
sau conducte.
3. Traseul conductelor puse pe platoul continental este
supus consimțãmântului statului riveran.
4. Nici o dispoziție din prezenta parte nu afecteazã
dreptul statului riveran de a impune condiții aplicabile
cablurilor sau conductelor care intrã pe teritoriul sãu sau în
marea sa teritorialã și nici jurisdicția sa asupra cablurilor și
conductelor construite sau utilizate în legãturã cu explorarea platoului sãu continental sau cu exploatarea resurselor
sale, sau cu exploatarea insulelor artificiale, a instalațiilor și
lucrãrilor aflate sub jurisdicția sa.
5. Atunci când pun cabluri sau conducte submarine, statele vor ține seama, în mod corespunzãtor, de cablurile și
conductele deja instalate. Ele vor veghea, îndeosebi, sã nu
fie afectatã posibilitatea de a le repara.
ARTICOLUL 80
Insule artificiale, instalații și lucrãri pe platoul continental

Prevederile art. 60 se aplicã, mutatis mutandis, insulelor
artificiale, instalațiilor și lucrãrilor situate pe platoul continental.
ARTICOLUL 81
Foraje pe platoul continental

Statul riveran are dreptul exclusiv de a autoriza și de a
reglementa forajele pe platoul continental, oricare ar fi scopurile acestora.
ARTICOLUL 82
Contribuții în bani sau în naturã pentru exploatarea platoului
continental dincolo de 200 de mile marine

1. Statul riveran va plãti contribuții în bani sau în naturã
pentru exploatarea resurselor nebiologice ale platoului continental dincolo de 200 de mile marine de la liniile de bazã
de la care se mãsoarã lãțimea mãrii teritoriale.

2. Contribuțiile se vor plãti anual, pentru totalitatea producției dintr-un loc de exploatare dat, dupã primii 5 ani de
exploatare din acel loc. În cel de-al șaselea an, procentul
contribuției va fi de 1% din valoarea sau din volumul
producției din locul de exploatare. Acest procent se va mãri
apoi cu 1% în fiecare an, pânã la cel de-al doisprezecelea
an, rãmânând la 7% dupã aceastã datã. Producția nu
cuprinde resursele utilizate în legãturã cu exploatarea.
3. Orice stat în curs de dezvoltare, care este importator
net al unei resurse minerale extrase din platoul continental,
este scutit de asemenea contribuții în ceea ce privește
aceastã resursã mineralã.
4. Contribuțiile se vor efectua prin intermediul autoritãții,
care le va repartiza între statele pãrți pe baza unor criterii
de împãrțire echitabilã, ținând seama de interesele și de
nevoile statelor în curs de dezvoltare, îndeosebi ale celor
mai puțin avansate sau fãrã litoral.
ARTICOLUL 83
Delimitarea platoului continental între state ale cãror țãrmuri
sunt limitrofe sau situate fațã în fațã

1. Delimitarea platoului continental între state ale cãror
țãrmuri sunt limitrofe sau situate fațã în fațã se efectueazã
prin acord între ele, potrivit dreptului internațional, așa cum
este indicat în art. 38 al Statutului Curții Internaționale de
Justiție, astfel încât sã se ajungã la o soluție echitabilã.
2. Dacã nu se ajunge la un acord într-un termen rezonabil, statele interesate vor recurge la procedurile prevãzute
în partea a XV-a.
3. Pânã la încheierea acordului menționat la paragraful 1, statele interesate, într-un spirit de înțelegere și colaborare, vor face tot posibilul pentru a încheia aranjamente
practice provizorii și pentru a nu compromite sau împiedica,
în timpul acestei perioade de tranziție, încheierea acordului
definitiv. Aranjamentele provizorii nu prejudiciazã delimitarea
finalã.
4. Dacã existã un acord în vigoare între statele interesate, problemele referitoare la delimitarea platoului continental vor fi soluționate potrivit dispozițiilor acelui acord.
ARTICOLUL 84
Hãrți maritime și liste de coordonate geografice

1. Sub rezerva prezentei pãrți, limitele exterioare ale
platoului continental și liniile de delimitare trasate conform
art. 83 vor fi indicate pe hãrți maritime la o scarã corespunzãtoare, pentru a le determina amplasarea. La nevoie,
trasarea limitelor exterioare sau a liniilor de delimitare poate
fi înlocuitã cu liste de coordonate geografice a unor puncte,
cu precizarea sistemului geodezic utilizat.
2. Statul riveran va asigura publicitatea corespunzãtoare
hãrților sau listelor de coordonate geografice și va depune
un exemplar din acestea la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite, iar în cazul celor care indicã
amplasarea limitei exterioare a platoului continental, la
secretarul general al autoritãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

19

ARTICOLUL 85

ARTICOLUL 90

Sãparea de galerii

Dreptul de navigație

Prezenta parte nu afecteazã dreptul statului riveran de a
exploata subsolul recurgând la sãparea unor galerii, oricare
ar fi adâncimea apei în locul respectiv.

Orice stat, fie cã este riveran, fie fãrã litoral, are dreptul
ca navele sub pavilionul sãu sã navigheze în marea liberã.

Partea a VII-a
Marea liberã

Naționalitatea navelor

Secțiunea 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 86
Câmpul de aplicare a prezentei pãrți

Dispozițiile acestei pãrți se aplicã tuturor pãrților mãrii
care nu sunt cuprinse nici în zona economicã exclusivã, în
marea teritorialã sau în apele interioare ale unui stat, nici
în apele arhipelagice ale unui stat arhipelag. Prezentul articol nu restrânge în nici un fel libertãțile de care se bucurã
toate statele în zona economicã exclusivã în virtutea
art. 58.
ARTICOLUL 87
Libertatea mãrii libere

1. Marea liberã este deschisã tuturor statelor, fie ele
riverane, fie fãrã litoral. Libertatea mãrii libere se exercitã
în condițiile prevãzute de dispozițiile convenției și de celelalte reguli de drept internațional. Ea cuprinde în special
pentru state, fie cã sunt riverane sau fãrã litoral:
a) libertatea de navigație;
b) libertatea de survol;
c) libertatea de a pune cabluri și conducte submarine,
sub rezerva pãrții a VI-a;
d) libertatea de a construi insule artificiale și alte instalații autorizate de dreptul internațional, sub rezerva pãrții a
VI-a;
e) libertatea pescuitului, sub rezerva condițiilor enunțate
la secțiunea a 2-a;
f) libertatea cercetãrii științifice, sub rezerva pãrților a
VI-a și a XIII-a.
2. Fiecare stat exercitã aceste libertãți ținând seama, în
mod corespunzãtor, de interesul pe care exercitarea libertãții mãrii libere îl prezintã pentru celelalte state, ca și de
drepturile recunoscute de convenție în ceea ce privește
activitãțile desfãșurate în zonã.
ARTICOLUL 88
Utilizarea mãrii libere în scopuri pașnice

Marea liberã va fi folositã în scopuri pașnice.
ARTICOLUL 89
Inadmisibilitatea revendicãrilor de suveranitate
asupra mãrii libere

Nici un stat nu poate pretinde în mod legitim sã supunã
o parte oarecare a mãrii libere suveranitãții sale.

ARTICOLUL 91

1. Fiecare stat stabilește condițiile potrivit cãrora el
acordã navelor naționalitatea sa, condițiile de înmatriculare
a navelor pe teritoriul sãu și condițiile cerute pentru ca
acestea sã aibã dreptul de a purta pavilionul sãu. Navele
au naționalitatea statului care le-a autorizat sã poarte pavilionul sãu. Trebuie sã existe o legãturã substanțialã între
stat și navã.
2. Fiecare stat elibereazã documente corespunzãtoare
navelor cãrora le-a acordat dreptul de a purta pavilionul
sãu.
ARTICOLUL 92
Condiția juridicã a navelor

1. Navele navigheazã sub pavilionul unui singur stat și
sunt puse, în afara cazurilor excepționale prevãzute în mod
expres de tratatele internaționale sau de prezenta convenție, jurisdicției exclusive a acestuia în marea liberã. Nici o
schimbare de pavilion nu poate interveni în cursul unei
cãlãtorii sau al unei escale, în afarã de cazul de transfer
real al proprietãții sau de schimbare a înmatriculãrii.
2. O navã care navigheazã sub pavilioanele mai multor
state, de care se folosește dupã cum dorește, nu se poate
prevala, fațã de orice stat terț, de nici una dintre aceste
naționalitãți și poate sã fie asimilatã unei nave fãrã naționalitate.
ARTICOLUL 93
Navele care poartã pavilionul Organizației Națiunilor Unite,
al instituțiilor specializate ale Națiunilor Unite sau al Agenției
Internaționale pentru Energia Atomicã

Prevederile articolelor precedente nu prejudiciazã cu
nimic problema navelor afectate serviciului oficial al
Organizației Națiunilor Unite, al instituțiilor sale specializate
sau al Agenției Internaționale pentru Energia Atomicã, care
poartã pavilionul organizației.
ARTICOLUL 94
Obligații ale statului pavilionului

1. Orice stat trebuie sã exercite în mod efectiv jurisdicția
și controlul sãu în domeniile administrativ, tehnic și social
asupra navelor care poartã pavilionul sãu.
2. În mod deosebit, orice stat:
a) va ține un registru naval în care sã figureze numele
și caracteristicile navelor purtând pavilionul sãu, cu excepția
acelora care, din cauza dimensiunilor lor mici, nu sunt
vizate de reglementãrile internaționale general acceptate;
b) își va exercita jurisdicția conform dreptului sãu intern
asupra oricãrei nave care poartã pavilionul sãu, ca și asupra cãpitanului, ofițerilor și echipajului, pentru problemele de
ordin administrativ, tehnic și social, referitoare la navã.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

3. Orice stat va lua mãsurile necesare cu privire la
navele care poartã pavilionul sãu pentru a asigura securitatea pe mare, îndeosebi în ce privește:
a) construcția și echiparea navei și navigabilitatea acesteia;
b) componența, condițiile de muncã și pregãtirea echipajelor, ținând seama de instrumentele internaționale aplicabile;
c) folosirea semnalelor, buna funcționare a comunicațiilor
și prevenirea abordajelor.
4. Aceste mãsuri conțin cele necesare pentru a se asigura cã:
a) orice navã este inspectatã, înaintea înscrierii sale în
registru și, ulterior, la intervale corespunzãtoare, de cãtre
un inspector maritim calificat și cã are la bordul sãu hãrți
maritime, publicații de navigație, precum și instrumente și
echipament de navigație, impuse de securitatea navigației;
b) orice navã este încredințatã unui cãpitan și unor ofițeri care posedã calificãrile necesare, îndeosebi în ce
privește manevra, navigația, comunicațiile și conducerea
mașinilor și cã echipajul posedã calificarea necesarã și
este suficient de numeros în raport cu tipul, dimensiunea,
mașinile și echipamentul navei;
c) cãpitanul, ofițerii și, în mãsura necesarã, echipajul
cunosc perfect și sunt obligați sã respecte regulile internaționale aplicabile privind salvarea vieții omenești pe mare,
prevenirea abordajelor, prevenirea, reducerea și controlul
poluãrii mãrii și menținerea legãturilor prin radio.
5. Luând mãsurile vizate la paragrafele 3 și 4, fiecare
stat este obligat sã se conformeze regulilor, procedurilor și
practicilor internaționale general acceptate și sã ia toate
mãsurile pentru a le asigura respectarea.
6. Orice stat, care are motive serioase sã creadã cã
jurisdicția și controlul corespunzãtor asupra unei nave n-au
fost exercitate, poate informa statul pavilionului despre
aceste fapte. De îndatã ce a fost sesizat, acesta va proceda la o anchetã și va lua, dacã este cazul, mãsurile
necesare pentru a remedia situația.
7. Fiecare stat va ordona deschiderea unei anchete,
care sã fie efectuatã de cãtre sau în fața uneia sau a mai
multor persoane calificate în mod corespunzãtor, asupra
oricãrui accident pe mare sau incident de navigație survenit
în marea liberã, în care este implicatã o navã purtând
pavilionul sãu și care a cauzat pierderea de vieți omenești
sau a produs rãniri grave cãrora le-au cãzut victimã cetãțenii unui alt stat, sau pagube serioase unor nave sau instalații ale altui stat sau mediului marin. Statul pavilionului și
celãlalt stat vor coopera la efectuarea oricãrei anchete conduse de acesta din urmã, cu privire la orice accident pe
mare sau incident de navigație de acest fel.
ARTICOLUL 95
Imunitatea navelor de rãzboi în marea liberã

Navele de rãzboi se bucurã în marea liberã de imunitate completã de jurisdicție fațã de orice alt stat decât statul pavilionului.

ARTICOLUL 96
Imunitatea navelor afectate în mod exclusiv unui serviciu
public necomercial

Navele aparținând unui stat sau exploatate de acesta și
afectate exclusiv unui serviciu public necomercial se
bucurã, în marea liberã, de imunitate completã de jurisdicție fațã de oricare alt stat decât statul pavilionului.
ARTICOLUL 97
Jurisdicția penalã în materie de abordaj sau în ce privește
orice alt incident de navigație maritimã

1. În caz de abordaj sau de orice alt incident de navigație maritimã în marea liberã, de naturã sã angajeze responsabilitatea penalã sau disciplinarã a cãpitanului sau a
oricãrei alte persoane în serviciul navei, nici o urmãrire
penalã sau disciplinarã nu poate fi intentatã decât înaintea
autoritãților judiciare sau administrative, fie ale statului pavilionului, fie ale statului a cãrui cetãțenie o au cei în cauzã.
2. În materie disciplinarã, statul care a eliberat un brevet de comandant, un certificat de capacitate sau permis
este singurul competent sã pronunțe, cu respectarea cãilor
legale, retragerea acestor certificate, chiar dacã titularul nu
are cetãțenia acestui stat.
3. Nu se poate ordona reținerea sau imobilizarea navei,
chiar în executarea actelor de anchetã, de cãtre alte autoritãți decât acelea ale statului pavilionului.
ARTICOLUL 98
Obligația de a acorda asistențã

1. Orice stat trebuie sã cearã cãpitanului navei care
navigheazã sub pavilionul sãu, în mãsura în care este
posibil, fãrã a se pune în primejdie serioasã nava, echipajul sau pasagerii:
a) sã acorde asistențã oricãrei persoane aflate în pericol
pe mare;
b) sã se îndrepte cu toatã viteza posibilã în ajutorul
persoanelor în primejdie, dacã este informat cã ele au
nevoie de ajutor, în mãsura în care se poate conta în mod
rezonabil pe aceastã acțiune din partea sa;
c) în caz de abordaj, sã acorde asistențã celeilalte
nave, echipajului sau pasagerilor sãi și, în mãsura posibilului, sã indice celeilalte nave numele propriei sale nave, portul de înregistrare al propriei nave și portul cel mai apropiat
la care va ajunge.
2. Toate statele riverane vor favoriza crearea și funcționarea unui serviciu permanent de cãutare și salvare, adecvat și eficace, pentru asigurarea securitãții maritime și
aeriene și, dacã este cazul, vor colabora în acest scop cu
vecinii lor în cadrul unor aranjamente regionale.
ARTICOLUL 99
Interdicția transportului de sclavi

Fiecare stat va lua mãsuri eficace pentru a preveni și
reprima transportul de sclavi pe vasele autorizate sã arboreze pavilionul sãu și pentru a împiedica uzurparea pavilionului sãu în acest scop. Orice sclav care se refugiazã pe
o navã, oricare ar fi pavilionul acesteia, este liber ipso
facto.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 100
Obligația de a coopera la reprimarea pirateriei

Toate statele vor coopera, în mãsura posibilului, la reprimarea pirateriei pe marea liberã sau în orice alt loc care
nu se aflã sub jurisdicția vreunui stat.
ARTICOLUL 101
Definiția pirateriei

Prin piraterie se înțelege oricare dintre actele urmãtoare:
a) orice act ilicit de violențã sau de detențiune, sau
orice jefuire, comise de echipajul sau de pasagerii unei
nave particulare sau ai unei aeronave particulare, acționând
în scopuri personale, și îndreptate:
i(i) împotriva unei alte nave sau aeronave, sau împotriva persoanelor sau bunurilor de la bordul acestora, în marea liberã;
(ii) împotriva unei nave sau aeronave, a persoanelor
sau bunurilor, într-un loc care nu se aflã sub
jurisdicția vreunui stat;
b) orice act de participare voluntarã la folosirea unei
nave sau aeronave, când autorul are cunoștințã despre
fapte din care decurge cã aceastã navã sau aeronavã este
o navã sau aeronavã pirat;
c) orice act care are ca scop sã incite la comiterea
actelor definite la lit. a) sau b) sau care este comis cu
intenția de a le facilita.

21

navã sau o aeronavã pirat, sau o navã ori o aeronavã
capturatã în urma unui act de piraterie și care este în mâinile piraților, sã aresteze persoanele și sã sechestreze
bunurile care se gãsesc la bord. Tribunalele statului care a
efectuat reținerea pot sã se pronunțe asupra pedepselor de
aplicat, precum și asupra mãsurilor de luat în ceea ce privește nava, aeronava sau bunurile, sub rezerva drepturilor
persoanelor terțe de bunã-credințã.
ARTICOLUL 106
Responsabilitatea în caz de reținere arbitrarã

Când reținerea unei nave sau aeronave suspecte de
piraterie a fost efectuatã fãrã un motiv întemeiat, statul
care a procedat astfel este rãspunzãtor, fațã de statul a
cãrui naționalitate o are nava sau aeronava, de orice pierdere sau pagubã cauzatã prin aceasta.
ARTICOLUL 107
Nave și aeronave care au dreptul de a efectua o reținere
pentru motive de piraterie

O reținere pentru motive de piraterie nu poate fi executatã decât de navele de rãzboi sau aeronavele militare, sau
de alte nave sau aeronave purtând semnele distinctive
exterioare, indicând clar cã sunt afectate unui serviciu
public, și care sunt autorizate în acest scop.
ARTICOLUL 108

ARTICOLUL 102

Trafic ilicit de stupefiante și de substanțe psihotrope

Pirateria comisã de o navã de rãzboi, o navã de stat sau de o
aeronavã de stat al cãrei echipaj s-a rãzvrãtit

1. Toate statele vor coopera la reprimarea traficului ilicit
de stupefiante și de substanțe psihotrope practicat de nave,
în marea liberã, cu încãlcarea convențiilor internaționale.
2. Orice stat care are motive serioase de a crede cã o
navã care-i poartã pavilionul practicã traficul ilicit de stupefiante sau de substanțe psihotrope poate solicita cooperarea altor state pentru a pune capãt acestui trafic.

Actele de piraterie, astfel cum sunt definite la art. 101,
sãvârșite de o navã de rãzboi, o navã de stat sau o aeronavã de stat al cãrei echipaj rãzvrãtit a preluat controlul
sunt asimilate actelor comise de o navã sau o aeronavã
particularã.

ARTICOLUL 109
ARTICOLUL 103

Emisiuni neautorizate difuzate din marea liberã

Definiția unei nave sau aeronave pirat

Sunt considerate ca nave sau aeronave pirat navele sau
aeronavele de care persoanele sub controlul cãrora se
gãsesc efectiv intenționeazã sã se serveascã pentru a
comite unul dintre actele vizate la art. 101. În aceeași situație se aflã și navele sau aeronavele care au servit la
comiterea unor astfel de acte, atât timp cât ele rãmân sub
controlul persoanelor vinovate de aceste acte.
ARTICOLUL 104
Menținerea sau pierderea naționalitãții unei nave
sau aeronave pirat

O navã sau o aeronavã devenitã pirat își poate menține
naționalitatea. Menținerea sau pierderea naționalitãții sunt
determinate de dreptul intern al statului care i-a conferit-o.
ARTICOLUL 105
Reținerea unei nave sau a unei aeronave pirat

Orice stat poate, în marea liberã sau în orice alt loc
care nu se aflã sub jurisdicția vreunui stat, sã reținã o

1. Toate statele vor coopera la reprimarea emisiunilor
neautorizate difuzate din marea liberã.
2. În sensul prezentei convenții, prin emisiuni neautorizate se înțelege emisiunile de radio sau de televiziune destinate a fi recepționate de marele public, difuzate de pe o
navã sau o instalație din marea liberã, cu încãlcarea reglementãrilor internaționale, cu excepția transmiterii apelurilor
de salvare.
3. Oricare persoanã care difuzeazã emisiuni neautorizate
poate fi urmãritã în justiție de:
a) statul sub pavilionul cãruia se aflã nava emițãtoare;
b) statul de înmatriculare a instalației;
c) statul al cãrui cetãțean este persoana în cauzã;
d) orice stat în care pot fi captate emisiunile;
e) orice stat ale cãrui comunicații radio autorizate sunt
bruiate de aceste emisiuni.
4. În marea liberã, un stat având drept de jurisdicție,
conform paragrafului 3, poate, în conformitate cu art. 110,
sã aresteze orice persoanã sau sã imobilizeze orice navã
care difuzeazã emisiuni neautorizate și sã sechestreze aparatajul de emisie.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 110
Dreptul de vizitã

1. În afara cazurilor în care intervenția este bazatã pe
puteri acordate prin tratat, o navã de rãzboi care întâlnește
în marea liberã o navã strãinã, alta decât o navã care se
bucurã de imunitatea prevãzutã la art. 95 și 96, nu o
poate supune controlului decât dacã are motive serioase
de a bãnui cã aceastã navã:
a) practicã pirateria;
b) practicã transportul de sclavi;
c) servește unor emisiuni neautorizate, iar statul pavilionului navei de rãzboi are drept de jurisdicție conform
art. 109;
d) este fãrã naționalitate; sau
e) este în realitate o navã de aceeași naționalitate cu
nava de rãzboi, deși poartã un pavilion strãin sau refuzã
sã arboreze pavilionul sãu.
2. În cazurile vizate de paragraful 1, nava de rãzboi
poate proceda la verificarea documentelor, autorizând purtarea pavilionului. În acest scop, ea poate trimite la nava
suspectã o ambarcațiune sub comanda unui ofițer. Dacã,
dupã verificarea documentelor, bãnuielile persistã, ea poate
sã continue controlul la bordul navei, acționând cu toatã
considerația posibilã.
3. Dacã bãnuielile se dovedesc neîntemeiate, nava
supusã controlului este despãgubitã pentru orice eventualã
pierdere sau pagubã, cu condiția ca ea sã nu fi comis nici
un act care sã o facã suspectã.
4. Prezentele dispoziții se aplicã mutatis mutandis aeronavelor militare.
5. Prezentele dispoziții se aplicã, de asemenea, oricãror
alte nave sau aeronave autorizate în mod corespunzãtor,
care poartã semne distinctive exterioare, indicând clar cã
sunt afectate unui serviciu public.
ARTICOLUL 111
Dreptul de urmãrire

1. Urmãrirea unei nave strãine poate fi întreprinsã dacã
autoritãțile competente ale statului riveran au motive întemeiate sã creadã cã aceastã navã a contravenit legilor și
reglementãrilor acestui stat. Aceastã urmãrire trebuie sã
înceapã când nava strãinã sau una dintre ambarcațiunile
sale se aflã în apele interioare, în apele arhipelagice, în
marea teritorialã sau în zona contiguã a statului care întreprinde urmãrirea și nu poate sã fie continuatã dincolo de
limitele mãrii teritoriale sau ale zonei contigue decât cu
condiția sã nu fi fost întreruptã. Nu este necesar ca nava
care ordonã oprirea unei nave strãine ce navigheazã în
marea teritorialã sau în zona contiguã sã se gãseascã, de
asemenea, acolo în momentul în care nava vizatã primește
ordinul de oprire. Dacã nava strãinã se gãsește în zona
contiguã, astfel cum este definitã la art. 33, urmãrirea nu
poate fi începutã decât dacã ea a încãlcat drepturile care
sunt protejate prin instituirea acestei zone.
2. Dreptul de urmãrire se aplicã mutatis mutandis încãlcãrilor legilor și reglementãrilor statului riveran, aplicabile,
conform convenției, zonei economice exclusive sau platoului
continental, inclusiv zonelor de securitate care înconjoarã

instalațiile situate pe platoul continental, dacã aceste încãlcãri au fost comise în zonele menționate.
3. Dreptul de urmãrire înceteazã de îndatã ce nava
urmãritã intrã în marea teritorialã a propriului stat sau a
unui alt stat.
4. Urmãrirea nu se considerã începutã decât dacã nava
care urmãrește s-a asigurat, prin toate mijloacele utilizabile
de care dispune, cã nava urmãritã sau una dintre ambarcațiunile sale, sau alte ambarcațiuni care acționeazã împreunã și folosesc nava urmãritã ca navã-bazã se gãsesc în
interiorul limitelor mãrii teritoriale sau, dupã caz, în zona
contiguã, în zona economicã exclusivã sau deasupra platoului continental. Urmãrirea nu poate fi începutã decât
dupã emiterea unui semnal de oprire, vizual sau sonor, dat
la o distanțã care sã permitã navei în cauzã sã-l perceapã.
5. Dreptul de urmãrire nu poate fi exercitat decât de
navele de rãzboi sau de aeronavele militare, sau de alte
nave sau aeronave purtând semne exterioare care sã
indice clar cã sunt afectate unui serviciu public și cã sunt
autorizate în acest scop.
6. În cazul în care nava este urmãritã de o aeronavã:
a) dispozițiile paragrafelor 1Ð4 se aplicã mutatis
mutandis;
b) aeronava care dã ordinul de oprire trebuie ea însãși
sã urmãreascã nava pânã ce o navã sau o altã aeronavã
a statului riveran, avertizatã de prima aeronavã, sosește la
fața locului pentru a continua urmãrirea, în afarã de cazul în
care aeronava nu poate ea însãși sã reținã nava. Pentru a
justifica oprirea unei nave în afara mãrii teritoriale nu este
suficient ca aceasta sã fi fost doar reperatã de aeronavã
cã ar fi comis o încãlcare sau ca fiind suspectã de încãlcare; mai este necesar ca ea sã fi fost, totodatã, avertizatã
sã opreascã și urmãritã de aeronava care a reperat-o sau
de alte aeronave ori nave, fãrã ca urmãrirea sã fi fost
întreruptã.
7. Eliberarea unei nave, reținutã în cadrul jurisdicției
unui stat și escortatã cãtre un port al acestui stat în vederea anchetãrii de cãtre autoritãțile competente, nu poate sã
fie cerutã numai pentru motivul cã nava, în cursul cãlãtoriei
sale, a fost escortatã în timp ce traversa o parte a zonei
economice exclusive sau a mãrii libere, dacã acest fapt a
fost impus de împrejurãri.
8. O navã care a fost opritã sau reținutã în afara mãrii
teritoriale, în împrejurãri care nu justificã exercitarea dreptului de urmãrire, trebuie sã fie despãgubitã pentru orice
eventualã pierdere sau pagubã.
ARTICOLUL 112
Dreptul de a pune cabluri sau conducte submarine

1. Orice stat are dreptul de a pune cabluri sau conducte submarine pe fundul mãrii libere, dincolo de platoul
continental.
2. Dispozițiile art. 79 paragraful 5 se aplicã acestor
cabluri și conducte.
ARTICOLUL 113
Ruperea sau deteriorarea unui cablu sau a unei conducte
submarine

Fiecare stat va adopta legile și reglementãrile necesare
pentru ca ruperea sau deteriorarea de cãtre o navã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

23

purtând pavilionul sãu sau de cãtre o persoanã supusã
jurisdicției sale, fãcutã în mod intenționat sau prin neglijențã
culpabilã, a unui cablu de înaltã tensiune sau a unei conducte submarine în marea liberã, ca și a unui cablu
telefonic sau telegrafic submarin, care ar putea avea drept
rezultat perturbarea sau întreruperea comunicațiilor telegrafice sau telefonice, sã constituie încãlcãri pasibile de sancționare. Aceastã dispoziție se aplicã, de asemenea, oricãrui
comportament susceptibil de a provoca ruperea sau deteriorarea unor asemenea cabluri sau conducte sau urmãrind
aceasta în mod deliberat. Totuși ele nu se aplicã dacã ruptura sau deteriorarea unor asemenea cabluri sau conducte
s-a fãcut de cãtre persoane care, dupã ce au luat toate
mãsurile de precauție necesare pentru a le evita, nu au
acționat decât în scopul legitim de a-și salva viața sau
nava.

resurselor biologice ale mãrii libere, sau sã coopereze cu
alte state pentru adoptarea unor asemenea mãsuri.

ARTICOLUL 114

Conservarea resurselor biologice ale mãrii libere

Ruperea sau deteriorarea unui cablu sau a unei conducte
submarine de cãtre proprietarul unui alt cablu sau conducte
submarine

1. Atunci când fixeazã volumul autorizat al capturilor și
iau alte mãsuri în vederea conservãrii resurselor biologice
ale mãrii libere, statele:
a) urmãresc, pe baza datelor științifice disponibile cele
mai sigure, sã menținã sau sã restabileascã stocurile de
specii exploatate la niveluri care sã asigure randamentul
constant maxim, având în vedere factorii ecologici și economici pertinenți, inclusiv nevoile speciale ale statelor în
curs de dezvoltare, și ținând seama de metodele în materie de pescuit, de interdependența stocurilor și de toate
normele minime internaționale, general recomandate pe
plan subregional, regional sau mondial;
b) iau în considerare efectele acestor mãsuri asupra
speciilor asociate speciilor exploatate sau dependente de
acestea, în vederea menținerii sau restabilirii stocurilor
acestor specii asociate sau dependente la un asemenea
nivel încât reproducerea lor sã nu poatã fi pusã în mod
serios în pericol.
2. Informațiile științifice disponibile, statisticile referitoare
la capturi și la efortul de pescuit și celelalte date privind
conservarea stocurilor de pește vor fi difuzate și schimbate
cu regularitate prin intermediul organizațiilor internaționale
competente subregionale, regionale sau mondiale, dupã
cum este cazul, și cu participarea tuturor statelor interesate.
3. Statele interesate vor veghea ca mãsurile de conservare și aplicarea lor sã nu antreneze nici o discriminare de
drept sau de fapt împotriva vreunui pescar, oricare ar fi
statul al cãrui cetãțean este.

Fiecare stat va adopta legile și reglementãrile necesare
pentru ca, în caz de rupere sau de deteriorare în marea
liberã a unui cablu sau a unei conducte submarine, cauzatã prin punerea unui alt cablu sau a unei alte conducte
aparținând unei persoane aflate sub jurisdicția sa, persoana
respectivã sã suporte cheltuielile de reparare a daunelor pe
care le-a provocat.
ARTICOLUL 115
Despãgubirea pentru pierderile provocate de evitarea
deteriorãrii unui cablu sau a unei conducte submarine

Fiecare stat va adopta legile și reglementãrile necesare
pentru ca proprietarul unei nave care face dovada cã a
sacrificat o ancorã, o plasã sau o altã unealtã de pescuit
pentru a nu aduce pagube unui cablu sau unei conducte
submarine sã fie despãgubit de proprietarul cablului sau al
conductei, cu condiția ca proprietarul navei sã fi luat în
prealabil toate mãsurile de precauție rezonabile.
Secțiunea a 2-a
Conservarea și gestionarea resurselor biologice
ale mãrii libere
ARTICOLUL 116
Dreptul de pescuit în marea liberã

Toate statele au dreptul ca cetãțenii lor sã exercite pescuitul în marea liberã, sub rezerva:
a) obligațiilor lor convenționale;
b) drepturilor și obligațiilor, precum și intereselor statelor
riverane, așa cum sunt prevãzute, între altele, la art. 63
paragraful 2 și la art. 64Ð67; și
c) dispozițiilor prezentei secțiuni.

ARTICOLUL 118
Cooperarea statelor în conservarea și gestionarea resurselor
biologice

Statele vor coopera pentru conservarea și gestionarea
resurselor biologice în marea liberã. Statele ai cãror
cetãțeni exploateazã resurse biologice diferite situate în
aceeași zonã sau resurse biologice identice vor negocia în
vederea adoptãrii mãsurilor necesare conservãrii resurselor
respective. În acest scop, ele vor coopera, dacã este
nevoie, pentru a crea organizații de pescuit subregionale
sau regionale.
ARTICOLUL 119

ARTICOLUL 120
Mamifere marine

Prevederile art. 65 se aplicã, de asemenea, la conservarea și gestionarea mamiferelor marine în marea liberã.

Partea a VIII-a
Regimul insulelor

ARTICOLUL 117
ARTICOLUL 121

Obligația statelor de a lua fațã de cetãțenii lor mãsuri
de conservare a resurselor biologice ale mãrii libere

Regimul insulelor

Toate statele sunt obligate sã adopte mãsuri aplicabile
cetãțenilor lor, care pot sã fie necesare pentru conservarea

1. O insulã este o întindere naturalã de pãmânt înconjuratã de apã, care rãmâne descoperitã în timpul fluxului.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

2. Sub rezerva paragrafului 3, marea teritorialã, zona
contiguã, zona economicã exclusivã și platoul continental al
unei insule sunt delimitate conform dispozițiilor prezentei
convenții, aplicabile altor întinderi terestre.
3. Stâncile care nu sunt propice locuirii umane sau unei
vieți economice proprii nu au zonã economicã exclusivã și
nici platou continental.

Partea a IX-a
Mãri închise sau semiînchise

d) mijloace de transport:
i(i) orice material feroviar rulant, navele care servesc
navigației maritime, pe lacuri sau fluviale și vehiculele rutiere;
(ii) acolo unde condițiile locale o impun, hamalii și
animalele de povarã.
2. Statele fãrã litoral și statele de tranzit pot conveni
includerea în mijloacele de transport a conductelor petroliere și a celor de gaze și a mijloacelor de transport, altele
decât cele menționate la paragraful 1.

ARTICOLUL 122
Definiție

În sensul prezentei convenții, prin expresia mare închisã
sau semiînchisã se înțelege un golf, un bazin sau o mare,
înconjurate de mai multe state și legate de o altã mare
sau de ocean printr-un pasaj îngust sau format, în
întregime sau în principal, de mãrile teritoriale și zonele
economice exclusive ale mai multor state.
ARTICOLUL 123
Cooperarea între statele riverane la mãri închise
sau semiînchise

Statele riverane la o mare închisã sau semiînchisã ar
trebui sã coopereze între ele în exercitarea drepturilor și
executarea obligațiilor care le revin conform prezentei convenții. În acest scop, ele se vor strãdui, direct sau prin
intermediul unei organizații regionale corespunzãtoare:
a) sã coordoneze gestionarea, conservarea, explorarea
și exploatarea resurselor biologice ale mãrii;
b) sã-și coordoneze exercitarea drepturilor și executarea
obligațiilor ce le revin în ce privește protecția și apãrarea
mediului marin;
c) sã-și coordoneze politica în materie de cercetare științificã și sã efectueze, dacã este cazul, programe comune
de cercetare științificã în zona respectivã;
d) sã invite, dacã va fi cazul, alte state sau organizații
internaționale interesate sã coopereze cu ele în aplicarea
prezentului articol.

Partea a X-a
Dreptul de acces al statelor fãrã litoral la mare
și de la mare și libertatea de tranzit
ARTICOLUL 124
Sensul termenilor

1. În sensul prezentei convenții, se înțelege prin:
a) stat fãrã litoral, orice stat care nu posedã țãrmuri
maritime;
b) stat de tranzit, orice stat, cu sau fãrã țãrmuri maritime, situat între un stat fãrã litoral și mare, prin teritoriul
cãruia trece traficul în tranzit;
c) trafic în tranzit, tranzitul de persoane, de bagaje, de
bunuri și de mijloace de transport prin teritoriul unuia sau
al mai multor state de tranzit, când trecerea prin acest teritoriu, cu sau fãrã transbordare, depozitare, întrerupere de
încãrcãturã sau schimbarea modului de transport, nu reprezintã decât o fracțiune dintr-o cãlãtorie completã care
începe sau se terminã pe teritoriul statului fãrã litoral;

ARTICOLUL 125
Dreptul de acces la mare și de la mare și libertatea de tranzit

1. Statele fãrã litoral au dreptul de acces la mare și de
la mare pentru a exercita drepturile prevãzute în convenție,
inclusiv cele relative la libertatea mãrii libere și la patrimoniul comun al umanitãții. În acest scop, ele se bucurã de
libertatea de tranzit prin teritoriul statelor de tranzit cu orice
mijloace de transport.
2. Condițiile și modalitãțile exercitãrii libertãții de tranzit
vor fi convenite între statele fãrã litoral și statele de tranzit
interesate, pe cale de acorduri bilaterale, subregionale sau
regionale.
3. În exercitarea deplinei suveranitãți pe teritoriul lor,
statele de tranzit au dreptul de a lua toate mãsurile pentru
a se asigura cã drepturile și facilitãțile stipulate în prezenta
parte, în favoarea statelor fãrã litoral, nu aduc în nici un
fel atingere intereselor lor legitime.
ARTICOLUL 126
Excluderea de la aplicare a clauzei națiunii celei mai favorizate

Dispozițiile prezentei convenții, precum și acordurile speciale referitoare la exercitarea dreptului de acces la și de
la mare, care prevãd drepturi și facilitãți în favoarea statelor fãrã litoral datoritã situației lor geografice deosebite, sunt
excluse de la aplicarea clauzei națiunii celei mai favorizate.
ARTICOLUL 127
Taxe vamale, taxe și alte redevențe

1. Traficul în tranzit nu este supus nici unui fel de taxe
vamale, taxe sau alte redevențe, cu excepția drepturilor
percepute pentru servicii particulare în legãturã cu acest
trafic.
2. Mijloacele de transport în tranzit și celelalte facilitãți
de tranzit prevãzute pentru statul fãrã litoral și folosite de
cãtre acesta nu vor fi supuse unor taxe sau revedențe mai
mari decât cele percepute pentru folosirea mijloacelor de
transport ale statului de tranzit.
ARTICOLUL 128
Zonele libere și alte facilitãți vamale

Pentru a facilita traficul în tranzit, pot fi prevãzute zone
libere sau alte facilitãți vamale în porturile de intrare și de
ieșire ale statelor de tranzit, prin acorduri între aceste state
și statele fãrã litoral.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 129

25

Dacã în statul de tranzit nu existã mijloace de transport
care sã permitã exercitarea efectivã a libertãții de tranzit
sau dacã mijloacele existente, inclusiv instalațiile și echipamentele portuare, sunt neadecvate într-o privințã oarecare,
statul de tranzit și statul fãrã litoral interesat pot coopera
pentru construirea acestora sau ameliorarea celor existente.

3. Depunerea hãrților sau a listelor de coordonate geografice care indicã amplasarea limitelor vizate la primul
articol paragraful 1, ca și asigurarea publicitãții acestor hãrți
și liste, sunt guvernate de prevederile pãrții a VI-a.
4. Nici o dispoziție a prezentului articol nu afecteazã
definirea limitei exterioare a platoului continental, conform
pãrții a VI-a, sau validitatea acordurilor referitoare la delimitarea între statele ale cãror țãrmuri sunt limitrofe sau se
aflã fațã în fațã.

ARTICOLUL 130

ARTICOLUL 135

Mãsuri pentru evitarea întârzierilor sau a dificultãților
cu caracter tehnic la efectuarea traficului în tranzit
sau pentru eliminarea cauzelor acestora

Regimul juridic al apelor și al spațiului aerian de deasupra lor

Cooperarea în construirea și ameliorarea mijloacelor
de transport

1. Statul de tranzit va lua toate mãsurile corespunzãtoare pentru evitarea întârzierilor sau a altor dificultãți cu
caracter tehnic în efectuarea traficului în tranzit.
2. Dacã survin întârzieri sau dificultãți, autoritãțile competente ale statului de tranzit și cele ale statului fãrã litoral
vor coopera pentru eliminarea rapidã a cauzelor acestora.

Prevederile acestei pãrți a prezentei convenții și drepturile care sunt acordate sau sunt exercitate în conformitate
cu aceasta nu afecteazã regimul juridic al apelor de deasupra zonei sau al spațiului aerian situat deasupra acestor
ape.
Secțiunea a 2-a
Principiile care reglementeazã zona

ARTICOLUL 131

ARTICOLUL 136

Egalitatea de tratament în porturile maritime

Patrimoniul comun al umanitãții

Navele care poartã pavilionul unui stat fãrã litoral se
bucurã de un tratament egal cu cel care este acordat
celorlalte nave strãine în porturile maritime.

Zona și resursele sale sunt patrimoniu comun al umanitãții.

ARTICOLUL 132
Acordarea de facilitãți de tranzit mai largi

Prezenta convenție nu implicã în nici un fel retragerea
facilitãților de tranzit, care sunt mai extinse decât acelea
care sunt prevãzute de prezenta convenție, care sunt convenite între statele pãrți la prezenta convenție sau acordate
de un stat parte. De asemenea, prezenta convenție nu
interzice în nici un fel statelor pãrți de a acorda în viitor
facilitãți mai extinse.

Partea a XI-a
Zona
Secțiunea 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 133
Sensul termenilor

În sensul prezentei pãrți:
a) prin resurse se înțelege toate resursele minerale
solide, lichide sau gazoase in situ care, în zonã, se gãsesc
pe fundul mãrilor sau în subsolul acestora, inclusiv nodulii
polimetalici;
b) resursele, o datã ce au fost extrase din zonã, sunt
denumite minerale.
ARTICOLUL 134
Câmpul de aplicare a prezentei pãrți

1. Aceastã parte a prezentei convenții se aplicã zonei.
2. Activitãțile desfãșurate în zonã sunt guvernate de
prevederile prezentei pãrți.

ARTICOLUL 137
Regimul juridic al zonei și al resurselor sale

1. Nici un stat nu poate sã revendice sau sã exercite
suveranitate sau drepturi suverane asupra unei pãrți oarecare a zonei sau asupra resurselor sale; nici un stat și nici
o persoanã fizicã sau juridicã nu poate sã-și însușeascã
vreo parte oarecare a zonei sau a resurselor sale. Nici o
asemenea revendicare, nici o exercitare a suveranitãții sau
a unor drepturi suverane și nici un act de apropiere nu vor
fi recunoscute.
2. Toate drepturile asupra resurselor zonei aparțin întregii umanitãți în numele cãreia va acționa autoritatea.
Aceste resurse sunt inalienabile. Mineralele extrase din
zonã pot fi totuși înstrãinate, însã numai în conformitate cu
aceastã parte și cu regulile, reglementãrile și procedurile
adoptate de cãtre autoritate.
3. Nici un stat și nici o persoanã fizicã sau juridicã nu
poate sã revendice, sã dobândeascã sau sã exercite drepturi asupra mineralelor extrase din zonã, decât în conformitate cu prevederile prezentei pãrți. Drepturile revendicate,
dobândite sau exercitate în alt mod nu vor fi recunoscute.
ARTICOLUL 138
Conduita generalã a statelor cu privire la zonã

În conduita lor generalã cu privire la zonã, statele se
vor conforma prezentei pãrți, principiilor enunțate în Carta
Națiunilor Unite și celorlalte reguli de drept internațional,
manifestând preocupare pentru menținerea pãcii și securitãții, pentru promovarea cooperãrii internaționale și a înțelegerii reciproce.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 139

ARTICOLUL 142

Obligația de a veghea la respectarea dispozițiilor convenției
și responsabilitatea în caz de daune

Drepturile și interesele legitime ale statelor riverane

1. Statelor pãrți le revine obligația de a veghea ca activitãțile desfãșurate în zonã, fie de cãtre ele însele, fie de
cãtre întreprinderile lor de stat sau de cãtre persoane fizice
sau juridice care posedã naționalitatea lor ori sunt controlate în mod efectiv de cãtre ele sau de cãtre cetãțenii lor,
sã fie conforme cu dispozițiile prezentei pãrți. Aceeași obligație revine și organizațiilor internaționale pentru activitãțile
pe care acestea le desfãșoarã în zonã.
2. Fãrã a contraveni principiilor de drept internațional și
prevederilor art. 22 din anexa nr. III, un stat parte sau o
organizație internaționalã va rãspunde pentru daunele rezultate în urma nerespectãrii obligațiilor care le revin în conformitate cu prezenta parte; statele pãrți sau organizațiile
internaționale care acționeazã împreunã își asumã aceastã
rãspundere împreunã și solidar. Totuși, statul parte nu este
rãspunzãtor de daunele rezultate din încãlcarea obligației
de cãtre o persoanã garantatã de el conform art. 153 paragraful 2 lit. b), dacã a luat toate mãsurile necesare și
corespunzãtoare pentru a asigura respectarea efectivã a
prevederilor prezentei pãrți și ale anexelor pertinente, așa
cum prevãd art. 153 paragraful 4 și art. 4 paragraful 3 din
anexa nr. III.
3. Statele pãrți care sunt membre ale organizațiilor internaționale vor lua mãsuri corespunzãtoare pentru a asigura
aplicarea prezentului articol în ceea ce privește aceste
organizații.

1. În cazul zãcãmintelor de resurse ale zonei, ce se
extind dincolo de limitele acesteia, activitãțile din zonã se
vor desfãșura ținând seama în modul cuvenit de drepturile
și de interesele legitime ale statului riveran sub jurisdicția
cãruia se întind aceste zãcãminte.
2. Se va institui un sistem de consultãri cu statul interesat, inclusiv de notificare prealabilã, pentru a se evita orice
încãlcare a acestor drepturi și interese. În cazul în care
activitãțile desfãșurate în zonã pot antrena exploatarea unor
resurse ce se gãsesc în limitele jurisdicției naționale a unui
stat riveran, este necesar consimțãmântul prealabil al acestuia.
3. Prevederile prezentei pãrți și drepturile acordate sau
exercitate în virtutea acestora nu vor afecta dreptul statelor
riverane de a lua mãsurile compatibile cu dispozițiile pertinente ale pãrții a XII-a, care pot sã fie necesare pentru a
preveni, a atenua sau elimina un pericol grav și iminent
pentru litoralul lor sau pentru interese conexe care s-ar
datora unei poluãri sau amenințãri de poluare rezultând din
activitãțile duse în zonã sau din orice alte accidente cauzate prin asemenea activitãți.
ARTICOLUL 143
Cercetarea științificã marinã

ARTICOLUL 141

1. Cercetarea științificã marinã în zonã se va efectua în
scopuri exclusiv pașnice și în interesul întregii umanitãți în
conformitate cu partea a XIII-a.
2. Autoritatea poate efectua cercetãri științifice marine
asupra zonei și resurselor sale și poate încheia contracte
în acest scop. Ea va favoriza și încuraja cercetãri științifice
marine în zonã și va coordona și difuza rezultatele acestor
cercetãri și analize, atunci când sunt disponibile.
3. Statele pãrți pot sã efectueze cercetãri științifice
marine în zonã. Ele vor favoriza cooperarea internaționalã
în domeniul cercetãrii științifice marine în zonã:
a) participând la programe internaționale și încurajând
cooperarea în domeniul cercetãrii științifice marine efectuate
de personalul diferitelor țãri și de cel al autoritãții;
b) veghind ca programele sã fie elaborate prin intermediul autoritãții sau al altor organizații internaționale, dupã
caz, în folosul statelor în curs de dezvoltare și al statelor
mai puțin avansate din punct de vedere tehnologic, în
vederea:
ii(i) întãririi potențialului lor de cercetãri;
i(ii) formãrii personalului lor și al autoritãții în domeniul tehnicilor și al aplicațiilor cercetãrii;
(iii) favorizãrii antrenãrii personalului lor calificat la
activitãțile de cercetare desfãșurate în zonã;
c) difuzând în mod efectiv rezultatele cercetãrilor și analizelor, atunci când sunt disponibile, prin intermediul autoritãții sau al altor mecanisme internaționale, dupã caz.

Utilizarea zonei în scopuri exclusiv pașnice

ARTICOLUL 144

Zona este deschisã utilizãrii în scopuri exclusiv pașnice
de cãtre toate statele, fie cã este vorba de state riverane
sau de state fãrã litoral, fãrã discriminãri și fãrã a se
aduce atingere celorlalte dispoziții ale prezentei pãrți.

Transferul de tehnologie

ARTICOLUL 140
Interesul umanitãții

1. Activitãțile din zonã vor fi desfãșurate, așa cum este
prevãzut în mod expres în prezenta parte, în interesul
întregii umanitãți, independent de situația geograficã a statelor, fie cã este vorba de state riverane sau de țãri fãrã
litoral, și ținând seama în mod deosebit de interesele și
nevoile statelor în curs de dezvoltare și ale popoarelor care
nu au dobândit deplina independențã sau un regim de
autonomie recunoscut de Națiunile Unite, conform
Rezoluției nr. 1.514/XV și altor rezoluții pertinente ale adunãrii generale.
2. Autoritatea va asigura împãrțirea echitabilã, pe baze
nediscriminatorii, a avantajelor financiare și a altor avantaje
economice rezultate din activitãțile desfãșurate în zonã,
printr-un mecanism corespunzãtor, conform art. 160 paragraful 2 lit. f) pct. (i).

1. Conform convenției, autoritatea ia mãsuri:
a) pentru a obține tehnologiile și cunoștințele științifice
referitoare la activitãțile desfãșurate în zonã; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
b) pentru a favoriza și a încuraja transferul, cãtre statele
în curs de dezvoltare, a acestor tehnologii și cunoștințe științifice, în așa fel încât toate statele pãrți sã poatã beneficia de ele.
2. În acest scop, autoritatea și statele pãrți vor coopera
pentru promovarea transferului de tehnologie și de cunoștințe științifice referitoare la activitãțile desfãșurate în zonã,
astfel ca întreprinderea și toate statele pãrți sã poatã beneficia de ele. Îndeosebi, ele vor iniția și încuraja:
a) programe pentru transferul cãtre întreprindere și cãtre
țãrile în curs de dezvoltare de tehnologii referitoare la activitãțile desfãșurate în zonã, inclusiv, între altele, facilitarea
accesului întreprinderii și al statelor în curs de dezvoltare la
tehnologiile pertinente, potrivit unor modalitãți și în condiții
juste și rezonabile;
b) mãsuri pentru a asigura dezvoltarea tehnologiilor
întreprinderii și a tehnologiilor indigene ale statelor în curs
de dezvoltare și în mod deosebit pentru a oferi personalului întreprinderii și din aceste state posibilitãți de a se pregãti în domeniul științei și tehnologiei marine și de a
participa pe deplin la activitãțile desfãșurate în zonã.
ARTICOLUL 145
Protecția mediului marin

În ce privește activitãțile desfãșurate în zonã, vor fi
luate, potrivit convenției, mãsurile necesare pentru a asigura o protecție eficace a mediului marin împotriva efectelor dãunãtoare care pot rezulta din aceste activitãți. În
acest scop, autoritatea adoptã regulile, reglementãrile și
procedurile corespunzãtoare, îndeosebi pentru:
a) prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului
marin, inclusiv a litoralului, și pentru a face fațã altor riscuri
care îl amenințã, precum și oricãrei perturbãri a echilibrului
ecologic al mediului marin, acordând o atenție deosebitã
necesitãții de a-l proteja împotriva efectelor nocive ale unor
activitãți, cum ar fi: forãrile, dragajele, excavațiile, deversãrile de deșeuri, construirea și exploatarea sau întreținerea
instalațiilor, conductelor și altor dispozitive utilizate pentru
aceste activitãți;
b) protejarea și conservarea resurselor naturale ale
zonei și prevenirea cauzãrii de pagube pentru flora și
fauna mediului marin.
ARTICOLUL 146
Protecția vieții omenești

În ceea ce privește activitãțile desfãșurate în zonã, se
vor lua mãsurile necesare pentru a se asigura o protecție
eficace a vieții omenești. În acest scop, autoritatea va
adopta reguli, reglementãri și proceduri corespunzãtoare
pentru a completa dreptul internațional existent cuprins în
tratatele în materie.

27

2. Instalațiile utilizate pentru activitãțile desfãșurate în
zonã vor îndeplini urmãtoarele condiții:
a) vor fi montate, amplasate și îndepãrtate numai în
conformitate cu dispozițiile prezentei pãrți și în condițiile
fixate de regulile și de reglementãrile adoptate de cãtre
autoritate. Montarea, amplasarea și îndepãrtarea lor vor fi
notificate în mod corespunzãtor, iar mijloacele permanente
pentru semnalarea prezenței lor vor fi întreținute;
b) nu vor fi amplasate în locuri în care ar putea sã
stânjeneascã folosirea cãilor recunoscute de navigație de
importanțã vitalã pentru navigația internaționalã sau în
zonele de pescuit intensiv;
c) vor fi înconjurate de zone de securitate marcate în
mod corespunzãtor prin balize, pentru a asigura securitatea
instalațiilor înseși și a navigației. Configurația și amplasamentul acestor zone de siguranțã se vor stabili astfel încât
ele sã nu formeze o centurã care sã împiedice accesul licit
al navelor la anumite zone marine sau navigația în culoarele care servesc navigației internaționale;
d) vor fi utilizate în scopuri exclusiv pașnice;
e) aceste instalații nu au statut de insule. Ele nu au o
mare teritorialã proprie, iar prezența lor nu influențeazã
delimitarea mãrii teritoriale a zonei economice exclusive sau
a platoului continental.
3. Celelalte activitãți întreprinse în mediul marin vor fi
efectuate ținând seama, în mod rezonabil, de activitãțile din
zonã.
ARTICOLUL 148
Participarea statelor în curs de dezvoltare la activitãțile
desfãșurate în zonã

Participarea efectivã a statelor în curs de dezvoltare la
activitãțile desfãșurate în zonã este încurajatã, așa cum se
stipuleazã în mod specific în prezenta parte, ținând seama,
în mod cuvenit, de nevoile și de interesele deosebite ale
acestor state și, mai ales, ale acelora dintre ele care sunt
fãrã litoral sau sunt dezavantajate din punct de vedere
geografic, pentru a le permite sã depãșeascã obstacolele
pe care le întâmpinã datoritã situației lor defavorabile, mai
ales datoritã depãrtãrii lor de zonã și dificultãților de acces
în zonã și din aceasta.
ARTICOLUL 149
Obiecte arheologice și istorice

Toate obiectele cu caracter arheologic sau istoric gãsite
în zonã sunt pãstrate sau cedate în interesul întregii umanitãți, ținându-se seama în mod deosebit de drepturile preferențiale ale statului sau ale țãrii de origine, sau ale
statului de origine culturalã ori ale statului de origine istoricã sau arheologicã.
Secțiunea a 3-a
Punerea în valoare a resurselor zonei

ARTICOLUL 147
ARTICOLUL 150

Compatibilitatea dintre activitãțile desfãșurate în zonã
și celelalte activitãți întreprinse în mediul marin

Principii generale referitoare la activitatea în zonã

1. Activitãțile în zonã se vor desfãșura ținând seama în
mod rezonabil de celelalte activitãți întreprinse în mediul
marin.

Activitãțile din zonã vor fi desfãșurate, așa cum se prevede în mod expres în prezenta parte, astfel încât sã favorizeze dezvoltarea armonioasã a economiei mondiale și

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

creșterea echilibratã a comerțului internațional, sã promoveze cooperarea internaționalã, pentru dezvoltarea generalã
a tuturor țãrilor, și mai ales a statelor în curs de dezvoltare,
și, îndeosebi, în scopul de a asigura:
a) punerea în valoare a resurselor zonei;
b) gestionarea sistematicã, sigurã și raționalã a resurselor zonei, veghind, îndeosebi, ca activitãțile desfãșurate sã
fie eficiente și în conformitate cu principiile judicioase de
conservare, evitând orice risipã inutilã;
c) creșterea posibilitãții de participare la aceste activitãți,
îndeosebi într-un mod compatibil cu art. 144 și 148;
d) participarea autoritãții la veniturile și la transferul de
tehnologie cãtre întreprindere și cãtre statele în curs de
dezvoltare, conform convenției;
e) sporirea, în funcție de necesitãți, a disponibilitãților de
minerale, produse pe baza resurselor zonei, concomitent cu
mineralele provenind din alte resurse, pentru a asigura
aprovizionarea consumatorilor cu asemenea minerale;
f) favorizarea, în ceea ce privește mineralele produse
atât pe baza resurselor zonei, cât și a altor resurse, unor
prețuri juste și stabile, remuneratorii pentru producãtori și
juste pentru consumatori, și asigurarea pe termen lung a
echilibrului dintre ofertã și cerere;
g) acordarea de posibilitãți tot mai mari pentru toate statele pãrți, indiferent de sistemul lor social și economic sau
de situarea lor geograficã, de a participa la punerea în
valoare a resurselor zonei și prevenirea monopolizãrii activitãților desfãșurate în zonã;
h) protejarea statelor în curs de dezvoltare împotriva
efectelor defavorabile pe care le-ar putea avea asupra economiilor lor sau asupra câștigurilor lor din export, scãderea
prețului unui mineral figurând printre cele extrase din zonã
sau reducerea volumului exportului lor de asemenea minerale, în mãsura în care aceste scãderi sau reduceri sunt
datorate activitãților desfãșurate în zonã, conform art. 151;
i) punerea în valoare a patrimoniului comun în interesul
întregii umanitãți;
j) condiții de acces pe piețe pentru importul mineralelor
produse pe baza resurselor zonei și pentru importul de
produse extrase din aceste minerale, care sã nu fie mai
favorabile decât condițiile cele mai favorabile aplicabile
importurilor provenite din alte resurse.
ARTICOLUL 151
Principii referitoare la producție

1. a) Fãrã a contraveni obiectivelor enunțate la art. 150
și în vederea aplicãrii art. 150 lit. g), autoritatea, acționând prin intermediul forurilor existente sau, dacã este
nevoie, în cadrul unor noi aranjamente sau acorduri cu
participarea tuturor pãrților interesate, inclusiv cu producãtorii și cu consumatorii, va lua mãsurile necesare pentru a
favoriza creșterea, eficacitatea și stabilitatea piețelor pentru
produsele de bazã rezultate din mineralele provenind din
zonã, la prețuri remuneratorii pentru producãtori și juste
pentru consumatori. Toate statele pãrți vor coopera în
acest scop.
b) Autoritatea va avea dreptul sã participe la orice conferințã asupra produselor, ale cãrei lucrãri se referã la
aceste produse de bazã și la care iau parte toate pãrțile

interesate, inclusiv producãtorii și consumatorii. Ea are
dreptul sã devinã parte la orice aranjament sau acord
încheiat în cadrul unor asemenea conferințe. Ea va participa, pentru tot ceea ce privește producția din zonã, la
orice organ creat în baza unor asemenea aranjamente sau
acorduri, în conformitate cu regulamentul interior al organului în cauzã.
c) Autoritatea se va achita de obligațiile care îi revin în
conformitate cu aranjamentele sau cu acordurile menționate
mai sus, pentru a asigura aplicarea lor uniformã și nediscriminatorie fațã de întreaga producție de minerale în
cauzã, din zonã. Fãcând aceasta, ea va acționa într-un
mod compatibil cu clauzele contractelor în vigoare și cu
dispozițiile planurilor de lucrãri aprobate de întreprindere.
2. a) În timpul perioadei interimare specificate în paragraful 3, producția comercialã nu va începe pe baza unui
plan de lucrãri aprobat, decât dacã exploatantul a solicitat și
obținut de la autoritate o autorizație de producție; aceastã
autorizație nu poate fi cerutã cu mai mult de 5 ani înainte
de data planificatã pentru începerea producției comerciale
pe baza planului de lucrãri, în afarã de cazul în care autoritatea ar prescrie alt termen prin regulile, regulamentele și
procedurile sale, având în vedere natura și calendarul de
executare a proiectelor.
b) În cererea sa de autorizare, exploatantul va specifica
cantitatea anualã de nichel pe care prevede cã o va
extrage în baza planului de lucrãri aprobat. Cererea
cuprinde un tabel de cheltuieli care, dupã primirea autorizației, vor fi fãcute de cãtre exploatant și care au fost calculate rezonabil, în așa fel încât sã-i permitã sã înceapã
producția comercialã la data prevãzutã.
c) În scopul aplicãrii prevederilor de la lit. a) și b), autoritatea va adopta norme de eficacitate potrivit art. 17 din
anexa nr. III.
d) Autoritatea va elibera o autorizație de producție pentru cantitatea specificatã în cerere, cu condiția ca suma
dintre aceastã cantitate și cantitãțile autorizate mai înainte
sã nu depãșeascã, pentru un an oarecare de producție din
perioada interimarã, plafonul producției de nichel, calculat
conform paragrafului h), pentru anul în cursul cãruia este
eliberatã autorizația.
e) O datã eliberatã, autorizația de producție și cererea
aprobatã devin parte integrantã a planului de lucrãri aprobat.
f) Dacã cererea de autorizare prezentatã de cãtre
exploatant este respinsã în baza prevederilor de la lit. d),
solicitantul va putea, oricând, sã prezinte autoritãții o nouã
cerere.
3. Perioada interimarã începe cu 5 ani înainte de data
de 1 ianuarie a anului prevãzut pentru începerea producției
comerciale în baza planului de lucrãri aprobat. În cazul în
care începerea producției comerciale se amânã cu un an
fațã de cel prevãzut inițial, începutul perioadei interimare și
plafonul producției inițial calculat vor fi modificate în consecințã. Perioada interimarã se va încheia dupã 25 de ani
sau la sfârșitul conferinței de revizuire, menționatã la
art. 155, sau în ziua în care vor intra în vigoare noile acorduri și aranjamente menționate la paragraful 1, dupã cum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
unul dintre aceste evenimente va surveni mai curând. Dacã
aceste aranjamente sau acorduri devin caduce sau înceteazã sã mai fie valabile din alte motive, autoritatea redobândește, pentru restul perioadei interimare, puterile
prevãzute în prezentul articol.
4. a) Plafonul producției, valabil pentru un an oarecare
din perioada interimarã, este dat de suma celor douã elemente (i) și (ii) de mai jos:
i(i) diferența dintre valorile curbei de tendințã a consumului anual de nichel pentru anul care precede
anul de începere a primei producții comerciale și
valoarea acestei curbe pentru anul care precede
începutul perioadei interimare, aceste valori fiind
calculate în conformitate cu prevederile lit. b); și
(ii) 60% din diferența dintre valoarea curbei de tendințã a consumului de nichel pentru anul pentru
care a fost solicitatã autorizația de producție și
valoarea acestei curbe pentru anul care precede
anul de începere a primei producții comerciale,
aceste valori fiind calculate în conformitate cu
prevederile de la lit. b).
b) În scopul subparagrafelor de la lit. a):
i(i) valorile curbei de tendințã folosite pentru calculul
plafonului producției de nichel vor fi valorile anuale ale consumului de nichel, indicate de o curbã
de tendințã stabilitã în cursul anului în care a fost
eliberatã autorizația de producție. Curba de tendințã se obține prin regresia linearã a logaritmilor
datelor referitoare la consumul anual efectiv de
nichel, corespunzãtor perioadei de 15 ani, cea
mai recentã, pentru care se dispune de date, timpul fiind luat drept o variabilã independentã.
Aceastã curbã de tendințã se va numi curbã de
tendințã inițialã;
(ii) dacã rata anualã de creștere indicatã de curba
de tendințã este mai micã de 3%, se va înlocui
aceastã curbã pentru determinarea cantitãților
vizate la lit. a) cu o curbã de tendințã construitã
în așa fel încât sã taie curba de tendințã inițialã
în punctul care reprezintã valoarea consumului
pentru primul an al perioadei de 15 ani luate în
considerare, iar panta sa sã corespundã unei
creșteri anuale de 3%. Totuși plafonul de
producție fixat pentru un an oarecare al perioadei
interimare nu poate, în nici un caz, sã
depãșeascã diferența dintre valoarea curbei de
tendințã inițialã pentru anul luat în considerare și
valoarea acestei curbe pentru anul care precede
începerea perioadei interimare.
5. Autoritatea va rezerva întreprinderii, pentru producția
sa inițialã, o cantitate de 38.000 tone metrice de nichel din
cantitatea fixatã ca plafon de producție, conform lit. b).
6. a) Exploatantul poate, în cursul unui an oarecare, sã
nu atingã volumul producției anuale de minerale provenite
din noduli polimetalici, care este specificatã în autorizația
sa de producție, sau sã depãșeascã aceastã producție cu
maximum 8%, cu condiția ca producția totalã sã nu
depãșeascã volumul specificat în autorizație. Orice depãșire
cuprinsã între 8% și 20% pentru un an oarecare sau orice

29

depãșire pentru un an care urmeazã unei perioade de
2 ani consecutivi, în cursul cãrora volumul fixat a fost deja
depãșit, va face obiectul negocierilor cu autoritatea care
poate cere exploatantului sã solicite o autorizație de producție suplimentarã.
b) Cererile referitoare la aceastã producție suplimentarã
nu vor fi examinate de autoritate decât dupã ce ea s-a
pronunțat asupra tuturor cererilor de autorizație nerezolvate
și dupã ce ea va fi luat în considerare, în mod cuvenit,
eventualitatea unor alte cereri prezentate de alți solicitanți.
Autoritatea se va ghida în aceastã privințã dupã principiul
cã, în cursul unui an oarecare din perioada interimarã, producția totalã autorizatã în virtutea formulei de limitare a
producției nu trebuie sã fie depãșitã. Ea nu va autoriza,
pentru nici un plan de lucrãri, producția unei cantitãți de
nichel mai mare de 46.500 tone metrice pe an.
7. Producția altor metale, cum ar fi cuprul, cobaltul și
manganul, care sunt obținute din nodulii polimetalici extrași
pe baza unei autorizații de producție, nu trebuie sã
depãșeascã nivelul pe care l-ar fi atins dacã exploatantul
ar fi produs din acești noduli cantitatea maximã de nichel
calculatã conform prezentului paragraf. Autoritatea va stabili, potrivit art. 17 din anexa nr. III, reguli, reglementãri și
proceduri pentru punerea în aplicare a prezentului paragraf.
8. Drepturile și obligațiile referitoare la practicile economice incorecte, care sunt prevãzute în cadrul acordurilor
comerciale multilaterale pertinente, se vor aplica la explorarea și la exploatarea mineralelor din zonã. Pentru soluționarea diferendelor care vor apãrea din aplicarea prezentei
prevederi, statele pãrți care participã la aceste acorduri
comerciale multilaterale vor recurge la procedurile de soluționare a diferendelor prevãzute de acestea.
9. Autoritatea are puterea sã limiteze nivelul producției
de minerale în zonã, altele decât mineralele extrase din
noduli polimetalici, în condițiile și dupã metodele pe care le
va considera corespunzãtoare, adoptând reglementãri în
conformitate cu art. 161 paragraful 8.
10. La recomandarea consiliului, bazatã pe avizul
Comisiei de planificare economicã, adunarea va institui un
sistem de compensație sau va lua alte mãsuri de asistențã,
de naturã sã faciliteze adaptarea economicã, inclusiv
cooperarea cu instituțiile specializate și cu alte organizații
internaționale, în scopul de a veni în ajutorul statelor în
curs de dezvoltare ale cãror economii naționale și venituri
provenite din export vor fi în mod grav afectate datoritã
efectelor negative pe care le-ar putea avea scãderea prețului unui mineral care figureazã printre cele extrase din
zonã sau datoritã reducerii volumului exportului lor de asemenea minerale, în mãsura în care aceastã scãdere sau
reducere este datoratã activitãților desfãșurate în zonã. La
cerere, autoritatea va întreprinde studii asupra problemelor
pe care le-ar avea statele care riscã sã fie cel mai grav
afectate, în vederea reducerii la minimum a dificultãților lor
și pentru a le ajuta sã-și adapteze economia.
ARTICOLUL 152
Exercitarea atribuțiilor și funcțiilor autoritãții

1. În exercitarea atribuțiilor și funcțiilor sale, autoritatea
va evita orice discriminare, îndeosebi când acordã posibilitatea de a desfãșura activitãți în zonã.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

2. Totuși ea va acorda, în virtutea dispozițiilor exprese
ale prezentei pãrți, o atenție deosebitã statelor în curs de
dezvoltare și, între acestea, mai ales statelor fãrã litoral
sau dezavantajate din punct de vedere geografic.
ARTICOLUL 153
Sistemul de explorare și exploatare

1. Activitãțile desfãșurate în zonã vor fi organizate, realizate și controlate de cãtre autoritate, în numele întregii
umanitãți, conform prezentului articol și altor dispoziții pertinente ale prezentei pãrți și ale anexelor corespunzãtoare,
precum și regulilor, reglementãrilor și procedurilor autoritãții.
2. Activitãțile din zonã se desfãșoarã conform paragrafului 3:
a) de cãtre întreprindere; și
b) în asociere cu autoritatea, de cãtre statele pãrți sau
de cãtre întreprinderi de stat, ori de cãtre persoane fizice
sau juridice care au naționalitatea unui stat parte ori sunt
efectiv controlate de un stat sau de cetãțenii unui
asemenea stat, atunci când sunt patronate de cãtre state
sau de cãtre orice grup dintre categoriile menționate, care
îndeplinește condițiile stipulate în prezenta parte și în
anexa nr. III.
3. Activitãțile din zonã se desfãșoarã conform unui plan
de muncã oficial și scris, stabilit conform anexei nr. III și
aprobat de consiliu, dupã examinarea lui de cãtre comisia
juridicã și tehnicã. În cazul activitãților întreprinse în zonã,
cu autorizația autoritãții, de cãtre entitãțile sau persoanele
menționate la paragraful 2 lit. b), acest plan de muncã
îmbracã forma unui contract, așa cum este prevãzut în
art. 3 din anexa nr. III. Acest contract poate prevedea
aranjamente de coparticipare conform art. 11 din anexa
nr. III.
4. Autoritatea va exercita asupra activitãților întreprinse
în zonã controlul necesar pentru a asigura respectarea dispozițiilor pertinente ale prezentei pãrți și ale anexelor corespunzãtoare, ca și a regulilor, reglementãrilor și procedurilor
autoritãții, precum și a planurilor de muncã aprobate conform paragrafului 3. Statele pãrți vor ajuta autoritatea, luând
toate mãsurile necesare pentru a asigura respectarea acestor texte, conform art. 139.
5. Autoritatea are dreptul sã ia, în orice moment, orice
mãsurã prevãzutã în prezenta parte pentru a-i asigura respectarea și, în același timp, pentru a-și putea exercita funcțiile de control și de reglementare care îi incumbã în
virtutea convenției sau a unui contract. Autoritatea poate
inspecta toate instalațiile situate în zonã, care sunt utilizate
pentru activitãțile desfãșurate în zonã.
6. Orice contract încheiat conform paragrafului 3 va prevedea garantarea titlului. El nu va putea, deci, sã fie revizuit, suspendat sau reziliat decât în conformitate cu
prevederile art. 18 și 19 din anexa nr. III.
ARTICOLUL 154
Examinarea periodicã

La fiecare 5 ani de la intrarea în vigoare a convenției,
adunarea va proceda la o examinare generalã și sistematicã a modului în care regimul internațional al zonei, stabilit prin convenție, a funcționat în practicã. În lumina acestei

examinãri, adunarea va putea adopta sau recomanda altor
organe sã adopte mãsuri conforme cu dispozițiile și cu procedurile prevãzute în prezenta parte și în anexele corespunzãtoare, care sã ducã la îmbunãtãțirea funcționãrii
regimului.
ARTICOLUL 155
Conferința de revizuire

1. 15 ani dupã data de 1 ianuarie a anului în care
începe prima producție comercialã în baza unui plan de
muncã aprobat, adunarea va convoca o conferințã pentru
revizuirea dispozițiilor prezentei pãrți și ale anexelor corespunzãtoare, care reglementeazã sistemul de explorare și de
exploatare a resurselor zonei. Conferința de revizuire va
examina, în detaliu, în lumina experienței acumulate în timpul perioadei care s-a scurs:
a) dacã dispozițiile prezentei pãrți, care reglementeazã
sistemul de explorare și de exploatare a resurselor zonei,
și-au atins obiectivele în toate privințele și, mai ales, dacã
au fost profitabile întregii umanitãți;
b) dacã în acest interval de 15 ani sectoarele rezervate
au fost exploatate în mod eficient și echilibrat în raport cu
sectoarele nerezervate;
c) dacã valorificarea și utilizarea zonei și a resurselor
sale au fost întreprinse într-un mod care sã favorizeze dezvoltarea armonioasã a economiei mondiale și expansiunea
echilibratã a comerțului internațional;
d) dacã s-a preîntâmpinat monopolizarea activitãților
duse în zonã;
e) dacã au fost respectate principiile enunțate în
art. 150 și 151; și
f) dacã sistemul a permis o distribuire echitabilã a avantajelor de pe urma activitãților din zonã, având în vedere,
îndeosebi, interesele și nevoile statelor în curs de dezvoltare.
2. Conferința de revizuire va trebui sã vegheze ca principiul patrimoniului comun al umanitãții, regimul internațional vizând exploatarea sa echitabilã în folosul tuturor țãrilor,
mai ales al statelor în curs de dezvoltare, și existența unei
autoritãți însãrcinate cu desfãșurarea, organizarea și controlul activitãților din zonã sã fie menținute. Ea va veghea, de
asemenea, pentru a fi menținute principiile enunțate în prezenta parte în ce privește excluderea oricãrei revendicãri și
neexercitarea suveranitãții asupra vreunui sector al zonei,
drepturile statelor și conduita lor generalã referitoare la
zonã, precum și participarea lor la activitãțile întreprinse în
zonã, conform convenției, prevenirea monopolizãrii activitãților desfãșurate în zonã, folosirea zonei exclusiv în scopuri
pașnice, aspectele economice ale activitãților desfãșurate în
zonã, cercetarea științificã marinã, transferul de tehnologii,
protejarea mediului marin și a vieții umane, drepturile statelor riverane, regimul juridic al apelor și al spațiului aerian
de deasupra zonei și compatibilitatea dintre activitãțile desfãșurate în zonã și alte activitãți exercitate în mediul marin.
3. Conferința de revizuire va folosi procedura de adoptare a deciziilor, care a fost aplicatã și în cadrul celei de-a
treia Conferințe a Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii.
Conferința va depune toate eforturile pentru a se ajunge la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

31

un acord prin consens asupra tuturor eventualelor amendamente și nu se va recurge la vot asupra acestor chestiuni
decât dupã ce vor fi fost epuizate toate eforturile în vederea ajungerii la consens.
4. Dacã, dupã 5 ani de la deschiderea sa, Conferința
de revizuire nu va fi ajuns la un acord asupra sistemului
de explorare și exploatare a resurselor zonei, ea va putea,
în urmãtoarele 12 luni, sã decidã, cu o majoritate de trei
pãtrimi din numãrul statelor pãrți, adoptarea și impunerea
spre ratificare sau aderare de cãtre statele pãrți a amendamentelor pe care le va considera necesare și potrivite
pentru revizuirea sau modificarea sistemului. Aceste amendamente vor intra în vigoare, pentru toate statele pãrți, la
12 luni de la data depunerii instrumentelor de ratificare sau
de aderare de cãtre trei pãtrimi din numãrul statelor pãrți.
5. Amendamentele adoptate de conferința de revizuire în
aplicarea prezentului articol nu vor aduce atingere drepturilor câștigate în virtutea contractelor existente.

autoritãții se vor achita cu bunã-credințã de obligațiile pe
care și le-au asumat în conformitate cu prezenta parte.

Secțiunea a 4-a
Autoritatea

Subsecțiunea B
Adunarea

Subsecțiunea A
Dispoziții generale

ARTICOLUL 159

ARTICOLUL 156
Crearea autoritãții

1. Prin prezenta convenție se creeazã o autoritate internaționalã a teritoriilor submarine, care va funcționa conform
dispozițiilor prezentei pãrți.
2. Toate statele pãrți sunt ipso facto membre ale autoritãții.
3. Observatorii pe lângã cea de-a treia Conferințã a
Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, care au semnat
Actul final și care nu sunt vizați la art. 305 paragraful 1
lit. c), d), e) sau f), au dreptul de a participa la lucrãrile
autoritãții în calitate de observatori, potrivit regulilor, regulamentelor și procedurilor acesteia.
4. Autoritatea își are sediul în Jamaica.
5. Autoritatea poate sã înființeze centrele sau birourile
regionale pe care le considerã necesare pentru exercitarea
funcțiunilor sale.
ARTICOLUL 157
Natura autoritãții și principiile fundamentale care guverneazã
funcționarea sa

1. Autoritatea este organizația prin intermediul cãreia
statele pãrți organizeazã și controleazã activitãțile desfãșurate în zonã, în special în vederea administrãrii resurselor
acesteia, conform dispozițiilor prezentei pãrți.
2. Autoritatea deține atribuțiile și funcțiile care îi sunt
conferite în mod expres prin convenție. Autoritatea posedã
atribuții subsidiare, compatibile cu convenția, pe care le
implicã cu necesitate exercitarea prerogativelor și funcțiilor
sale în privința activitãților desfãșurate în zonã.
3. Autoritatea este fondatã pe principiul egalitãții suverane a tuturor membrilor sãi.
4. Pentru a asigura fiecãruia dintre ei drepturile și avantajele ce decurg din calitatea de membru, toți membrii

ARTICOLUL 158
Organele autoritãții

1. Prin prezenta convenție se creeazã, ca organe principale ale autoritãții, o adunare, un consiliu și un secretariat.
2. Prin prezenta convenție se creeazã o întreprindere
care este organul prin intermediul cãruia autoritatea exercitã funcțiile vizate la art. 170 paragraful 1.
3. Organele subsidiare considerate ca necesare pot fi
create în conformitate cu prezenta parte.
4. Organele principale și întreprinderea sunt, fiecare în
parte, însãrcinate sã exercite atribuțiile și funcțiile care
le-au fost conferite. În exercitarea acestor atribuții și funcții,
fiecare organ va evita sã acționeze într-un mod care ar
putea aduce atingere sau sã dãuneze exercitãrii puterilor și
funcțiilor speciale conferite unui alt organ.

Componențã, procedurã și vot

1. Adunarea se compune din toți membrii autoritãții.
Fiecare membru are un reprezentant în adunare, care
poate fi însoțit de supleanți și de consilieri.
2. Adunarea se întrunește în sesiune ordinarã în fiecare
an și în sesiune extraordinarã atunci când decide ea sau
când este convocatã de cãtre secretarul general, la cererea
consiliului sau a majoritãții membrilor autoritãții.
3. Sesiunile adunãrii, dacã aceasta nu decide altfel, au
loc la sediul autoritãții.
4. Adunarea adoptã propriul sãu regulament interior. La
deschiderea fiecãrei sesiuni ordinare, ea își alege președintele și alți membri ai biroului, atâți câți vor fi necesari. Ei
rãmân în funcție pânã la alegerea unui nou președinte și a
unui nou birou la sesiunea ordinarã urmãtoare.
5. Cvorumul este constituit de majoritatea membrilor.
6. Fiecare membru al adunãrii dispune de un vot.
7. Deciziile asupra problemelor de procedurã, inclusiv
convocarea unei sesiuni speciale a adunãrii, vor fi luate cu
majoritatea membrilor prezenți și votanți.
8. Deciziile asupra problemelor de fond vor fi luate cu
majoritatea a douã treimi a membrilor prezenți și cu drept
de vot, cu condiția ca aceastã majoritate sã includã majoritatea membrilor participanți la sesiune. În cazul în care se
va pune problema stabilirii dacã o problemã este sau nu
de fond, problema dezbãtutã va fi tratatã ca fiind de fond,
în afarã de cazul în care adunarea va hotãrî altfel, cu
majoritatea cerutã pentru luarea deciziilor în problemele de
fond.
9. Atunci când o problemã de fond urmeazã a fi supusã
la vot pentru prima oarã, președintele va putea sau va trebui, dacã cel puțin o cincime din numãrul membrilor adunãrii cere acest lucru, sã amâne supunerea la vot a
acestei probleme pentru un termen ce nu depãșește 5 zile
calendaristice. Aceastã regulã nu poate fi aplicatã decât o
singurã datã în legãturã cu aceeași problemã, iar aplicarea

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

ei nu poate sã ducã la amânarea problemei dupã data
închiderii sesiunii.
10. Atunci când președintele este sesizat de cãtre cel
puțin un sfert din numãrul membrilor autoritãții cu o cerere
scrisã pentru obținerea unui aviz consultativ asupra conformitãții cu convenția a unei mãsuri propuse de ea în legãturã cu orice problemã, adunarea va cere un aviz
consultativ Camerei pentru reglementarea diferendelor referitoare la teritoriile submarine a Tribunalului Internațional
pentru Dreptul Mãrii. Votul va fi amânat pânã când Camera
își dã avizul. Dacã acest aviz nu este comunicat înainte de
ultima sãptãmânã a sesiunii în cursul cãreia a fost cerut,
adunarea va hotãrî asupra momentului în care se va
întruni pentru a vota asupra problemei amânate.
ARTICOLUL 160
Atribuții și funcții

1. Adunarea, singurul organ al autoritãții care este compus din toți membrii acesteia, este consideratã ca organ
suprem al autoritãții, fațã de care celelalte organe principale
sunt rãspunzãtoare, așa cum este prevãzut în mod expres
în convenție. Adunarea este abilitatã sã stabileascã, în conformitate cu dispozițiile pertinente ale convenției, politica
generalã a autoritãții cu privire la orice problemã sau
subiecte ținând de competența acesteia.
2. Adunarea mai are urmãtoarele atribuții și funcții:
a) sã aleagã membrii consiliului, în conformitate cu
art. 161;
b) sã aleagã secretarul general dintre candidații propuși
de cãtre consiliu;
c) sã aleagã, la recomandarea consiliului, membrii consiliului de administrație al întreprinderii și directorul general
al acesteia;
d) sã creeze organele subsidiare pe care le va considera necesare pentru a se achita de funcțiile sale, conform
dispozițiilor prezentei pãrți. La determinarea componenței
unor asemenea organe, se va ține seama în mod cuvenit
de principiul repartiției geografice echitabile a locurilor, de
interesele deosebite și de necesitatea de a se asigura
acestor organe concursul unor membri calificați și competenți în domeniile tehnice de care aceștia se ocupã;
e) sã fixeze contribuția membrilor la bugetul de administrație al autoritãții, conform unui barem convenit, bazat pe
baremul utilizat pentru bugetul ordinar al Organizației
Națiunilor Unite, pânã când autoritatea își va asigura din
alte surse încasãri suficiente pentru a face fațã cheltuielilor
sale de administrare;
f) (i) sã examineze și sã aprobe, la recomandarea consiliului, regulile, reglementãrile și procedurile referitoare la repartizarea echitabilã a avantajelor
financiare și a altor avantaje economice care
decurg din activitãțile întreprinse în zonã, precum
și a contribuțiilor prevãzute la art. 82, ținând
seama, îndeosebi, de interesele și de nevoile statelor în curs de dezvoltare și ale popoarelor care
nu și-au cucerit deplina independențã sau un alt
regim de autonomie. Dacã adunarea nu aprobã
recomandãrile consiliului, le restituie pentru ca
acesta sã le reexamineze în lumina opiniilor pe
care ea le-a formulat;

i(ii) sã examineze și sã aprobe regulile, reglementãrile
și procedurile autoritãții, precum și orice amendamente la aceste texte, pe care consiliul le-a adoptat provizoriu în aplicarea prevederilor art. 162
paragraful 2 lit. o) (ii). Aceste reguli, reglementãri
și proceduri se vor referi la prospectarea, explorarea și exploatarea în zonã, la gestiunea financiarã
și la administrația internã a autoritãții și, la recomandarea consiliului de administrație al întreprinderii, la virãrile de fonduri de la întreprindere cãtre
autoritate;
g) sã decidã, conform convenției, regulilor, reglementãrilor și procedurilor autoritãții, asupra împãrțirii echitabile a
avantajelor financiare și a celorlalte avantaje economice
obținute din activitãțile desfãșurate în zonã;
h) sã examineze și sã aprobe proiectul de buget anual
al autoritãții, prezentat de cãtre consiliu;
i) sã examineze rapoartele periodice ale consiliului și ale
întreprinderii, precum și rapoartele speciale cerute consiliului
și oricãrui alt organ al autoritãții;
j) sã dispunã efectuarea de studii și sã formuleze recomandãri în scopul promovãrii cooperãrii internaționale cu
privire la activitãțile desfãșurate în zonã și sã încurajeze
dezvoltarea progresivã și codificarea dreptului internațional
în acest domeniu;
k) sã examineze problemele cu caracter general ce se
pun în legãturã cu activitãțile desfãșurate în zonã, în special pentru statele în curs de dezvoltare, precum și problemele ce se pun în legãturã cu aceleași activitãți anumitor
state, datoritã situãrii lor geografice, îndeosebi statelor fãrã
litoral și statelor dezavantajate din punct de vedere geografic;
l) sã instituie, la recomandarea consiliului, pe baza avizului Comisiei de planificare economicã, un sistem de compensații sau sã ia alte mãsuri de asistențã care sã
faciliteze adaptarea economicã, așa cum se prevede la
art. 151 paragraful 4;
m) sã suspende exercitarea drepturilor și privilegiilor inerente calitãții de membru, în aplicarea prevederilor art. 185;
n) sã dezbatã orice problemã sau subiect ce ține de
competența autoritãții și sã decidã, într-un mod compatibil
cu repartizarea atribuțiilor și funcțiilor între organele autoritãții, care dintre aceste organe se va ocupa de o anumitã
problemã sau de un anumit subiect a cãrui examinare nu
a fost în mod expres încredințatã unuia dintre ele.
Subsecțiunea C
Consiliul
ARTICOLUL 161
Componența, procedura și votul

1. Consiliul se compune din 36 de membri ai autoritãții,
aleși de cãtre adunare în urmãtoarea ordine:
a) 4 (patru) membri aleși dintre statele pãrți ale cãror
consumuri sau importuri nete de produse de bazã din categoria mineralelor ce urmeazã sã fie extrase din zonã au
depãșit, în cursul ultimilor 5 ani pentru care existã statistici,
2% din totalul mondial al consumului sau al importurilor
acestor produse de bazã, dintre care cel puțin un stat va fi
din regiunea Europei de Est (țarã socialistã);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
b) 4 (patru) membri aleși dintre cele 8 (opt) state pãrți
care au fãcut, fie direct, fie prin intermediul cetãțenilor lor,
investițiile cele mai importante pentru pregãtirea și realizarea activitãților desfãșurate în zonã, dintre care cel puțin o
țarã va fi din regiunea Europei rãsãritene (țãri socialiste);
c) 4 (patru) membri aleși dintre statele pãrți care, dupã
cifrele de producție din zonele supuse jurisdicției lor, se
numãrã printre principalii exportatori ai categoriilor de minerale ce urmeazã sã fie extrase din zonã, dintre care cel
puțin 2 (douã) state în curs de dezvoltare, a cãror
economie este serios dependentã de exporturile lor de asemenea minerale;
d) 6 (șase) membri aleși dintre statele pãrți în curs de
dezvoltare, care reprezintã interese deosebite. Interesele
deosebite reprezentate includ interesele statelor cu
populație numeroasã, ale statelor care sunt fãrã litoral sau
dezavantajate din punct de vedere geografic, ale statelor
care figureazã printre principalii importatori ai categoriilor de
minerale ce urmeazã sã fie extrase din zonã, ale statelor
potențial producãtoare de astfel de minerale și ale statelor
cel mai puțin dezvoltate;
e) 18 (optsprezece) membri aleși în conformitate cu
principiul asigurãrii unei repartizãri geografice echitabile a
ansamblului locurilor din consiliu, cu înțelegerea ca cel
puțin un stat din fiecare regiune geograficã sã fie ales
membru în aplicarea acestei prevederi. În sensul prezentei
prevederi, regiunile geografice sunt: Africa, America Latinã,
Asia, Europa rãsãriteanã (țãri socialiste), Europa occidentalã și alte state.
2. În alegerea membrilor consiliului conform paragrafului 1,
adunarea va urmãri ca:
a) reprezentarea statelor fãrã litoral și a statelor dezavantajate din punct de vedere geografic sã fie aproximativ
proporționalã cu reprezentarea lor în adunare;
b) reprezentarea statelor riverane, în special a statelor
în curs de dezvoltare care nu îndeplinesc condițiile enunțate la paragraful 1 lit. a)Ñc) sau d) sã fie aproximativ proporționalã cu reprezentarea lor în adunare;
c) fiecare grup de state pãrți care trebuie sã fie reprezentate în consiliu sã fie eventual reprezentate de cãtre
membrii desemnați de cãtre grup.
3. Alegerile vor avea loc în cadrul sesiunilor ordinare
ale adunãrii și fiecare membru va fi ales pentru un mandat
de 4 ani. Totuși, la prima alegere, jumãtate din numãrul
membrilor reprezentând fiecare dintre grupurile vizate la
paragraful 1 va fi aleasã pentru un mandat de 2 ani.
4. Membrii consiliului sunt reeligibili, dar, ca regulã generalã, va trebui sã se ținã seama în modul cuvenit de faptul
cã este de dorit sã se asigure o rotație a locurilor.
5. Consiliul își exercitã funcțiile la sediul autoritãții; el se
reunește ori de câte ori o cer activitãțile autoritãții și, în
orice caz, cel puțin de trei ori pe an.
6. Cvorumul este constituit din majoritatea membrilor
consiliului.
7. Fiecare membru al consiliului dispune de un vot.
8. a) Deciziile asupra problemelor de procedurã se iau
cu majoritatea membrilor prezenți și votanți.
b) Deciziile asupra problemelor de fond care se pun în
legãturã cu art. 162 paragraful 2 lit. f), g), h), i, n), p), v)

33

și cu art. 191 vor fi luate cu majoritatea de douã treimi din
numãrul membrilor prezenți și votanți, cu condiția ca
aceastã majoritate sã includã majoritatea membrilor consiliului.
c) Deciziile asupra problemelor de fond care se pun în
legãturã cu dispozițiile enumerate mai jos vor fi luate cu
majoritatea de trei pãtrimi din numãrul membrilor prezenți
și votanți, sub rezerva ca aceastã majoritate sã includã
majoritatea membrilor consiliului: art. 162 paragraful 1; art.
162 paragraful 2 lit. a), b), c), d), e), l), q), r), s), t); art.
162 paragraful 2 lit. u), în caz de nerespectare de cãtre
un contractant sau un stat care-l patroneazã; art. 162 paragraful 2 lit. w), înțelegându-se cã ordinele emise în virtutea
acestei prevederi nu pot fi obligatorii mai mult de 30 de
zile, dacã nu sunt confirmate de o hotãrâre luatã conform lit. d);
art. 162 paragraful 2 lit. x), y) și z); art. 163 paragraful 2;
art. 174 paragraful 3; art. 11 din anexa nr. IV.
d) Deciziile asupra problemelor de fond care se pun în
legãturã cu dispozițiile art. 162 paragraful 2 lit. m) și o),
precum și în legãturã cu adoptarea amendamentelor de la
partea a XI-a sunt adoptate prin consens.
e) În sensul prevederilor lit. d), f) și g), prin consens se
înțelege absența oricãrei obiecții explicite. În urmãtoarele 14
zile dupã prezentarea unei propuneri consiliului, președintele va stabili dacã existã o obiecție la adoptarea acesteia.
Dacã președintele consiliului constatã cã o asemenea
obiecție a fost formulatã, el va constitui și va convoca în
urmãtoarele 3 zile o comisie de conciliere, compusã din cel
mult 9 (nouã) membri ai consiliului și prezidatã de el
însuși, în vederea eliminãrii divergențelor de opinii și elaborãrii unei propuneri susceptibile de a fi adoptatã prin
consens. Comisia de conciliere se va achita prompt de
sarcina sa și va raporta consiliului în termen de 14 zile de
la constituirea sa. Dacã comisia nu va fi în mãsurã sã
recomande o propunere susceptibilã de a fi adoptatã prin
consens, ea va expune în raportul sãu motivele opoziției
fațã de propunere.
f) Deciziile asupra problemelor nemenționate mai sus,
pe care consiliul este abilitat sã le ia în virtutea regulilor,
reglementãrilor și procedurilor autoritãții sau în baza oricãrui
alt titlu, vor fi adoptate în conformitate cu prevederile prezentului articol, specificate în reguli, reglementãri și proceduri sau, în lipsa unei asemenea dispoziții, în conformitate
cu prevederea pe care o va stabili consiliul prin consens.
g) În cazul în care se va pune problema stabilirii dacã
o problemã intrã în categoria celor de la lit. a), b), c) sau
d), problema va fi consideratã ca decurgând din prevederile
care cer majoritatea cea mai mare sau consensul, dupã
caz, afarã de cazul în care consiliul ar decide altfel, cu
aceastã majoritate sau prin consens.
9. Consiliul va stabili o procedurã prin care sã se permitã unui membru al autoritãții, care nu este reprezentat în
consiliu, sã trimitã un reprezentant la o ședințã a consiliului, dacã acest membru prezintã o cerere în acest scop
sau dacã consiliul discutã o problemã care-l intereseazã în
mod special. Reprezentantul acestui membru poate participa la dezbateri fãrã drept de vot.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 162
Atribuții și funcții

1. Consiliul este organul executiv al autoritãții. El are
atribuția de a stabili, în conformitate cu prevederile convenției și cu politica generalã stabilitã de cãtre adunare, obiectivele specifice pe care trebuie sã le promoveze autoritatea
în orice problemã sau subiect de competența sa.
2. În plus, consiliul:
a) supravegheazã și coordoneazã aplicarea dispozițiilor
prezentei pãrți în orice problemã sau subiect de competența autoritãții și atrage atenția adunãrii asupra cazurilor
de nerespectare;
b) supune adunãrii o listã de candidați pentru postul de
secretar general;
c) recomandã adunãrii candidați pentru funcția de membru al consiliului de administrație al întreprinderii și pentru
postul de director general al întreprinderii;
d) creeazã, dupã cum este cazul și ținând seama în
modul cuvenit de rațiunile de economie și de eficiențã,
organele subsidiare pe care le va considera necesare pentru exercitarea funcțiilor sale în conformitate cu dispozițiile
prezentei pãrți. În ceea ce privește componența acestor
organe, se va pune accentul pe necesitatea ca membrii lor
sã fie calificați și competenți în domeniile tehnice de care
se ocupã, ținând totuși seama, în modul cuvenit, de principiul repartiției geografice echitabile și de interesele speciale;
e) adoptã regulamentul sãu interior, în care fixeazã și
modul de desemnare a președintelui sãu;
f) încheie, în numele autoritãții, acorduri cu Organizația
Națiunilor Unite și cu alte organizații internaționale, în limita
competenței sale și sub rezerva aprobãrii adunãrii;
g) examineazã rapoartele întreprinderii și le transmite
adunãrii, însoțite de recomandãrile sale;
h) prezintã adunãrii rapoarte anuale și rapoartele speciale pe care aceasta i le va cere;
i) emite directive pentru întreprindere, conform art. 170;
j) aprobã planurile de muncã conform art. 6 din anexa
nr. III. Consiliul se pronunțã asupra fiecãrui plan de muncã
într-un termen de 60 de zile de la data supunerii acestuia
unei sesiuni a consiliului de cãtre comisia juridicã și tehnicã, conform procedurilor care urmeazã:
i(i) dacã comisia recomandã aprobarea unui plan de
muncã, acesta este considerat ca fiind acceptat
de cãtre consiliu, dacã nici un membru al acestuia nu prezintã președintelui, într-un interval de
14 zile, o obiecție scrisã expresã care sã invoce
nerespectarea condițiilor enunțate la art. 6 din
anexa nr. III. Dacã se formuleazã o asemenea
obiecție, se va aplica procedura de conciliere prevãzutã de art. 161 paragraful 8 lit. e). Dacã, conform acestei proceduri, obiecția este menținutã,
planul de muncã va fi considerat ca fiind aprobat
de cãtre consiliu, afarã de cazul în care consiliul
l-ar respinge prin consens, cu excluderea statului
sau a statelor care au fãcut cererea sau care
l-au patronat pe solicitant;
(ii) dacã comisia recomandã respingerea unui plan
de muncã sau nu formuleazã recomandãri, consiliul poate decide aprobarea planului de muncã cu

o majoritate de trei pãtrimi din numãrul membrilor
prezenți și votanți, cu condiția ca aceastã majoritate sã includã pe majoritatea membrilor participanți la sesiune;
k) aprobã planurile de muncã prezentate de întreprindere conform art. 12 din anexa nr. IV, aplicând mutatis
mutandis procedurile prevãzute la lit. j);
l) exercitã controlul asupra activitãților desfãșurate în
zonã, conform art. 153 paragraful 4 și regulilor, reglementãrilor și procedurilor autoritãții;
m) adoptã, la recomandarea comisiei de planificare economicã, conform art. 150 lit. h), mãsurile necesare și
corespunzãtoare pentru protejarea statelor în curs de dezvoltare împotriva efectelor economice defavorabile specificate de aceastã prevedere;
n) face recomandãri adunãrii, pe baza avizului comisiei
de planificare economicã, referitoare la instituirea unui sistem de compensație și la alte mãsuri de asistențã de
naturã sã faciliteze adaptarea economicã, așa cum se prevede la art. 151 paragraful 10;
o) (i) recomandã adunãrii regulile, reglementãrile și procedurile referitoare la împãrțirea echitabilã a avantajelor financiare și a altor avantaje economice
rezultate din activitãțile duse în zonã, precum și
cu privire la contribuțiile prevãzute la art. 82,
ținând, îndeosebi, seama de interesele și de nevoile statelor în curs de dezvoltare și ale popoarelor
care nu și-au cucerit independența completã sau
un alt regim de autonomie;
(ii) adoptã și aplicã provizoriu, pânã la aprobarea lor
de cãtre adunare, regulile, reglementãrile și procedurile autoritãții și orice amendamente la aceste
texte, ținând seama de recomandãrile comisiei juridice și tehnice sau ale oricãrui alt organ subordonat interesat. Aceste reguli, reglementãri și
proceduri se vor referi la prospectarea, explorarea
și exploatarea în zonã, precum și la gestiunea
financiarã a autoritãții și la administrația sa
internã. Se va acorda prioritate adoptãrii de reguli,
reglementãri și proceduri cu privire la explorarea și
exploatarea nodulilor polimetalici. Regulile, reglementãrile și procedurile referitoare la explorarea și
exploatarea altor resurse decât nodulii polimetalici
vor fi adoptate într-un termen de 3 ani de la data
la care autoritatea a fost sesizatã cu o cerere în
acest sens din partea unuia dintre membrii sãi.
Aceste reguli, reglementãri și proceduri rãmân în
vigoare, cu titlu provizoriu, pânã la aprobarea lor de cãtre
adunare sau pânã la modificarea lor de cãtre consiliu,
ținând seama de opiniile exprimate de adunare;
p) vegheazã la plata tuturor sumelor datorate de autoritate sau autoritãții în legãturã cu operațiunile efectuate în
conformitate cu prezenta parte;
q) efectueazã opțiunea între solicitanții de autorizații de
producție, în aplicarea prevederilor art. 7 din anexa nr. III,
în cazul prevãzut de acest articol;
r) supune adunãrii, pentru aprobare, proiectul de buget
anual al autoritãții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

35

s) face recomandãri adunãrii privind principiile de urmat
pentru rezolvarea oricãror probleme sau subiect care ține
de competența autoritãții;
t) face recomandãri adunãrii privind suspendarea exercitãrii drepturilor și privilegiilor care sunt inerente calitãții de
membru în aplicarea art. 185;
u) sesizeazã, în numele autoritãții, Camera pentru reglementarea diferendelor referitoare la teritoriile submarine, în
caz de nerespectare;
v) notificã adunãrii deciziile date de Camera pentru
reglementarea diferendelor referitoare la teritoriile submarine, sesizatã conform lit. u) și îi face recomandãrile pe
care le considerã necesare cu privire la mãsurile de luat;
w) emite ordine în caz de urgențã, inclusiv ordinul de
suspendare sau de modificare a operațiunilor, pentru a preveni orice daune grave care ar putea fi cauzate mediului
marin de pe urma unei activitãți desfãșurate în zonã;
x) decide excluderea de la punerea în exploatare a unor
sectoare de cãtre contractanți sau de cãtre întreprindere,
atunci când existã motive serioase sã se creadã cã din
aceasta ar rezulta riscul de a se produce daune grave
mediului marin;
y) creeazã un organ subsidiar însãrcinat cu elaborarea
de proiecte, de reguli, reglementãri și proceduri financiare
referitoare la:
i(i) gestiunea financiarã conform art. 171Ñ175;
(ii) aranjamentele financiare prevãzute la art. 13 și
art. 17 paragraful 1 lit. c) din anexa nr. III;
z) înființeazã mecanisme corespunzãtoare pentru a conduce și supraveghea un corp de inspectori care sã urmãreascã activitãțile duse în zonã pentru a determina dacã
prezenta parte, regulile, reglementãrile și procedurile autoritãții și clauzele și condițiile din contractele încheiate cu
autoritatea sunt respectate.

7. În caz de deces, de incapacitate sau de demisie a
unui membru al unei comisii înainte de expirarea mandatului sãu, consiliul va alege, pentru restul mandatului respectiv, un membru din aceeași regiune geograficã sau
reprezentând aceeași categorie de interese.
8. Membrii comisiilor nu trebuie sã aibã interese financiare în nici una dintre activitãțile de explorare și exploatare
din zonã. Sub rezerva obligațiilor lor fațã de comisia din
care fac parte, ei nu trebuie sã divulge, nici dupã încetarea
funcțiilor lor, secrete industriale sau date care sunt proprietate industrialã și care a fost transferatã autoritãții în aplicarea prevederilor art. 14 din anexa nr. III, și nici alte
informații confidențiale de care au luat cunoștințã datoritã
funcțiilor lor.
9. Fiecare comisie se achitã de funcțiile sale conform
principiilor și directivelor stabilite de consiliu.
10. Fiecare comisie elaboreazã și prezintã consiliului,
pentru aprobare, regulile și reglementãrile bunei sale funcționãri.
11. Procedurile de luare a deciziilor de cãtre comisii
sunt stabilite prin reguli, reglementãri și proceduri ale autoritãții. Dacã este cazul, recomandãrile adresate consiliului
vor fi însoțite de un rezumat al divergențelor de opinii care
au apãrut în cadrul comisiei.
12. Comisiile își exercitã în mod normal funcțiile la
sediul autoritãții și se reunesc ori de câte ori este necesar
pentru a se achita în mod eficace de sarcina lor.
13. În exercitarea funcțiilor sale, fiecare comisie consultã, dacã este cazul, o altã comisie sau orice organ competent al Organizației Națiunilor Unite și al instituțiilor sale
specializate, sau orice altã organizație internaționalã competentã în domeniul respectiv.

ARTICOLUL 163

Comisia de planificare economicã

Organele consiliului

1. Membrii comisiei de planificare economicã trebuie sã
posede calificarea necesarã în materie de extracție minierã,
de gestiune a resurselor minerale, de comerț și de economie internaționalã. Consiliul se va strãdui sã-i asigure comisiei o componențã, astfel încât aceasta sã dispunã de
evantaiul complet al competențelor necesare. Comisia va
include cel puțin 2 (doi) membri din statele în curs de dezvoltare a cãror economie este dependentã în mare mãsurã
de exporturile unor categorii de minerale care urmeazã sã
fie extrase din zonã.
2. Comisia:
a) propune, la cererea consiliului, mãsuri pentru punerea în aplicare a hotãrârilor luate conform convenției în
ceea ce privește activitãțile desfãșurate în zonã;
b) studiazã tendințele ofertei și ale cererii de materii
prime ce pot fi extrase în zonã, precum și ale prețurilor
acestora, ca și factorii care afecteazã aceste elemente,
ținând seama de interesele importatorilor, ca și de ale
exportatorilor, în special de ale acelora dintre ei care sunt
state în curs de dezvoltare;
c) examineazã orice situație susceptibilã de a antrena
efectele defavorabile vizate la art. 150 lit. h), care îi vor fi
aduse la cunoștințã de cãtre statul parte sau statele pãrți
interesate și face recomandãrile corespunzãtoare consiliului;

1. Prin prezenta convenție se creeazã, ca organe ale
consiliului:
a) o comisie de planificare economicã;
b) o comisie juridicã și tehnicã.
2. Fiecare comisie este compusã din 15 membri aleși
de cãtre consiliu dintre candidații prezentați de statele pãrți.
Cu toate acestea, dacã este necesar, consiliul poate sã
decidã lãrgirea compunerii oricãrei comisii, ținând seama în
mod cuvenit de rațiunile de economie și de eficacitate.
3. Membrii unei comisii trebuie sã aibã calificarea necesarã în domeniile de competențã ale acesteia. Pentru a se
asigura funcționarea eficace a comisiilor, statele pãrți vor
prezenta candidați având o înaltã competențã și o integritate ireproșabilã, precum și calificarea cerutã în domeniile
pertinente.
4. La alegerea membrilor comisiilor se va ține seama,
în mod cuvenit, de necesitatea unei repartizãri geografice
echitabile a locurilor și a reprezentãrii intereselor speciale.
5. Nici un stat parte nu poate prezenta mai mult de un
candidat pentru aceeași comisie. Nimeni nu poate fi ales
în mai multe comisii.
6. Membrii unei comisii sunt aleși pentru 5 ani. Ei sunt
reeligibili pentru un nou mandat.

ARTICOLUL 164

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

d) propune consiliului, spre a fi supus adunãrii, așa cum
se prevede la art. 151 paragraful 10, un sistem de compensații în favoarea statelor în curs de dezvoltare care au
de suferit efecte defavorabile datoritã activitãților desfãșurate în zonã, sau alte mãsuri de asistențã pentru a facilita
adaptarea lor economicã, și face consiliului recomandãrile
necesare în vederea punerii în aplicare, în cazuri concrete,
a acestui sistem și a mãsurilor adoptate de adunare.
ARTICOLUL 165
Comisia juridicã și tehnicã

1. Membrii comisiei juridice și tehnice trebuie sã aibã
calificarea necesarã în materie de prospectare, exploatare
și de tratare a resurselor minerale ca și de oceanologie și
de protecție a mediului marin, sau în ceea ce privește problemele economice sau juridice referitoare la extracția
minierã din mare sau în alte domenii conexe. Consiliul se
va strãdui sã-i asigure comisiei o componențã, astfel încât
aceasta sã dispunã de evantaiul complet al competențelor
necesare.
2. Comisia:
a) prezintã consiliului, la cererea acestuia, recomandãrile
privind exercitarea funcțiilor autoritãții;
b) examineazã planurile de muncã scrise privind activitãțile ce urmeazã a fi desfãșurate în zonã, în conformitate
cu art. 153 paragraful 3, și prezintã recomandãrile corespunzãtoare consiliului. Comisia își fundamenteazã recomandãrile numai pe prevederile enunțate în anexa nr. III și
prezintã consiliului un raport complet asupra subiectului;
c) supravegheazã, la cererea consiliului, activitãțile desfãșurate în zonã, dacã este cazul, consultându-se și colaborând cu orice entitate sau persoanã care desfãșoarã
aceste activitãți sau cu statul ori statele interesate și întocmește raport consiliului;
d) face evaluãrile ecologice ale activitãților desfãșurate
în zonã;
e) face recomandãri consiliului asupra protejãrii mediului
marin, ținând seama de opiniile experților recunoscuți în
materie;
f) elaboreazã și supune consiliului regulile, reglementãrile
și procedurile vizate la art. 162 paragraful 2 lit. o), ținând
seama de toți factorii pertinenți, inclusiv de evaluarea incidențelor ecologice ale activitãților desfãșurate în zonã;
g) reexamineazã din când în când aceste reguli, reglementãri și proceduri și recomandã consiliului amendamentele pe care le considerã necesare sau de dorit;
h) face recomandãri consiliului privind înființarea unui
program de supraveghere constând în observarea, mãsurarea, evaluarea și analiza periodicã, prin metode științifice
recunoscute, a riscurilor și efectelor activitãților desfãșurate
în zonã, în ceea ce privește poluarea mediului marin; se
asigurã cã reglementãrile existente sunt adecvate și
respectate și coordoneazã aplicarea programului de supraveghere aprobat de consiliu;
i) recomandã consiliului sã intenteze acțiuni, în numele
autoritãții, în fața Camerei pentru reglementarea diferendelor
referitoare la teritoriile submarine, în conformitate cu prezenta parte și cu anexele pertinente, ținând seama, îndeosebi, de art. 187;

j) dupã ce Camera pentru reglementarea diferendelor
referitoare la teritoriile submarine, sesizatã conform lit. i), a
dat decizia, face recomandãri consiliului privind mãsurile de
luat;
k) face recomandãri consiliului pentru ca acesta sã
emitã ordine în caz de urgențã, eventual ordinul de suspendare sau de modificare a operațiunilor, pentru a preveni
orice daune grave ce ar putea fi cauzate mediului marin
datoritã activitãților desfãșurate în zonã; consiliul examineazã aceste recomandãri cu prioritate;
l) recomandã consiliului sã excludã punerea în exploatare a unor sectoare de cãtre contractanți sau de cãtre
întreprindere, dacã existã motive serioase de a crede cã
vor rezulta daune grave pentru mediul marin;
m) face recomandãri consiliului pentru conducerea și
îndrumarea unui corp de inspectori care sã supravegheze
activitãțile desfãșurate în zonã și sã determine dacã prezenta parte, regulile, reglementãrile și procedurile stabilite
de autoritate, precum și clauzele și condițiile oricãrui contract încheiat cu autoritatea sunt respectate;
n) calculeazã plafonul de producție și elibereazã autorizații de producție în numele autoritãții, în aplicarea prevederilor art. 151 paragrafele 2Ñ7, dupã ce consiliul a
efectuat, dupã caz, opțiunea necesarã între cei care solicitã autorizații de producție, conform art. 7 din anexa
nr. III.
3. La cererea oricãrui stat parte sau a oricãrei pãrți
interesate, membrii comisiei vor fi însoțiți de un reprezentant al acestui stat sau al acestei pãrți interesate, atunci
când își îndeplinesc funcțiile de supraveghere și inspecție.
Subsecțiunea D
Secretariatul
ARTICOLUL 166
Secretariatul

1. Secretariatul autoritãții cuprinde un secretar general și
personalul de care autoritatea are nevoie.
2. Secretarul general este ales de adunare dintre candidații propuși de consiliu, pentru o duratã de 4 ani și poate
fi reales.
3. El este cel mai înalt funcționar al autoritãții și acționeazã în aceastã calitate la toate reuniunile adunãrii, ale
consiliului și ale oricãrui organ subsidiar; el îndeplinește
orice alte funcții administrative cu care este însãrcinat de
unul dintre aceste organe.
4. Secretarul general prezintã adunãrii un raport anual
asupra activitãții autoritãții.
ARTICOLUL 167
Personalul autoritãții

1. Personalul autoritãții cuprinde persoanele calificate
în domeniile științific și tehnic și în alte domenii de care
aceasta are nevoie pentru a-și exercita funcțiile administrative.
2. Considerentul dominant în recrutarea și în stabilirea
condițiilor de folosire a personalului este de a asigura autoritãții serviciilor unor persoane posedând cele mai înalte
calitãți în muncã, competențã și integritate. Sub rezerva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
acestui considerent, se va ține seama, în modul cuvenit,
de importanța unei recrutãri efectuate pe o bazã geograficã
cât se poate de largã.
3. Personalul este numit de cãtre secretarul general.
Condițiile și modalitãțile de numire, de remunerare și de
desfacere a contractului personalului trebuie sã fie în concordanțã cu regulile, reglementãrile și cu procedurile autoritãții.
ARTICOLUL 168

37

lamentului interior al acestor organe. Se vor stabili proceduri care sã permitã acestor organizații sã-și facã cunoscute pãrerile în cazurile corespunzãtoare.
3. Secretarul general poate distribui statelor pãrți
rapoarte scrise, prezentate de organizațiile neguvernamentale vizate la paragraful 1, cu privire la subiecte care țin de
competența lor specialã și se referã la lucrãrile autoritãții.
Subsecțiunea E
Întreprinderea

Caracterul internațional al secretariatului

1. În exercitarea funcțiilor lor, secretarul general și personalul nu vor solicita și nu vor accepta instrucțiuni de la
nici un guvern și de la nici o altã sursã exterioarã autoritãții. Ei se vor abține de la orice act incompatibil cu calitatea lor de funcționari internaționali care nu sunt
rãspunzãtori decât fațã de autoritate. Fiecare stat parte se
angajeazã sã respecte caracterul exclusiv internațional al
funcțiilor secretarului general și ale personalului și sã nu
caute sã-i influențeze în executarea sarcinii lor. Orice
încãlcare a obligațiilor din partea unui funcționar va fi
supusã unui tribunal administrativ, desemnat dupã regulile,
reglementãrile și procedurile autoritãții.
2. Secretarul general și personalul nu trebuie sã deținã
vreun interes financiar în nici una dintre activitãțile de
explorare și exploatare desfãșurate în zonã. Sub rezerva
rãspunderii lor fațã de autoritate, ei nu trebuie sã divulge,
chiar dupã încetarea activitãților lor, nici un secret industrial, nici o informație care constituie proprietate industrialã
și care a fost transferatã autoritãții în aplicarea prevederilor
art. 14 din anexa nr. III și nici vreo altã informație
confidențialã de care au putut avea cunoștințã datoritã
funcțiilor lor.
3. În cazul încãlcãrii de cãtre un funcționar al autoritãții
a obligațiilor enunțate în paragraful 2, autoritatea va intenta,
la cererea unui stat parte lezat printr-o astfel de încãlcare
sau a unei persoane fizice sau juridice patronate de un
stat parte, conform art. 153 paragraful 2 lit. b), și lezate de
o asemenea încãlcare, o acțiune împotriva funcționarului în
cauzã, în fața unui tribunal desemnat dupã regulile, reglementãrile și procedurile autoritãții. Partea lezatã are dreptul
sã participe la procedurã. Dacã tribunalul o recomandã,
secretarul general îl va concedia pe funcționarul în cauzã.
4. Modalitãțile de aplicare a prezentului articol vor fi precizate în regulile, reglementãrile și procedurile autoritãții.
ARTICOLUL 169
Consultãri și cooperarea cu organizațiile internaționale
și organizațiile neguvernamentale

1. Pentru problemele care sunt de resortul autoritãții,
secretarul general, cu aprobarea consiliului, va încheia înțelegeri pentru a avea consultãri și a coopera cu organizațiile
internaționale și cu organizațiile neguvernamentale recunoscute de Consiliul economic și social al Organizației
Națiunilor Unite.
2. Orice organizație cu care secretarul general a
încheiat o înțelegere, în virtutea paragrafului 1, poate sã
desemneze reprezentanți pentru a asista, în calitate de
observatori, la reuniunile organelor autoritãții, conform regu-

ARTICOLUL 170
Întreprinderea

1. Întreprinderea este organul autoritãții care desfãșoarã
în mod direct activitãți în zonã, în aplicarea art. 153 paragraful 2 lit. a), ca și activitãți de transport, de prelucrare și
de comercializare a mineralelor extrase din zonã.
2. În cadrul autoritãții, persoana juridicã internaționalã,
întreprinderea are capacitatea juridicã prevãzutã în anexa
nr. IV. Întreprinderea acționeazã în conformitate cu convenția și cu regulile, reglementãrile și cu procedurile autoritãții,
precum și cu politica generalã stabilitã de adunare, respectã directivele consiliului și este supusã controlului sãu.
3. Întreprinderea își are oficiul principal la sediul
autoritãții.
4. Întreprinderea va fi dotatã, în conformitate cu art. 173
paragraful 2 și cu art. 11 din anexa nr. IV, cu resursele
financiare de care are nevoie pentru exercitarea funcțiilor
sale și va dispune de mijloacele tehnice care îi vor fi
transferate în aplicarea art. 144 și a altor dispoziții pertinente ale convenției.
Subsecțiunea F
Organizarea financiarã a autoritãții
ARTICOLUL 171
Resursele financiare ale autoritãții

Resursele financiare ale autoritãții cuprind:
a) contribuțiile statelor pãrți fixate conform art. 160 paragraful 2 lit. e);
b) încasãrile fãcute de autoritate în aplicarea art. 13 din
anexa nr. IV, în legãturã cu activitãțile desfãșurate în zonã;
c) sumele virate de întreprindere conform art. 10 din
anexa nr. IV;
d) fondurile împrumutate conform art. 174;
e) contribuțiile voluntare fãcute de statele pãrți sau provenind din alte surse; și
f) plãțile efectuate la fondul de compensație, în conformitate cu art. 151 paragraful 10, ale cãrui surse urmeazã
sã le recomande comisia de planificare economicã.
ARTICOLUL 172
Bugetul anual al autoritãții

Secretarul general stabilește și prezintã consiliului proiectul de buget anual al autoritãții. Consiliul examineazã
acest proiect și-l supune adunãrii, cu recomandãrile sale.
Adunarea examineazã și aprobã proiectul de buget conform
art. 160 paragraful 2 lit. h).

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 173
Cheltuielile autoritãții

1. Contribuțiile vizate la art. 171 lit. a) vor fi vãrsate
într-un cont special și vor servi la acoperirea cheltuielilor de
administrație ale autoritãții, pânã în momentul în care
aceasta va dispune, în acest scop, de încasãri suficiente
provenind din alte surse.
2. Resursele financiare ale autoritãții servesc mai întâi
pentru reglarea cheltuielilor de administrație. Cu excepția
contribuțiilor vizate la art. 171 lit. a), fondurile care rãmân
dupã plata cheltuielilor de administrație pot, între altele:
a) sã fie împãrțite conform art. 140 și art. 160 paragraful 2 lit. g);
b) sã serveascã pentru dotarea întreprinderii cu resursele financiare vizate la art. 170 paragraful 4;
c) sã serveascã la despãgubirea statelor în curs de
dezvoltare, conform art. 151 paragraful 10 și art. 160 paragraful 2 lit. l).
ARTICOLUL 174
Capacitatea autoritãții de a contracta împrumuturi

1. Autoritatea are capacitatea de a contracta
împrumuturi.
2. Adunarea va stabili limitele acestei capacitãți în regulamentul financiar adoptat conform art. 160 paragraful 2
lit. f).
3. Consiliul va exercita aceastã capacitate.
4. Statele pãrți nu rãspund de datoriile autoritãții.
ARTICOLUL 175
Verificarea anualã a conturilor

Rapoartele, registrele și conturile autoritãții, inclusiv statele sale financiare anuale, vor fi verificate în fiecare an de
cãtre un controlor independent numit de adunare.
Subsecțiunea G
Statutul juridic, privilegii și imunitãți
ARTICOLUL 176
Statutul juridic

Autoritatea posedã personalitate juridicã pe plan internațional și are capacitatea juridicã ce îi este necesarã pentru
a-și exercita funcțiile și pentru a-și atinge scopurile.
ARTICOLUL 177
Privilegii și imunitãți

Pentru a-și putea exercita funcțiile, autoritatea se
bucurã, pe teritoriul fiecãrui stat parte, de privilegiile și
imunitãțile enunțate în prezenta subsecțiune. Privilegiile și
imunitãțile referitoare la întreprindere sunt prevãzute la
art. 13 din anexa nr. IV.
ARTICOLUL 178
Imunitatea de jurisdicție și de executare

Autoritatea, precum și bunurile și proprietãțile sale se
bucurã de imunitate de jurisdicție și executare, în afarã de

cazurile și în mãsura în care ea a renunțat în mod expres
la aceste imunitãți într-un caz special.
ARTICOLUL 179
Scutirea de la percheziție și orice altã formã de constrângere

Bunurile și proprietãțile autoritãții, oriunde se gãsesc și
oricare ar fi deținãtorul lor, sunt scutite de la percheziție,
rechiziție, confiscare, expropriere și de la orice altã formã
de constrângere în baza unei decizii a autoritãților
executive sau legislative.
ARTICOLUL 180
Scutirea de la orice control, restricție, reglementare
sau moratoriu

Bunurile și proprietãțile autoritãții sunt scutite de la orice
control, restricție, reglementare sau moratoriu.
ARTICOLUL 181
Arhivele și comunicațiile oficiale ale autoritãții

1. Arhivele autoritãții sunt inviolabile, oriunde se
gãsesc ele.
2. Datele care sunt proprietate industrialã, informațiile
care constituie un secret industrial și informațiile analoage,
ca și dosarele personalului nu trebuie pãstrate în arhivele
la care are acces publicul.
3. Fiecare stat parte va acorda autoritãții, în ceea ce
privește comunicațiile sale oficiale, un tratament cel puțin
tot atât de favorabil ca cel acordat celorlalte organizații
internaționale.
ARTICOLUL 182
Privilegiile și imunitãțile de care se bucurã persoanele
care acționeazã în cadrul autoritãții

Reprezentanții statelor pãrți care iau parte la reuniunile
adunãrii, ale consiliului sau ale organelor adunãrii sau consiliului, ca și secretarul general și personalul autoritãții, se
bucurã, pe teritoriul fiecãrui stat membru de:
a) imunitate de jurisdicție și execuție pentru actele
sãvârșite de ei în exercițiul funcțiilor lor, în afarã de cazurile speciale când statul pe care îl reprezintã sau autoritatea, dupã caz, a renunțat în mod expres la aceastã
imunitate;
b) aceleași scutiri pe care statul pe teritoriul cãruia se
gãsesc le acordã reprezentanților, persoanelor oficiale și
funcționarilor de rang comparabil ai celorlalte state pãrți în
ceea ce privește condițiile de imigrare, formalitãțile de înregistrare a strãinilor și obligațiile de serviciu național, precum
și aceleași facilitãți referitoare la reglementarea schimbului
valutar și același tratament în ceea ce privește deplasãrile,
în afarã de cazul în care aceștia sunt cetãțeni ai statului
gazdã.
ARTICOLUL 183
Scutiri de impozite sau taxe, inclusiv taxe vamale

1. Autoritatea, în exercitarea funcțiilor sale, precum și
bunurile, proprietãțile și veniturile sale, ca și activitãțile și
tranzacțiile sale autorizate de convenție vor fi scutite de
orice impozit direct, iar bunurile pe care ea le importã sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
le exportã pentru folosința sa oficialã vor fi scutite de orice
taxe vamale. Autoritatea nu poate cere nici o scutire în
ceea ce privește taxele percepute drept remunerare a serviciilor prestate.
2. Când sunt efectuate, de cãtre autoritate sau în
numele sãu, achiziții de bunuri sau contractãri de servicii
de o valoare substanțialã, care sunt necesare exercitãrii
funcțiilor autoritãții, iar prețurile acestor bunuri sau servicii
includ și impozite sau taxe, statele pãrți vor lua, pe cât
posibil, mãsurile corespunzãtoare pentru a acorda scutire
pentru aceste impozite sau taxe sau pentru a asigura restituirea lor. Bunurile importate sau cumpãrate sub regimul
de scutire prevãzut de prezentul articol nu trebuie sã fie
vândute sau înstrãinate în vreun fel pe teritoriul statului
parte care a acordat scutirea, în afara cazului în care s-a
convenit altfel cu acest stat.
3. Statele pãrți nu vor percepe nici un fel de impozit
direct sau indirect asupra retribuțiilor și indemnizațiilor sau
oricãror alte sume plãtite de autoritate secretarului sãu
general și membrilor personalului autoritãții, precum și
experților care executã misiuni pentru autoritate, în afara
cazului în care aceștia sunt cetãțenii lor.
Subsecțiunea H
Suspendarea exercitãrii drepturilor și privilegiilor membrilor
ARTICOLUL 184
Suspendarea dreptului de vot

Un stat parte care este în întârziere cu plata contribuțiilor sale cãtre autoritate nu poate participa la vot, dacã
suma totalã a restanțelor sale este egalã sau superioarã
sumei totale a contribuțiilor sale datorate pentru cei 2 ani
precedenți compleți. Cu toate acestea, adunarea poate
autoriza pe acest membru sã participe la vot dacã ea constatã cã neplata se datoreazã unor circumstanțe independente de voința sa.
ARTICOLUL 185
Suspendarea exercitãrii drepturilor și privilegiilor inerente
calitãții de membru

1. Un stat parte care a încãlcat grav și în mod repetat
dispozițiile prezentei pãrți poate fi suspendat din exercițiul
drepturilor și privilegiilor inerente calitãții de membru de
cãtre adunare, la recomandarea consiliului.
2. Nici o decizie nu poate fi luatã în virtutea paragrafului 1 atât timp cât Camera pentru reglementarea diferendelor referitoare la teritoriile submarine nu a constatat cã
statul parte în cauzã a încãlcat grav și în mod repetat dispozițiile prezentei pãrți.
Secțiunea a 5-a
Soluționarea diferendelor și avizele consultative
ARTICOLUL 186
Camera pentru reglementarea diferendelor referitoare
la teritoriile submarine a Tribunalului internațional
al dreptului mãrii

Prezenta secțiune, partea a XV-a și anexa nr. VI reglementeazã constituirea Camerei pentru reglementarea diferendelor referitoare la teritoriile submarine și modul în care
aceasta își exercitã competența.

39

ARTICOLUL 187
Competența Camerei pentru reglementarea diferendelor
referitoare la teritoriile submarine

Camera pentru reglementarea diferendelor referitoare la
teritoriile submarine are competența, în virtutea prevederilor
prezentei pãrți și ale anexelor care se referã la aceasta, sã
soluționeze urmãtoarele categorii de diferende rezultate din
activitãțile desfãșurate în zonã:
a) diferendele dintre statele pãrți referitoare la interpretarea sau aplicarea prezentei pãrți și a anexelor care se
referã la aceasta;
b) diferendele dintre un stat parte și autoritate referitoare la:
i(i) actele sau omisiunile imputabile autoritãții sau
unui stat parte, despre care se susține cã ar
contraveni dispozițiilor prezentei pãrți sau ale anexelor care se referã la aceasta, sau regulilor,
reglementãrilor sau procedurilor adoptate de autoritate conform acestor dispoziții; sau
(ii) actele autoritãții, despre care se susține cã
depãșesc competența sa sau cã ele constituie o
încãlcare a atribuțiilor;
c) diferendele dintre pãrțile la un contract, fie cã este
vorba de state pãrți, de autoritate sau de întreprindere, ori
de întreprinderi de stat sau de persoanele fizice sau juridice vizate la art. 153 paragraful 2 lit. b), referitoare la:
i(i) interpretarea sau executarea unui contract sau a
unui plan de muncã; sau
(ii) actele sau omisiunile imputabile unei pãrți la contract, referitoare la activitãțile desfãșurate în zonã,
și care afecteazã cealaltã parte sau aduc direct
atingere intereselor sale legitime;
d) diferendele dintre autoritate și un solicitant care este
patronat de un stat conform art. 153 paragraful 2 lit. b) și
care a îndeplinit condițiile cerute de art. 4 paragraful 6 și
de art. 13 paragraful 2 din anexa nr. III, referitoare la un
refuz de a contracta sau la o problemã juridicã survenitã în
timpul negocierii contractului;
e) diferendele dintre autoritate și un stat parte, o întreprindere de stat sau o persoanã fizicã sau juridicã patronatã de un stat parte conform art. 153 paragraful 2 lit. b),
dacã se susține cã rãspunderea autoritãții este angajatã în
virtutea art. 22 din anexa nr. III;
f) orice alt diferend pentru care competența Camerei
este expres prevãzutã de convenție.
ARTICOLUL 188
Supunerea diferendelor unei camere speciale a Tribunalului
internațional al dreptului mãrii sau unei camere ad-hoc a
Camerei pentru reglementarea diferendelor referitoare la
teritoriile submarine sau unui arbitraj comercial obligatoriu

1. Diferendele dintre statele pãrți vizate la art. 187
lit. a) pot fi supuse:
a) unei camere speciale a Tribunalului internațional al
dreptului mãrii, constituitã conform art. 15 și 17 din anexa
nr. VI, la cererea pãrților în diferend; sau
b) unei camere ad-hoc a Camerei pentru reglementarea
diferendelor referitoare la teritoriile submarine, constituitã
conform art. 36 din anexa nr. VI, la cererea oricãrei pãrți
în diferend.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

2. a) Diferendele referitoare la interpretarea sau la aplicarea unui contract vizat la art. 287 lit. c) pct. (i) sunt
supuse, la cererea oricãrei pãrți în diferend, unui arbitraj
comercial obligatoriu, în afara cazului când pãrțile în diferend au convenit altfel. Tribunalul arbitral comercial sesizat
cu un astfel de diferend nu are competența sã se pronunțe
asupra unei cereri privind interpretarea convenției. Dacã
diferendul comportã un aspect privind interpretarea pãrții
a XI-a și a anexelor care se referã la aceasta, în legãturã
cu activitãțile desfãșurate în zonã, acest aspect este trimis,
spre a decide, Camerei pentru reglementarea diferendelor
referitoare la teritoriile submarine.
b) Dacã, la începutul sau în cursul unei astfel de proceduri de arbitraj, tribunalul arbitral comercial, acționând la
cererea uneia dintre pãrțile în diferend sau din oficiu, constatã cã hotãrârea sa este subordonatã unei hotãrâri a
Camerei pentru reglementarea diferendelor referitoare la
teritoriile submarine, el aduce la cunoștințã acest aspect
Camerei, pentru a decide. Tribunalul arbitral dã apoi sentința sa în conformitate cu hotãrârea Camerei.
c) În absența, în contract, a unei dispoziții referitoare la
procedura arbitralã aplicabilã diferendului, arbitrajul se va
desfãșura, dacã pãrțile n-au convenit altfel, pe baza
Regulamentului de arbitraj al Comisiei Națiunilor Unite pentru Dreptul Comercial Internațional sau a oricãrui regulament de arbitraj care ar putea fi prevãzut în regulile,
reglementãrile și procedurile autoritãții.

notificare cu privire la diferend și va avea dreptul de a participa la procedurã, prezentând observații scrise sau orale.
2. Atunci când se intenteazã o acțiune împotriva unui
stat parte de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã patronatã
de un alt stat parte, pentru un diferend vizat la art. 187
lit. c), statul pârât poate cere statului care patroneazã
aceastã persoanã sã comparã în numele acesteia. Dacã
statul care patroneazã refuzã sã comparã, statul pârât
poate însãrcina pe o persoanã juridicã având naționalitatea
sa sã-l reprezinte în acest proces.

ARTICOLUL 189

Statele au obligația de a proteja și conserva mediul
marin.

Limitarea competenței în ceea ce privește hotãrârile autoritãții

Camera pentru reglementarea diferendelor referitoare la
teritoriile submarine nu are competența de a se pronunța
asupra exercitãrii de cãtre autoritate, conform prezentei
pãrți, a atribuțiilor sale discreționare; în nici un caz ea nu
se poate substitui autoritãții în exercitarea atribuțiilor discreționare ale acesteia. Fãrã a contraveni dispozițiilor art. 191,
atunci când își exercitã competența care îi este recunoscutã în virtutea art. 187, Camera pentru reglementarea diferendelor referitoare la teritoriile submarine nu se pronunțã
asupra conformitãții cu convenția a unei reguli, a unei
reglementãri sau proceduri a autoritãții și nu poate declara
nule aceste reguli, reglementãri sau proceduri. Competența
sa se limiteazã la a stabili dacã aplicarea regulilor, reglementãrilor sau procedurilor autoritãții, în cazuri particulare,
ar fi în conflict cu obligațiile contractuale ale pãrților în diferend sau cu obligațiile care le incumbã în virtutea convenției, și de a soluționa recursurile pentru incompetențã sau
privind depãșirea atribuțiilor, ca și cererile pentru dauneinterese și alte cereri pentru repararea prejudiciilor, introduse de cãtre una dintre pãrți împotriva alteia, în legãturã
cu nerespectarea de cãtre aceasta a obligațiilor contractuale sau a obligațiilor care îi incumbã în virtutea prevederilor
convenției.
ARTICOLUL 190
Participarea la procedurã și introducerea în proces
a statelor pãrți care au acordat patronajul

1. Statul parte care patroneazã o persoanã fizicã sau
juridicã, parte într-un diferend vizat la art. 187, va primi o

ARTICOLUL 191
Avize consultative

Camera pentru reglementarea diferendelor referitoare la
teritoriile submarine dã avize consultative, la cererea adunãrii sau a consiliului, asupra problemelor juridice care se
pun în cadrul activitãții lor. Aceste avize se dau în cel mai
scurt timp posibil.

Partea a XII-a
Protejarea și conservarea mediului marin
Secțiunea 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 192
Obligații de ordin general

ARTICOLUL 193
Dreptul suveran al statelor de a exploata resursele lor naturale

Statele au dreptul suveran de a exploata resursele lor
naturale, potrivit politicii lor în materie de mediu înconjurãtor
și în conformitate cu obligația lor de a proteja și de a conserva mediul marin.
ARTICOLUL 194
Mãsuri pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii
mediului marin

1. Statele vor lua, separat sau împreunã, dupã caz,
toate mãsurile compatibile cu prezenta convenție, care sunt
necesare pentru a preveni, reduce și controla poluarea
mediului marin, oricare ar fi sursa acesteia; ele vor
recurge, în acest scop, la mijloacele cele mai bine adaptate de care dispun, în funcție de posibilitãțile lor, și se vor
strãdui sã-și armonizeze politicile în aceastã privințã.
2. Statele vor lua toate mãsurile necesare pentru ca
activitãțile de sub jurisdicția sau de sub controlul lor sã fie
conduse într-un asemenea mod, încât sã nu cauzeze, prin
poluare, prejudicii altor state și mediului lor înconjurãtor,
astfel încât poluarea datoratã unor incidente sau unor activitãți de sub jurisdicția sau de sub controlul lor sã nu se
întindã dincolo de zonele în care ele exercitã drepturi suverane în conformitate cu prevederile convenției.
3. Mãsurile luate în aplicarea prezentei pãrți vizeazã
toate sursele de poluare a mediului marin. Ele includ, în
special, mãsurile ce tind a limita, pe cât posibil:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
a) evacuarea de substanțe toxice, dãunãtoare sau
nocive, mai ales de substanțe nedegradabile, provenind din
surse terestre, din atmosferã ori prin atmosferã sau prin
imersiune;
b) poluarea de cãtre nave, îndeosebi mãsurile pentru
prevenirea accidentelor și pentru a se face fațã cazurilor de
urgențã, a se asigura securitatea operațiunilor pe mare, a
se preveni deversãrile, fie cã sunt intenționate sau nu, și a
se reglementa proiectarea, construcția, echiparea și exploatarea navelor și componența personalului afectat acestora;
c) poluarea provenind de la instalațiile sau aparatura utilizate pentru explorarea sau exploatarea resurselor naturale
de pe fundul mãrilor și din subsolul lor, în mod deosebit
mãsurile pentru prevenirea accidentelor și pentru a se face
fațã cazurilor de urgențã, a se asigura securitatea operațiunilor pe mare și a se reglementa proiectarea, construcția,
echiparea și exploatarea acestor instalații și aparaturi și
componența personalului afectat acestora;
d) poluarea provenind de la celelalte instalații sau aparaturi care funcționeazã în mediul marin, în special mãsurile
de prevenire a accidentelor și pentru a se face fațã cazurilor de urgențã, a se asigura securitatea operațiunilor pe
mare și a se reglementa proiectarea, construcția, echiparea
și exploatarea acestor instalații și aparaturi, precum și componența personalului afectat acestora.
4. Atunci când iau mãsuri pentru prevenirea, reducerea
sau controlul poluãrii mediului marin, statele se vor abține
de la orice amestec nejustificat în activitãțile întreprinse de
alte state în exercitarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor
lor, în conformitate cu prevederile convenției.
5. Mãsurile luate potrivit prezentei pãrți cuprind mãsurile
necesare pentru protejarea și conservarea ecosistemelor
rare sau delicate, ca și a mediului de viațã al speciilor și
organismelor marine în scãdere, amenințate sau pe cale de
dispariție.
ARTICOLUL 195
Obligația de a nu deplasa prejudiciul sau riscurile
și de a nu înlocui un tip de poluare cu altul

Atunci când iau mãsuri pentru prevenirea, reducerea și
controlul poluãrii mediului marin, statele vor acționa în așa
fel, încât sã nu deplaseze, direct sau indirect, prejudiciul
sau riscurile dintr-o zonã în alta și sã nu înlocuiascã un tip
de poluare cu altul.
ARTICOLUL 196
Utilizarea de tehnici sau introducerea de specii strãine sau noi

1. Statele vor lua toate mãsurile necesare pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin rezultatã
din utilizarea de tehnici, în cadrul jurisdicției lor sau sub
controlul lor, ori din introducerea, cu intenție sau în mod
accidental, într-o zonã a mediului marin, de specii strãine
sau noi care pot provoca acestuia schimbãri importante și
dãunãtoare.
2. Prezentul articol nu afecteazã aplicarea dispozițiilor
convenției referitoare la mãsurile vizând prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin.

41

Secțiunea a 2-a
Cooperarea mondialã și regionalã
ARTICOLUL 197
Cooperarea pe plan mondial sau regional

Statele vor coopera pe plan mondial și, când este
cazul, pe plan regional, direct sau prin intermediul unor
organizații internaționale competente, la formularea și la
elaborarea de reguli și de norme, ca și de practici și proceduri recomandate, cu caracter internațional, compatibile
cu convenția, pentru protecția și conservarea mediului
marin, ținând seama de particularitãțile regionale.
ARTICOLUL 198
Notificarea unui risc iminent de daune sau a unei daune
efective

Orice stat care are cunoștințã despre cazuri în care
mediul marin este în pericol iminent de a suferi daune din
cauza poluãrii va informa imediat despre aceasta pe celelalte state pe care le considerã expuse unor astfel de
daune, precum și organizațiile internaționale competente.
ARTICOLUL 199
Planuri de urgențã împotriva poluãrii

În cazurile vizate la art. 198, statele situate în zona
afectatã, dupã posibilitãțile lor, și organizațiile internaționale
competente, vor coopera, în mãsura posibilului, pentru a
elimina efectele poluãrii și a preveni sau reduce la minimum daunele. În acest scop, statele trebuie sã elaboreze
și sã promoveze de comun acord planuri de urgențã pentru
a face fațã incidentelor care produc poluarea mediului
marin.
ARTICOLUL 200
Studii, programe de cercetare și schimb de informații
și de date

Statele vor coopera, direct sau prin intermediul organizațiilor internaționale competente, pentru a promova studii,
a întreprinde programe de cercetare științificã și a încuraja
schimbul de informații și de date obținute asupra poluãrii
mediului marin. Ele se vor strãdui sã participe activ la programe regionale și mondiale vizând dobândirea de
cunoștințe necesare pentru a determina natura și amploarea poluãrii, efectele expunerii la poluare, cãile pe care ea
le urmeazã, riscurile pe care le comportã și remediile
posibile.
ARTICOLUL 201
Criterii științifice pentru elaborarea reglementãrilor

Þinând seama de informațiile și datele culese în aplicarea dispozițiilor art. 200, statele vor coopera, direct sau prin
intermediul organizațiilor internaționale competente, în vederea stabilirii unor criterii științifice corespunzãtoare pentru
formularea și elaborarea de reguli și de norme, ca și de
practici și de proceduri recomandate, vizând prevenirea,
reducerea și controlul poluãrii mediului marin.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
Secțiunea a 3-a
Asistența tehnicã
ARTICOLUL 202
Asistența pentru statele în curs de dezvoltare
în domeniile științei și tehnicii

Statele trebuie, direct sau prin intermediul organizațiilor
internaționale competente:
a) sã promoveze programe de asistențã, pentru statele
în curs de dezvoltare, în domeniul științei, educației, tehnicii
și în alte domenii, în vederea protejãrii și conservãrii
mediului marin și pentru prevenirea, reducerea și controlul
poluãrii marine. Aceastã asistențã constã, în special, în:
ii(i) pregãtirea personalului științific și tehnic al acestor state;
i(ii) facilitarea participãrii lor la programele internaționale pertinente;
(iii) furnizarea cãtre aceste state a materialului și
facilitãților necesare;
(iv) creșterea capacitãții lor de a fabrica ele însele
acest material;
i(v) furnizarea serviciilor consultative și dezvoltarea
mijloacelor materiale privind programele de cercetare, de supraveghere continuã, de educație și
alte programe;
b) sã furnizeze asistența corespunzãtoare, mai ales pentru statele în curs de dezvoltare, pentru a le ajuta sã
reducã la minimum efectele accidentelor majore care pot
cauza o poluare importantã a mediului marin;
c) sã furnizeze asistența corespunzãtoare, mai ales pentru statele în curs de dezvoltare, pentru pregãtirea de evaluãri ecologice.
ARTICOLUL 203
Tratament preferențial în favoarea statelor
în curs de dezvoltare

În vederea prevenirii, reducerii și controlului poluãrii
mediului marin sau a reducerii la minimum a efectelor sale,
organizațiile internaționale vor acorda statelor în curs de
dezvoltare un tratament preferențial în ceea ce privește:
a) alocarea fondurilor și a mijloacelor de asistențã tehnicã adecvate; și
b) utilizarea serviciilor lor specializate.
Secțiunea a 4-a
Supravegherea continuã și evaluarea ecologicã
ARTICOLUL 204
Supravegherea continuã a riscurilor de poluare și a efectelor
poluãrii

1. Statele se vor strãdui, în mãsura posibilului și într-un
mod compatibil cu drepturile celorlalte state, fie direct, fie
prin intermediul organizațiilor internaționale competente, sã
observe, sã mãsoare, sã evalueze și sã analizeze, prin
metode științifice recunoscute, riscurile de poluare a mediului marin sau efectele acestei poluãri.
2. În mod deosebit, ele vor supraveghea în mod constant efectele tuturor activitãților pe care le autorizeazã sau

le executã, pentru a determina dacã aceste activitãți riscã
sã polueze mediul marin.
ARTICOLUL 205
Publicarea de rapoarte

Statele vor publica rapoarte asupra rezultatelor obținute
în aplicarea prevederilor art. 204 sau vor furniza, la intervale corespunzãtoare, asemenea rapoarte organizațiilor
internaționale competente care vor trebui sã le punã la dispoziția tuturor celorlalte state.
ARTICOLUL 206
Evaluarea efectelor potențiale ale activitãților

În cazul în care statele au rațiuni serioase de a considera cã activitãțile pe care și le propun sã le întreprindã,
ținând de jurisdicția lor sau sub controlul lor, riscã sã producã o poluare importantã sau modificãri considerabile și
dãunãtoare mediului marin, ele vor evalua, în mãsura posibilului, efectele potențiale ale acestor activitãți asupra acestui mediu și vor prezenta rezultatele acestor evaluãri în
modul prevãzut la art. 205.
Secțiunea a 5-a
Reglementarea internaționalã și legislația internã vizând
prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin
ARTICOLUL 207
Poluarea de origine terestrã

1. Statele vor adopta legi și regulamente pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin de origine terestrã, inclusiv poluarea provenind de la fluvii, râuri,
estuare, conducte și instalații de deversare, ținând seama
de regulile și normele, ca și de practicile și procedurile
recomandate, convenite pe plan internațional.
2. Statele vor lua orice alte mãsuri care pot fi necesare
pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii terestre a
mediului marin.
3. Statele se vor strãdui sã-și armonizeze politicile lor
naționale în aceastã privințã, la nivelul regional corespunzãtor.
4. Statele, acționând îndeosebi prin intermediul organizațiilor internaționale competente sau al unei conferințe
diplomatice, se vor strãdui sã adopte, pe plan mondial și
regional, reguli și norme ca și practici și proceduri recomandate în vederea prevenirii, reducerii și controlului poluãrii terestre a mediului marin, ținând seama de
particularitãțile regionale, de capacitatea economicã a statelor în curs de dezvoltare și de cerințele dezvoltãrii lor
economice. Aceste reguli și norme, ca și aceste practici și
proceduri recomandate vor fi reexaminate din când în când,
dupã necesitãți.
5. Legile, reglementãrile și mãsurile, ca și regulile, normele, practicile și procedurile recomandate, vizate la paragrafele 1, 2 și 4, vor cuprinde mãsuri destinate a limita, pe
cât posibil, evacuarea în mediul marin a substanțelor
toxice, dãunãtoare sau nocive, mai ales a substanțelor
nedegradabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 208
Poluarea rezultând din activitãți referitoare la teritoriile
submarine supuse jurisdicției naționale

1. Statele riverane vor adopta legi și reglementãri pentru
prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin,
care rezultã, direct sau indirect, din activitãțile referitoare la
fundul mãrilor, care țin de jurisdicția lor sau care provin din
insule artificiale, de la instalații și lucrãri ținând de jurisdicția lor, în virtutea prevederilor art. 60 și 80.
2. Statele vor lua orice alte mãsuri care pot fi necesare
pentru prevenirea, reducerea și controlul acestei poluãri.
3. Legile, reglementãrile și mãsurile nu trebuie sã fie
mai puțin eficiente decât regulile și normele internaționale
sau practicile și procedurile recomandate, cu caracter internațional.
4. Statele se vor strãdui sã-și armonizeze politicile lor
naționale în aceastã privințã, la nivelul regional corespunzãtor.
5. Statele, acționând mai ales prin intermediul organizațiilor internaționale competente sau al unei conferințe diplomatice, vor adopta, pe plan mondial și regional, reguli și
norme, ca și practici și proceduri recomandate, pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin, care
rezultã, direct sau indirect, din activitãțile referitoare la fundul mãrilor, care țin de jurisdicția lor, sau care provin din
insulele artificiale, de la instalațiile și lucrãrile ținând de
jurisdicția lor, care sunt vizate la paragraful 1. Aceste reguli
și norme, ca și aceste practici și proceduri recomandate
vor fi reexaminate din când în când, dupã necesitãți.
ARTICOLUL 209
Poluarea rezultatã din activitãți desfãșurate în zonã

1. Vor fi adoptate reguli, reglementãri și proceduri internaționale, conform pãrții a XI-a, pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin, rezultate din
activitãțile desfãșurate în zonã. Aceste reguli, reglementãri
și proceduri vor fi reexaminate din când în când, dupã
necesitãți.
2. Sub rezerva dispozițiilor pertinente ale prezentei secțiuni, statele vor adopta legi și regulamente pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin, rezultate
din activitãțile desfãșurate în zonã de cãtre nave sau provenind de la instalații, lucrãri și de la alte aparaturi arborând pavilionul lor, înmatriculate pe teritoriul lor sau aflate
sub autoritatea lor, dupã caz. Aceste legi și reglementãri
nu trebuie sã fie mai puțin eficiente decât regulile, reglementãrile și procedurile recomandate, cu caracter internațional, vizate la paragraful 1.
ARTICOLUL 210
Poluarea prin imersiune

1. Statele vor adopta legi și reglementãri pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin care
rezultã din imersiune.
2. Statele vor lua, de asemenea, orice alte mãsuri care
pot fi necesare pentru prevenirea, reducerea și controlul
acestei poluãri.

43

3. Aceste legi, reglementãri și mãsuri trebuie sã garanteze cã nici o imersiune nu poate sã se facã fãrã autorizația autoritãților competente ale statelor.
4. Statele, acționând mai ales prin intermediul organizațiilor internaționale competente sau al unei conferințe diplomatice, se vor strãdui sã adopte, pe plan mondial și
regional, reguli și norme, ca și practici și proceduri recomandate, pentru prevenirea, reducerea și controlul acestei
poluãri. Aceste reguli și norme, ca și practicile și procedurile recomandate vor fi reexaminate din când în când, dupã
necesitãți.
5. Imersiunea de deșeuri în marea teritorialã și în zona
economicã exclusivã sau pe platoul continental nu poate
avea loc fãrã acordul prealabil expres al statului riveran;
acesta are dreptul sã autorizeze, sã reglementeze și sã
controleze aceastã imersiune, dupã ce a examinat în modul
cuvenit problema împreunã cu celelalte state pentru care
aceastã imersiune poate avea efecte prejudiciabile datoritã
situației lor geografice.
6. Legile și reglementãrile naționale, precum și mãsurile
naționale nu trebuie sã fie mai puțin eficiente, pentru prevenirea, reducerea și controlul acestei poluãri prin imersiune, decât regulile și normele cu caracter mondial.
ARTICOLUL 211
Poluarea de cãtre nave

1. Statele, acționând prin intermediul organizației internaționale competente sau al unei conferințe diplomatice
generale, vor adopta reguli și norme internaționale vizând
prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin de
cãtre nave și se angajeazã sã favorizeze adoptarea, dacã
se poate în același mod, a unor dispozitive de circulație a
navelor vizând reducerea la minimum a riscului de accidente susceptibile de a polua mediul marin, inclusiv litoralul, și de a aduce atingere, prin aceasta, intereselor conexe
ale statelor riverane. Aceste reguli și norme vor fi, în același mod, reexaminate din când în când, dupã necesitãți.
2. Statele vor adopta legi și reglementãri pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin de
cãtre navele arborând pavilionul lor sau înmatriculate de
ele. Aceste legi și reglementãri nu trebuie sã fie mai puțin
eficiente decât regulile și normele internaționale general
recunoscute, stabilite prin intermediul organizației internaționale competente sau al unei conferințe diplomatice generale.
3. Statele care, în scopul prevenirii, reducerii și controlului poluãrii mediului marin, impun navelor strãine condiții
speciale pentru intrarea în porturile lor sau în apele lor
interioare, sau pentru utilizarea instalațiilor terminale în larg
vor face publicitatea corespunzãtoare acestor condiții și le
vor comunica organizației internaționale competente. Dacã,
în vederea armonizãrii politicii urmate în materie, douã sau
mai multe state riverane impun asemenea condiții sub o
formã identicã, se va indica, în comunicare, care sunt statele care participã la asemenea aranjamente. Fiecare stat
va impune cãpitanului navei arborând pavilionul sãu sau
înmatriculatã de el ca, atunci când nava se gãsește în
marea teritorialã a unui stat participant la aceste aranjamente comune, sã furnizeze, la cererea acestui stat, informații care sã indice dacã el se îndreaptã spre un stat din

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

aceeași regiune care participã la aceste aranjamente și, în
caz afirmativ, sã precizeze dacã nava corespunde condițiilor impuse de acest stat privind intrarea în porturile sale.
Prezentul articol se aplicã fãrã sã aducã atingere continuãrii exercitãrii de cãtre o navã a dreptului sãu de trecere
inofensivã sau aplicãrii prevederilor art. 25 paragraful 2.
4. Statele riverane pot, în exercitarea suveranitãții lor
asupra mãrii teritoriale, sã adopte legi și reglementãri pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin
de cãtre navele strãine, inclusiv de cãtre navele care-și
exercitã dreptul de trecere inofensivã. Aceste legi și reglementãri, conform secțiunii a 3-a a pãrții a II-a, nu trebuie
sã împiedice trecerea inofensivã a navelor strãine.
5. În scopul asigurãrii respectãrii, la care se referã secțiunea a 6-a, statele riverane pot sã adopte, pentru zona
lor economicã exclusivã, legi și reglementãri vizând prevenirea, reducerea și controlul poluãrii de cãtre nave, care sã
fie conforme și sã punã în aplicare regulile și normele
internaționale general acceptate, stabilite prin intermediul
organizației internaționale competente sau al unei conferințe
diplomatice generale.
6. a) Dacã regulile și normele internaționale vizate de
paragraful 1 nu permit a se face fațã într-un mod adecvat
unor situații speciale și dacã un stat riveran are motive
serioase de a considera cã o anumitã zonã, clar definitã,
din zona sa economicã exclusivã necesitã adoptarea unor
mãsuri obligatorii, speciale, pentru prevenirea poluãrii de
cãtre nave, pentru rațiuni tehnice recunoscute, legate de
caracteristicile oceanografice și ecologice, de utilizarea sau
protejarea resurselor sale și de caracterul special al traficului, acest stat poate, în urma unor consultãri corespunzãtoare, prin intermediul organizației internaționale
competente, cu orice alte state interesate, sã adreseze
acestei organizații o comunicare privind zona în cauzã, furnizând, în sprijin, justificãri științifice și tehnice, ca și informații asupra instalațiilor de recepție necesare. În termen de
12 luni de la primirea comunicãrii, organizația va stabili
dacã situația din zona în cauzã îndeplinește condițiile menționate. Dacã organizația decide astfel, statul riveran poate
adopta, pentru aceastã zonã, legi și reglementãri vizând
prevenirea, reducerea și controlul poluãrii de cãtre nave,
care vor pune în aplicare regulile și normele sau practicile
de navigație internaționale care au fost prevãzute de cãtre
organizația internaționalã competentã pentru zonele speciale;
b) statul riveran va publica limitele acestor zone speciale, clar definite;
c) atunci când face comunicarea menționatã, statul riveran va indica, în paralel, organizației dacã are intenția sã
adopte, pentru zona care face obiectul acesteia, legi și
reglementãri suplimentare vizând prevenirea, reducerea și
controlul poluãrii de cãtre nave. Aceste legi și reglementãri
suplimentare pot sã se refere la deversãri sau la practici
de navigație, dar nu vor obliga navele strãine sã accepte
alte norme în materie de proiectare, de construire și de
echipare decât regulile și normele internaționale general
acceptate; ele vor deveni aplicabile navelor strãine la expirarea unui termen de 15 luni de la data comunicãrii cãtre
organizație, sub rezerva ca aceasta sã le aprobe în termen
de 12 luni socotite de la aceastã datã.

7. Regulile și normele internaționale vizate în prezentul
articol trebuie sã prevadã, între altele, obligația de a notifica fãrã întârziere statelor riverane, al cãror litoral sau interese conexe riscã sã fie afectate, accidentele marine, în
special cele care antreneazã sau riscã sã antreneze
deversãri.
ARTICOLUL 212
Poluarea de origine atmosfericã sau transatmosfericã

1. În scopul prevenirii, reducerii și controlului poluãrii
mediului marin de origine atmosfericã sau transatmosfericã,
statele vor adopta legi și reglementãri aplicabile spațiului
aerian asupra cãruia ele își exercitã suveranitatea și navelor care arboreazã pavilionul lor sau navelor și aeronavelor
înmatriculate de ele, ținând seama de regulile și normele,
ca și de practicile și procedurile recomandate, convenite pe
plan internațional, și de securitatea navigației aeriene.
2. Statele vor lua și alte mãsuri care pot fi necesare
pentru prevenirea, reducerea și controlul acestei poluãri.
3. Statele, acționând, îndeosebi, prin intermediul organizațiilor internaționale competente sau al unei conferințe
diplomatice, se vor strãdui sã stabileascã, pe plan mondial
și regional, reguli și norme, ca și practici și proceduri recomandate pentru prevenirea, reducerea și controlul acestei
poluãri.
Secțiunea a 6-a
Asigurarea respectãrii
ARTICOLUL 213
Asigurarea respectãrii reglementãrilor în privința poluãrii
de origine terestrã

Statele vor asigura respectarea legilor și reglementãrilor
adoptate în concordanțã cu art. 207; ele vor adopta legi și
reglementãri și vor lua alte mãsuri necesare pentru a pune
în aplicare regulile și normele internaționale aplicabile, stabilite prin intermediul organizațiilor internaționale competente
sau al unei conferințe diplomatice, pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin de cãtre surse
terestre.
ARTICOLUL 214
Asigurarea respectãrii reglementãrilor în privința poluãrii
rezultate din activitãți referitoare la fundul mãrii

Statele vor asigura respectarea legilor și reglementãrilor
adoptate în conformitate cu art. 208, vor adopta legile și
reglementãrile și vor lua celelalte mãsuri necesare pentru
îndeplinirea regulilor și normelor internaționale aplicabile,
stabilite prin intermediul organizațiilor internaționale competente sau al unei conferințe diplomatice, pentru prevenirea,
reducerea și controlul poluãrii mediului marin, care rezultã
direct sau indirect din activitãțile referitoare la fundul mãrii
și care țin de jurisdicția lor sau care provin de la insulele
artificiale, instalațiile și de la lucrãrile supuse jurisdicției lor,
în virtutea prevederilor art. 60 și 80.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 215
Asigurarea respectãrii reglementãrilor în privința poluãrii
rezultate din activitãți desfãșurate în zonã

Asigurarea respectãrii regulilor, reglementãrilor și procedurilor internaționale stabilite conform pãrții a XI-a pentru
prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin ce
rezultã din activitãțile desfãșurate în zonã va fi guvernatã
de aceastã parte.
ARTICOLUL 216
Asigurarea respectãrii reglementãrilor referitoare la poluarea
prin imersiune

1. Respectarea legilor și reglementãrilor adoptate în conformitate cu aceastã convenție și a regulilor și normelor
internaționale aplicabile, stabilite prin intermediul organizațiilor internaționale competente sau al unei conferințe diplomatice, pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii
mediului marin prin imersiune, va fi asiguratã de:
a) statul riveran, în ceea ce privește imersiunea în limitele mãrii sale teritoriale sau ale zonei sale economice
exclusive sau pe platoul sãu continental;
b) statul pavilionului, în ceea ce privește navele care
arboreazã pavilionul sãu sau navele și aeronavele înmatriculate de el;
c) orice stat, în ceea ce privește încãrcarea de deșeuri
sau alte materii pe teritoriul sau la instalațiile sale terminale
din larg.
2. Nici un stat nu este obligat, în virtutea prezentului
articol, sã intenteze o acțiune, în cazul în care o asemenea acțiune a fost deja pornitã de cãtre un alt stat conform dispozițiilor aceluiași articol.
ARTICOLUL 217
Atribuțiile statului pavilionului

1. Statele vor veghea ca navele care arboreazã pavilionul lor sau care sunt înmatriculate de ele sã respecte
regulile și normele internaționale aplicabile, stabilite prin
intermediul organizației internaționale competente sau al
unei conferințe diplomatice generale, ca și legile și reglementãrile pe care ele le-au adoptat conform convenției, în
scopul prevenirii, reducerii și controlului poluãrii mediului
marin de cãtre nave și vor adopta legile și reglementãrile
și vor lua mãsurile necesare pentru a le pune în aplicare.
Statul pavilionului va veghea ca aceste reguli, norme, legi
și reglementãri sã fie în mod efectiv aplicate, indiferent de
locul unde s-a comis încãlcarea.
2. Statele vor lua, îndeosebi, mãsurile corespunzãtoare
pentru a interzice navelor care arboreazã pavilionul lor sau
sunt înmatriculate de ele sã porneascã în cursã atâta timp
cât ele nu corespund regulilor și normelor internaționale
vizate la paragraful 1, inclusiv dispozițiilor privind proiectarea, construcția și echiparea navelor.
3. Statele vor veghea ca navele care arboreazã pavilionul lor sau sunt înmatriculate de ele sã dispunã de certificatele cerute și eliberate în aplicarea regulilor și normelor
internaționale vizate la paragraful 1. Statele vor veghea ca
navele care arboreazã pavilionul lor sã fie inspectate periodic în scopul de a se asigura cã mențiunile fãcute pe cer-

45

tificatele respective sunt conforme stãrii efective a navei.
Celelalte state vor accepta aceste certificate ca o dovadã a
stãrii navei și le vor recunoaște aceeași forțã ca și certificatelor pe care le elibereazã ele, afarã de cazul în care ar
exista motive serioase de a crede cã starea navei nu
corespunde, într-o mãsurã importantã, mențiunilor fãcute pe
certificate.
4. Dacã o navã comite o încãlcare a regulilor și normelor stabilite prin intermediul organizației internaționale competente sau al unei conferințe diplomatice generale, statul
pavilionului, fãrã a aduce atingere dispozițiilor art. 218, 220
și 228 va proceda imediat la o anchetã și, când este
cazul, va intenta o acțiune cu privire la presupusa încãlcare, oricare ar fi locul unde a fost comisã aceastã încãlcare sau locul în care poluarea rezultând din aceasta s-a
produs sau a fost constatatã.
5. Fãcând ancheta asupra infracțiunii, statul pavilionului
poate cere asistențã de la oricare alt stat a cãrui cooperare ar putea fi utilã pentru elucidarea circumstanțelor cazului. Statele se vor strãdui sã rãspundã cererilor
corespunzãtoare ale statului pavilionului.
6. Statele, la cererea scrisã a unui stat, vor ancheta
asupra oricãrei încãlcãri care ar fi fost comisã de navele
care arboreazã pavilionul lor. Dacã este convins cã dispune
de probe suficiente în acest sens, statul pavilionului va
porni fãrã întârziere o acțiune în justiție în privința presupusei încãlcãri conform dreptului sãu intern.
7. Statele de pavilion vor informa imediat statul solicitant
și organizația internaționalã competentã despre acțiunea
pornitã și despre rezultatele ei. Toate statele vor avea
acces la informațiile astfel comunicate.
8. Sancțiunile prevãzute de legile și reglementãrile statelor fațã de navele care arboreazã pavilionul lor trebuie sã
fie suficient de riguroase pentru a preveni încãlcãrile în
orice loc.
ARTICOLUL 218
Atribuțiile statului portului

1. Atunci când o navã se aflã de bunãvoie într-un port
sau la o instalație terminalã în larg, statul portului poate sã
deschidã o anchetã, iar când probele o justificã, sã intenteze o acțiune pentru orice deversare fãcutã de acest vas,
dincolo de apele sale interioare, de marea sa teritorialã sau
de zona sa economicã exclusivã, prin încãlcarea regulilor
și normelor internaționale aplicabile stabilite prin intermediul
organizației internaționale competente sau al unei conferințe
diplomatice generale.
2. Statul portului nu va intenta nici o acțiune în virtutea
paragrafului 1, pentru încãlcãri prin deversãri efectuate în
apele interioare, marea teritorialã sau zona economicã
exclusivã a unui alt stat, decât dacã aceste deversãri au
cauzat sau riscã sã cauzeze poluarea apelor sale interioare, a propriei sale mãri teritoriale sau a propriei sale
zone economice exclusive, sau dacã o cere celãlalt stat,
statul pavilionului ori un stat care a suferit sau riscã sã
sufere pagube datoritã deversãrilor.
3. Atunci când o navã se gãsește de bunãvoie într-un
port sau la o instalație terminalã în larg, statul portului se
va strãdui sã dea curs cererilor oricãrui alt stat privind o
anchetã asupra deversãrilor susceptibile de a constitui o

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

încãlcare vizatã de paragraful 1, care ar fi fost efectuate în
apele interioare, în marea teritorialã sau în zona economicã
exclusivã a statului solicitant și care va fi poluat sau ar fi
creat riscuri de poluare a acestor zone. Statul portului se
va strãdui, de asemenea, sã dea curs cererilor statului
pavilionului privind o anchetã asupra unor asemenea încãlcãri, oricare ar fi locul în care acestea s-ar fi putut comite.
4. Dosarul anchetei efectuate de cãtre statul portului în
aplicarea prevederilor prezentului articol va fi transmis statului pavilionului sau statului riveran, la cererea acestora.
Orice acțiune intentatã de cãtre statul portului pe baza
acestei anchete poate, sub rezerva prevederilor secțiunii a
7-a, sã fie suspendatã la cererea statului riveran, când
încãlcarea a fost comisã în apele interioare, în marea teritorialã sau în zona economicã exclusivã a acestuia din
urmã. Într-un astfel de caz, probele, dosarul cauzei, precum
și orice cauțiune sau altã garanție financiarã depusã la
autoritãțile statului portului vor fi transmise statului riveran.
Aceastã transmitere va exclude continuarea acțiunii în statul
portului.
ARTICOLUL 219
Mãsuri de control asupra navigabilitãții vizând evitarea poluãrii

Sub rezerva prevederilor secțiunii a 7-a, statele care au
constatat, la cerere sau din proprie inițiativã, cã o navã,
aflatã într-unul dintre porturile lor sau la una dintre instalațiile terminale în larg, a încãlcat regulile și normele internaționale aplicabile privind navigabilitatea navelor și prin
aceasta amenințã sã cauzeze daune mediului marin, vor
lua, pe cât le stã în putințã, mãsuri administrative pentru a
împiedica aceastã navã sã plece în cursã. Ele nu o vor
autoriza decât sã se îndrepte spre cel mai apropiat șantier
corespunzãtor de reparații și, dupã eliminarea cauzelor
încãlcãrii, îi vor permite sã-și continue drumul fãrã întârziere.
ARTICOLUL 220
Atribuțiile statului riveran

1. Atunci când o navã se gãsește de bunãvoie într-un
port sau la o instalație terminalã în larg, statul portului
poate sã intenteze, sub rezerva dispozițiilor secțiunii a 7-a,
o acțiune cu privire la orice încãlcare a legilor și reglementãrilor pe care le-a adoptat în conformitate cu convenția
sau cu regulile și cu normele internaționale aplicabile
vizând prevenirea, reducerea și controlul poluãrii de cãtre
nave, dacã încãlcarea a fost comisã în marea sa teritorialã
sau în zona sa economicã exclusivã.
2. Atunci când un stat are motive serioase sã creadã
cã o navã care navigheazã în marea sa teritorialã a încãlcat, în timpul trecerii sale, legile și reglementãrile pe care
le-a adoptat în conformitate cu convenția sau cu regulile și
cu normele internaționale aplicabile vizând prevenirea, reducerea și controlul poluãrii de cãtre nave, el poate, fãrã a
aduce atingere dispozițiilor pertinente ale secțiunii a 3-a a
pãrții a II-a, sã procedeze la o inspectare fizicã a navei
pentru constatarea încãlcãrii și, atunci când elementele de
probã o justificã, sã intenteze o acțiune judiciarã și, între
altele, sã ordone imobilizarea navei potrivit dreptului sãu
intern, sub rezerva prevederilor secțiunii a 7-a.

3. Atunci când un stat are motive serioase sã creadã
cã o navã care navigheazã în zona sa economicã exclusivã sau în marea sa teritorialã a comis în zona economicã
exclusivã o încãlcare a regulilor și normelor internaționale
aplicabile vizând prevenirea, reducerea și controlul poluãrii
de cãtre nave, sau a legilor și reglementãrilor pe care le-a
adoptat în conformitate cu aceste reguli și cu norme internaționale și în aplicarea acestora, statul respectiv poate
cere navei sã furnizeze informații privind identitatea sa și
portul sãu de înmatriculare, ultimul și urmãtorul sãu port de
escalã și alte informații pertinente necesare pentru a stabili
dacã a fost comisã o încãlcare.
4. Statele vor adopta legi și reglementãri și vor lua
mãsurile necesare pentru ca navele arborând pavilionul lor
sã dea curs cererilor de informații vizate la paragraful 3.
5. Atunci când un stat are motive serioase sã creadã
cã o navã care navigheazã în zona sa economicã exclusivã sau în marea sa teritorialã a comis în zona economicã exclusivã o încãlcare vizatã la paragraful 3, care a
dus la deversãri importante care au produs sau riscã sã
producã o poluare importantã, poate proceda la inspectarea fizicã a navei pentru a constata dacã a avut loc o
încãlcare, în situația când nava a refuzat sã dea informații
sau dacã informațiile furnizate sunt în contradicție flagrantã
cu situația de fapt sau dacã circumstanțele cazului justificã
aceastã inspecție.
6. Atunci când existã dovezi evidente cã o navã care
navigheazã în zona economicã exclusivã sau în marea
teritorialã a unui stat a comis o încãlcare vizatã la paragraful 3, care a dus la deversãri care au produs sau riscã
sã producã daune importante litoralului sau intereselor
conexe ale statului riveran, sau oricãror resurse din marea
sa teritorialã sau din zona sa economicã exclusivã, acest
stat poate, sub rezerva prevederilor secțiunii a 7-a și dacã
elementele de probã o justificã, sã intenteze o acțiune judiciarã și, mai ales, sã ordone imobilizarea navei potrivit
dreptului sãu intern.
7. În ciuda dispozițiilor paragrafului 6, în toate cazurile
în care, prin intermediul organizației internaționale competente, au fost stabilite sau au fost convenite în vreun alt
mod proceduri corespunzãtoare pentru garantarea respectãrii obligațiilor privind depunerea unei cauțiuni sau a unei
alte garanții financiare corespunzãtoare, statul riveran, dacã
este legat prin aceste proceduri, va autoriza nava sã-și
continue cursa.
8. Paragrafele 3Ñ7 se vor aplica, de asemenea, legilor
și reglementãrilor naționale adoptate în virtutea dispozițiilor
art. 211 paragraful 6.
ARTICOLUL 221
Mãsuri destinate sã împiedice poluarea ca urmare
a unui accident maritim

1. Nici o dispoziție din prezenta parte nu aduce atingere
dreptului pe care îl au statele, în virtutea dreptului internațional atât cutumiar, cât și convențional, de a lua mãsuri
proporționale cu daunele pe care le-au suferit efectiv sau
de care sunt amenințate, pentru a-și proteja litoralul sau
interesele conexe, inclusiv pescuitul, împotriva poluãrii sau
unei amenințãri de poluare care rezultã dintr-un accident
maritim sau din actele legate de un asemenea accident de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
la care sunt de așteptat consecințe prejudiciabile importante
și de a asigura respectarea acestor mãsuri dincolo de limitele mãrii teritoriale.
2. În sensul prezentului articol, prin accident maritim se
înțelege un abordaj, o eșuare sau alt incident de navigație
ori eveniment survenit la bordul sau în exteriorul unei nave
și care antreneazã pagube materiale sau o amenințare iminentã de pagube materiale pentru o navã sau pentru încãrcãtura sa.
ARTICOLUL 222
Asigurarea respectãrii reglementãrii referitoare la poluarea
de origine atmosfericã sau transatmosfericã

Statele vor asigura respectarea, în limitele spațiului
aerian asupra cãruia ele își exercitã suveranitatea sau cu
privire la navele care arboreazã pavilionul lor sau la
aeronavele înmatriculate de el, a legilor și reglementãrilor
pe care le-au adoptat conform dispozițiilor art. 212 paragraful 1 și altor dispoziții ale convenției, vor adopta legi și
reglementãri și vor lua alte mãsuri pentru a aplica regulile
și normele internaționale aplicabile stabilite prin intermediul
organizațiilor internaționale competente sau al unei conferințe diplomatice, în vederea prevenirii, reducerii și controlului poluãrii de origine atmosfericã sau transatmosfericã, a
mediului marin, conform tuturor regulilor și normelor internaționale pertinente referitoare la securitatea navigației
aeriene.
Secțiunea a 7-a
Garanții
ARTICOLUL 223
Mãsuri vizând facilitarea desfãșurãrii unei acțiuni

Atunci când este intentatã o acțiune în aplicarea prezentei pãrți, statele vor lua mãsuri pentru a facilita audierea
de martori și admiterea de probe prezentate de cãtre autoritãțile unui alt stat sau de cãtre organizația internaționalã
competentã și vor facilita participarea la dezbateri a reprezentanților oficiali ai acestei organizații, ai statului pavilionului sau ai oricãrui stat afectat de poluarea rezultatã din
orice încãlcare. Reprezentanții oficiali care participã la
aceste dezbateri au drepturile și obligațiile prevãzute de
dreptul intern sau de dreptul internațional.

47

trebuie sã punã în pericol securitatea navigației sau sã
expunã o navã vreunui risc, sã o conducã într-un port ori
într-un loc de ancorare periculos și nici sã expunã mediul
marin vreunui risc excesiv.
ARTICOLUL 226
Anchetarea navelor strãine

1. a) Statele nu vor reține o navã strãinã mai mult
decât este indispensabil scopurilor anchetei prevãzute la
art. 216, 218 și 220. Inspectarea fizicã a unei nave strãine
trebuie sã fie limitatã la examinarea certificatelor, a registrelor sau a altor documente pe care nava este obligatã sã
le deținã, în virtutea regulilor și normelor internaționale
general acceptate, sau a oricãror documente similare; nu
se poate întreprinde o inspecție fizicã mai aprofundatã a
navei decât dupã aceastã examinare și numai dacã:
ii(i) existã motive serioase de a crede cã starea
navei și a echipamentului sãu nu corespunde în
mod esențial mențiunilor din documente;
i(ii) deținerea acestor documente nu este suficientã
pentru a confirma sau a verifica încãlcarea presupusã;
(iii) nava nu dispune de certificate și documente
valabile.
b) Dacã din anchetã reiese cã s-a produs o încãlcare a
legilor și reglementãrilor aplicabile sau a regulilor și normelor internaționale privind protejarea și conservarea mediului
marin, se va proceda fãrã întârziere la eliberarea navei,
dupã îndeplinirea formalitãților rezonabile, cum este depunerea unei cauțiuni sau a unei alte garanții financiare;
c) Fãrã a se aduce atingere regulilor și normelor internaționale aplicabile în materie de navigabilitate a navelor,
dacã eliberarea unei nave ar urma sã antreneze un risc de
daune inadmisibile pentru mediul marin, se poate refuza
eliberarea navei sau i se poate permite acesteia sã-și continue cursa, dar cu condiția de a fi dusã pe șantierul de
reparație cel mai apropiat. În cazul în care eliberarea navei
a fost refuzatã sau când eliberarea navei a fost supusã
unor condiții, statul pavilionului trebuie sã fie informat despre aceasta, fãrã întârziere, și poate cere aceastã eliberare conform pãrții a XV-a.
2. Statele vor coopera la elaborarea de proceduri vizând
evitarea oricãrei inspectãri fizice inutile a navelor pe mare.
ARTICOLUL 227

ARTICOLUL 224
Exercitarea atribuțiilor de constrângere

Numai agenții special împuterniciți, precum și navele de
rãzboi sau aeronavele militare sau celelalte nave sau
aeronave, care poartã semne exterioare indicând clar cã
sunt afectate unui serviciu public și care sunt autorizate în
acest scop, pot sã exercite acțiuni de constrângere fațã de
navele strãine în aplicarea prezentei pãrți.

Nediscriminarea fațã de navele strãine

În exercitarea drepturilor și în îndeplinirea obligațiilor lor
în virtutea prevederilor prezentei convenții, statele nu trebuie sã supunã navele nici unui stat vreunei discriminãri de
drept sau de fapt.
ARTICOLUL 228
Suspendarea acțiunii de urmãrire și restricții la inițierea
urmãririi

ARTICOLUL 225
Obligația statelor de a evita consecințele nefaste
pe care le pot avea acțiunile lor de constrângere

Atunci când exercitã, în virtutea prevederilor convenției,
acțiunea de constrângere fațã de navele strãine, statele nu

1. Atunci când un stat pornește acțiunea de urmãrire în
vederea reprimãrii unei încãlcãri a legilor și reglementãrilor
aplicabile sau a regulilor și normelor internaționale pentru
prevenirea, reducerea și controlul poluãrii de cãtre nave,
comisã dincolo de marea sa teritorialã de o navã strãinã,

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

aceastã urmãrire este suspendatã de îndatã ce statul pavilionului a pornit el însuși urmãrirea pentru aceeași încãlcare în decurs de 6 luni de la introducerea primei acțiuni,
cu excepția cazului în care aceasta se referã la un caz de
daune grave cauzate statului riveran sau când statul pavilionului în cauzã nu și-a respectat în mod repetat obligația
de a asigura aplicarea efectivã a regulilor și normelor internaționale în vigoare fațã de încãlcãrile comise de navele
sale. Statul de pavilion care a cerut suspendarea urmãririi
conform dispozițiilor prezentului articol va remite în termen
adecvat primului stat un dosar complet al cauzei și minutele procesului. Atunci când tribunalele statului pavilionului
s-au pronunțat asupra cauzei, se va dispune încetarea
urmãririi. Dupã acoperirea cheltuielilor de procedurã, orice
cauțiune sau orice garanție financiarã depusã cu ocazia
acestei urmãriri va fi restituitã de cãtre statul riveran.
2. Nu se mai poate porni o acțiune de urmãrire împotriva unor nave strãine, dupã expirarea unui termen de
3 ani, socotit de la data comiterii încãlcãrii, și nici un stat
nu poate porni o asemenea urmãrire, în cazul în care
aceasta a fost deja pornitã de un alt stat, sub rezerva prevederilor paragrafului 1.
3. Prezentul articol nu afecteazã dreptul statului pavilionului de a lua orice mãsuri, inclusiv dreptul de a porni
urmãrirea, conform dreptului sãu intern, independent de
urmãrirea pornitã anterior de un alt stat.
ARTICOLUL 229
Acțiunea în rãspundere civilã

Nici o dispoziție a prezentei convenții nu aduce atingere
dreptului de a introduce o acțiune în rãspundere civilã în
caz de pierderi sau daune rezultând din poluarea mediului
marin.

aceste mãsuri. Totuși, în cazul încãlcãrilor comise în marea
teritorialã, obligațiile de mai sus ale statului riveran se
aplicã doar pentru mãsurile luate în cadrul urmãririi. Agenții
diplomatici sau funcționarii consulari și, în mãsura
posibilului, autoritãțile maritime ale statului pavilionului vor fi
informate imediat despre orice mãsuri de acest fel.
ARTICOLUL 232
Rãspunderea statelor pentru mãsurile de asigurare
a respectãrii

Statele sunt rãspunzãtoare de pierderile sau de pagubele care le sunt imputabile în urma unor mãsuri luate cu
privire la aplicarea dispozițiilor secțiunii a 6-a, atunci când
aceste mãsuri sunt ilicite sau depãșesc ceea ce, în mod
rațional, ar fi fost necesar în lumina informațiilor disponibile.
Statele trebuie sã prevadã cãi de recurs în fața tribunalelor
lor pentru acțiunile în reparație privind aceste pierderi sau
pagube.
ARTICOLUL 233
Garanții privind strâmtorile folosite pentru navigația
internaționalã

Nici o dispoziție a secțiunilor 5, 6 și 7 nu va aduce
atingere regimului juridic al strâmtorilor care servesc navigației internaționale. Totuși, dacã o navã strãinã, alta decât
cele vizate la secțiunea a 10-a, a încãlcat legile și reglementãrile vizate la art. 42 paragraful 1 lit. a) și b), cauzând
sau amenințând sã cauzeze pagube importante mediului
marin al strâmtorilor, statele riverane la strâmtori pot lua
mãsuri de constrângere corespunzãtoare, cu respectarea
mutatis mutandis a prezentei secțiuni.
Secțiunea a 8-a
Zone acoperite de ghețuri

ARTICOLUL 230

ARTICOLUL 234

Sancțiuni pecuniare și respectarea drepturilor recunoscute
ale acuzatului

Zone acoperite de ghețuri

1. Numai sancțiuni pecuniare pot fi aplicate pentru încãlcarea legilor și reglementãrilor naționale sau a regulilor și
normelor internaționale aplicabile vizând prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin de cãtre nave strãine, dincolo de marea teritorialã.
2. Numai sancțiuni pecuniare pot fi aplicate pentru încãlcarea legilor și reglementãrilor naționale sau a regulilor și
normelor internaționale aplicabile vizând prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului marin de cãtre nave strãine în marea teritorialã, dacã nu este vorba de un act
deliberat și grav de poluare.
3. În desfãșurarea urmãririi pornite în vederea reprimãrii
încãlcãrilor de acest tip comise de o navã strãinã, pentru
care se pot aplica sancțiuni, drepturile recunoscute ale acuzatului trebuie sã fie respectate.

Statele riverane au dreptul sã adopte legi și reglementãri nediscriminatorii și sã impunã respectarea lor în vederea prevenirii, reducerii și controlului poluãrii mediului marin
de cãtre nave în zonele acoperite de ghețuri și cuprinse în
limitele zonei lor economice exclusive, atunci când condițiile
climaterice deosebit de aspre și faptul cã aceste zone sunt
acoperite de ghețuri în cea mai mare parte a anului constituie obstacole în calea navigației sau o fac deosebit de
periculoasã și când poluarea mediului marin riscã sã afecteze în mod grav echilibrul ecologic sau sã-l perturbe în
mod ireversibil. Aceste legi și reglementãri vor ține seama,
în mod cuvenit, de navigație, ca și de protecția și conservarea mediului marin pe baza datelor științifice cele mai
sigure de care se poate dispune.
Secțiunea a 9-a
Rãspundere

ARTICOLUL 231

ARTICOLUL 235

Notificarea statului pavilionului și celorlalte state interesate

Rãspundere

Statele vor notifica, fãrã întârziere, statului pavilionului și
oricãrui alt stat interesat orice mãsuri luate fațã de navele
strãine, în aplicarea dispozițiilor secțiunii a 6-a, și vor transmite statului pavilionului toate rapoartele oficiale privind

1. Statele sunt ținute sã îndeplineascã obligațiile internaționale în ce privește protecția și conservarea mediului
marin. Ele își angajeazã rãspunderea potrivit dreptului internațional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
2. Statele vor asigura ca dreptul lor intern sã ofere cãi
de recurs care sã permitã obținerea unei despãgubiri
rapide și adecvate sau a oricãrei alte reparații pentru daunele care rezultã din poluarea mediului marin de cãtre persoane fizice sau juridice aflate sub jurisdicția lor.
3. În vederea asigurãrii unei despãgubiri rapide și adecvate pentru orice daune rezultând din poluarea mediului
marin, statele vor coopera pentru asigurarea aplicãrii și
dezvoltãrii dreptului internațional al rãspunderii în ce privește evaluarea și despãgubirea pentru daune și reglementarea diferendelor în materie, precum și, dacã este cazul,
elaborarea de criterii și proceduri pentru plata unor
despãgubiri adecvate, instituind, de exemplu, un sistem de
asigurãri obligatorii sau fonduri de despãgubiri.
Secțiunea a 10-a
Imunitate suveranã
ARTICOLUL 236
Imunitate suveranã

Dispozițiile Convenției asupra protecției și conservãrii
mediului marin nu se aplicã nici navelor de rãzboi sau
navelor auxiliare, nici altor nave sau aeronave care aparțin
unui stat sau sunt folosite de el, dacã acesta le utilizeazã
în momentul respectiv exclusiv în scopuri publice necomerciale. Totuși fiecare stat va lua mãsurile corespunzãtoare
care sã nu afecteze operațiunile sau capacitatea operaționalã a navelor sau a aeronavelor care îi aparțin sau pe
care le folosește, astfel încât aceste nave și aeronave sã
acționeze, pe cât posibil, într-un mod compatibil cu convenția.
Secțiunea a 11-a
Obligațiile care decurg din alte convenții asupra protecției
și conservãrii mediului marin
ARTICOLUL 237
Obligațiile care decurg din alte convenții asupra protecției
și conservãrii mediului marin

1. Prezenta parte nu afecteazã obligațiile speciale asumate de state în virtutea unor convenții și acorduri specifice încheiate anterior în materie de protecție și de
conservare a mediului marin și nici acordurile care pot fi
încheiate în aplicarea principiilor generale enunțate în convenție.
2. Statele se vor achita de obligațiile specifice asumate
în ce privește protecția și conservarea mediului marin, în
virtutea unor convenții speciale, într-un mod compatibil cu
principiile și obiectivele generale ale convenției.

Partea a XIII-a
Cercetarea științificã marinã
Secțiunea 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 238
Dreptul de a efectua cercetãri științifice marine

Toate statele, oricare ar fi situația lor geograficã, precum
și organizațiile internaționale competente au dreptul de a

49

efectua cercetãri științifice marine sub rezerva drepturilor și
obligațiilor altor state, așa cum sunt ele definite în
convenție.
ARTICOLUL 239
Obligația de a favoriza cercetarea științificã marinã

Statele și organizațiile internaționale competente vor
încuraja și facilita dezvoltarea și desfãșurarea cercetãrii științifice marine potrivit convenției.
ARTICOLUL 240
Principii generale care guverneazã desfãșurarea cercetãrii
științifice marine

Cercetarea științificã marinã se va conforma urmãtoarelor principii:
a) va fi efectuatã exclusiv în scopuri pașnice;
b) va fi efectuatã utilizându-se metode și mijloace științifice corespunzãtoare compatibile cu convenția;
c) ea nu va stânjeni în mod nejustificat celelalte utilizãri
legitime ale mãrii, compatibile cu convenția, și va fi, în
modul cuvenit, luatã în considerare în cursul acestor utilizãri;
d) va fi efectuatã conform tuturor reglementãrilor pertinente adoptate în aplicarea convenției, inclusiv celor care
vizeazã protecția și conservarea mediului marin.
ARTICOLUL 241
Nerecunoașterea cercetãrii științifice marine
ca fundament juridic al vreunei revendicãri

Cercetarea științificã marinã nu va constitui temei juridic
pentru nici o revendicare asupra vreunei pãrți oarecare a
mediului marin sau a resurselor sale.
Secțiunea a 2-a
Cooperare internaționalã
ARTICOLUL 242
Obligația de a favoriza cooperarea internaționalã

1. Conformându-se principiului respectãrii suveranitãții și
a jurisdicției și pe baza reciprocitãții avantajelor, statele și
organizațiile internaționale competente vor favoriza cooperarea internaționalã în materie de cercetare științificã marinã
în scopuri pașnice.
2. În acest context și fãrã a aduce prejudicii drepturilor
și obligațiilor statelor în virtutea convenției, un stat, acționând în aplicarea prezentei pãrți, va oferi altor state, dupã
cum va fi cazul, posibilitãți rezonabile de a obține de la
acesta sau cu cooperarea acestuia informațiile necesare
pentru prevenirea și controlul efectelor dãunãtoare sãnãtãții
și securitãții persoanelor și mediului înconjurãtor.
ARTICOLUL 243
Crearea de condiții favorabile

Statele și organizațiile internaționale competente vor
coopera, prin încheierea de acorduri bilaterale și multilaterale, pentru a crea condiții favorabile desfãșurãrii cercetãrii
științifice asupra mediului marin și pentru conjugarea eforturilor cercetãtorilor care studiazã natura fenomenelor și

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

proceselor care se manifestã în acest mediu marin și interacțiunea lor.
ARTICOLUL 244
Publicarea și difuzarea de informații și cunoștințe

1. Statele și organizațiile internaționale competente vor
publica și difuza, pe cãi corespunzãtoare și conform convenției, informații asupra principalelor programe elaborate și
obiectivelor acestora, precum și cunoștințele rezultate din
cercetarea științificã marinã.
2. În acest scop, statele, atât individual cât și în cooperare cu alte state și cu organizațiile internaționale competente, vor favoriza activ transmiterea datelor și informațiilor
științifice și transferul, în special cãtre statele în curs de
dezvoltare, al cunoștințelor rezultate din cercetarea științificã
marinã, precum și întãrirea capacitãții proprii a acestor
state de a efectua cercetãri științifice marine, în special prin
programe destinate sã asigure un învãțãmânt și o pregãtire
adecvatã personalului lor tehnic și științific.
Secțiunea a 3-a
Desfãșurarea și promovarea cercetãrii științifice
ARTICOLUL 245
Cercetarea științificã marinã în marea teritorialã

Statele riverane, în exercitarea suveranitãții lor, au dreptul exclusiv de a reglementa, autoriza și efectua cercetãri
științifice marine în marea lor teritorialã. Cercetarea științificã marinã în marea teritorialã nu poate fi efectuatã decât
cu consimțãmântul expres al statului riveran și în condițiile
stabilite de cãtre acesta.
ARTICOLUL 246
Cercetarea științificã marinã în zona economicã exclusivã
și pe platoul continental

1. Statele riverane, în exercitarea jurisdicției lor, au
dreptul de a reglementa, autoriza și efectua cercetãri științifice marine în zona lor economicã exclusivã și pe platoul
lor continental, în conformitate cu dispozițiile pertinente ale
convenției.
2. Cercetarea științificã marinã în zona economicã exclusivã și pe platoul continental se va efectua cu consimțãmântul statului riveran.
3. În împrejurãri normale, statele riverane își vor da
consimțãmântul pentru realizarea proiectelor de cercetare
științificã marinã pe care statele sau organizațiile internaționale competente intenționeazã sã le întreprindã în zona lor
exclusivã sau pe platoul lor continental conform convenției,
în scopuri exclusiv pașnice și în vederea sporirii cunoștințelor științifice asupra mediului marin în interesul întregii
umanitãții. În acest scop, statele riverane vor adopta reguli
și proceduri care sã asigure cã acest consimțãmânt va fi
acordat în termen rezonabil și nu va fi refuzat în mod abuziv.
4. În scopul aplicãrii paragrafului 3, împrejurãrile vor fi
considerate normale chiar în absența relațiilor diplomatice
dintre statele riverane și statul care își propune sã efectueze cercetãri.

5. Statele riverane pot totuși, în mod discreționar, sã
refuze consimțãmântul lor pentru executarea unui proiect de
cercetare științificã marinã de cãtre un alt stat sau de cãtre
o organizație internaționalã competentã în zona economicã
exclusivã sau pe platoul lor continental, în cazurile urmãtoare:
a) dacã proiectul are o incidențã directã asupra explorãrii și exploatãrii resurselor naturale, biologice sau nebiologice;
b) dacã proiectul prevede forãri în platoul continental,
utilizarea de explozivi sau introducerea de substanțe nocive
în mediul marin;
c) dacã proiectul prevede construirea, exploatarea sau
utilizarea insulelor artificiale, a instalațiilor și a lucrãrilor
vizate de art. 60 și 80;
d) dacã informațiile referitoare la natura și obiectivele
proiectului, comunicate în virtutea art. 248, sunt inexacte
sau dacã statul sau organizația internaționalã competentã,
autoare a proiectului, nu s-a achitat de obligațiile contractate fațã de statul riveran interesat dintr-un proiect de cercetare anterior.
6. În pofida dispozițiilor paragrafului 5, statele riverane
nu-și pot exercita puterea lor discreționarã de a refuza consimțãmântul în virtutea lit. a) a acestui paragraf, în ce privește proiectele de cercetare științificã marinã ce urmeazã
sã fie întreprinse, conform prezentei pãrți, pe platoul continental, dincolo de limita celor 200 de mile marine de la
liniile de bazã de la care se mãsoarã lãțimea mãrii teritoriale, în afarã de zonele specifice pe care ele pot, în orice
moment, sã le desemneze oficial ca fãcând obiectul sau
urmând sã facã obiectul, într-un interval de timp rezonabil,
unor lucrãri intense de exploatare sau de explorare aprofundatã. Statele riverane vor notifica în termen rezonabil
zonele pe care le desemneazã astfel, ca și modificãrile ce
li se aduc, dar nu vor fi obligate sã furnizeze detalii asupra
lucrãrilor al cãror obiect îl constituie.
7. Paragraful 6 se aplicã fãrã sã se aducã atingere
drepturilor asupra platoului continental, recunoscute statelor
riverane la art. 77.
8. Cercetãrile științifice marine, vizate în prezentul
articol, nu vor stânjeni în mod nejustificat activitãțile întreprinse de statele riverane în exercitarea drepturilor suverane și a jurisdicției prevãzute în convenție.
ARTICOLUL 247
Proiecte de cercetare realizate de cãtre organizații
internaționale sau sub auspiciile lor

Un stat riveran, care este membru al unei organizații
internaționale sau este legat de o asemenea organizație
printr-un acord bilateral și în a cãrui zonã economicã exclusivã sau pe al cãrui platou continental organizația vrea sã
execute direct sau sã dispunã executarea, sub auspiciile
sale, a unui proiect de cercetare științificã marinã, va fi
considerat cã a autorizat executarea proiectului conform
specificațiilor convenite, dacã a aprobat proiectul detaliat,
când organizația a luat hotãrârea de a-l întreprinde, sau
dacã acest stat este dispus sã participe la acesta și nu a
emis nici o obiecție la expirarea unui termen de 4 luni din
momentul în care organizația i-a notificat proiectul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 248
Obligația de a furniza informații statului riveran

Statele și organizațiile internaționale competente care
intenționeazã sã întreprindã cercetãri științifice marine în
zona economicã exclusivã sau pe platoul continental al
unui stat riveran vor furniza acestuia din urmã, cu cel puțin
6 luni înainte de data propusã pentru începerea proiectului
de cercetare științificã marinã, o descriere completã cu privire la:
a) natura și obiectivele proiectului;
b) metoda și mijloacele care vor fi utilizate, precizând
denumirea, tonajul, tipul și categoria navelor și o descriere
a materialului științific;
c) zonele geografice exacte în care va fi executat proiectul;
d) datele prevãzute ale primei sosiri și ale ultimei plecãri
a navelor de cercetare sau cele ale instalãrii și retragerii
materialului de cercetare, dupã caz;
e) numele instituției care patroneazã proiectul de cercetare, al directorului acestei instituții și al persoanei care
conduce proiectul;
f) mãsura în care se apreciazã cã statul riveran ar trebui sã participe la proiect sau sã fie reprezentat la acesta.
ARTICOLUL 249

51

2. Prezentul articol se aplicã fãrã a se aduce atingere
condițiilor stabilite prin legile și reglementãrile statului riveran, în ce privește exercitarea dreptului sãu discreționar de
a acorda sau de a refuza consimțãmântul potrivit art. 246
paragraful 5, inclusiv obligația de a obține acordul sãu
prealabil pentru difuzarea pe plan internațional a rezultatelor cercetãrilor obținute în cadrul unui proiect legat direct
de explorarea și exploatarea resurselor naturale.
ARTICOLUL 250
Comunicãri privind proiectele de cercetare științificã marinã

Comunicãrile privind proiectele de cercetare științificã
marinã se vor face pe cãile oficiale obișnuite, afarã de
cazul când s-ar fi convenit altfel.
ARTICOLUL 251
Criterii generale și principii directoare

Statele se vor strãdui sã promoveze, prin intermediul
organizațiilor internaționale competente, stabilirea de criterii
generale și de principii directoare menite sã le ajute sã
determine natura și implicațiile lucrãrilor de cercetare științificã marinã.
ARTICOLUL 252

Obligația de a îndeplini anumite condiții

Consimțãmântul tacit

1. Statele și organizațiile internaționale competente care
efectueazã cercetãri științifice marine în zona economicã
exclusivã sau pe platoul continental al unui stat riveran trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã garanteze statului riveran, dacã acesta dorește,
dreptul de a participa la proiectul de cercetare științificã
marinã sau de a fi reprezentat, în special atunci când
acest lucru este posibil, la bordul navelor și al altor ambarcațiuni de cercetare sau la instalațiile de cercetare științificã, dar fãrã ca cercetãtorilor acestui stat sã li se
plãteascã vreo remunerație și fãrã ca acesta din urmã sã
fie obligat sã participe la finanțarea proiectului;
b) sã furnizeze statului riveran, la cererea sa, rapoarte
preliminare, îndatã ce acest lucru este posibil, precum și
rezultatele și concluziile finale, atunci când cercetãrile s-au
încheiat;
c) sã se angajeze sã permitã statului riveran, la cererea
sa, accesul la toate eșantioanele și datele obținute în
cadrul proiectului de cercetare științificã marinã și sã-i furnizeze date care pot fi reproduse și eșantioane care pot fi
fracționate fãrã ca aceasta sã dãuneze valorii lor științifice;
d) sã furnizeze statului riveran, la cerere, o evaluare a
acestor date, eșantioane și rezultate ale cercetãrii sau sã-l
ajute la evaluarea și interpretarea lor;
e) sã facã în așa fel, sub rezerva paragrafului 2, încât
rezultatele cercetãrilor sã devinã disponibile cât mai repede
cu putințã pe plan internațional, pe cãi naționale sau internaționale corespunzãtoare;
f) sã informeze imediat statul riveran asupra oricãrei
modificãri majore aduse proiectului de cercetare;
g) sã ridice instalațiile și materialul de cercetare științificã, atunci când cercetarea s-a încheiat, dacã nu s-a convenit altfel.

Statele sau organizațiile internaționale competente pot
pune în executare un proiect de cercetare științificã marinã,
la expirarea unui termen de 6 luni, socotit de la data la
care informațiile cerute în virtutea art. 248 au fost comunicate statului riveran, în afara cazului când, în termen de
4 luni de la primirea acestor informații, acesta a înștiințat
statul sau organizația care își propune sã efectueze cercetãrile cã:
a) refuzã consimțãmântul sãu în virtutea art. 246;
sau cã
b) informațiile furnizate de cãtre acel stat sau de cãtre
acea organizație internaționalã competentã, referitoare la
natura sau obiectivele proiectului, nu corespund faptelor
evidente; sau cã
c) are nevoie de date suplimentare referitoare la informațiile sau condițiile vizate de art. 248 și 249; sau cã
d) obligațiile decurgând din condițiile stabilite de
art. 249, referitoare la un proiect precedent de cercetare
marinã executat de acel stat sau de acea organizație nu
au fost îndeplinite.
ARTICOLUL 253
Suspendarea sau încetarea lucrãrilor de cercetare științificã
marinã

1. Statul riveran are dreptul sã cearã suspendarea
lucrãrilor de cercetare științificã marinã în curs de desfãșurare în zona sa economicã sau pe platoul continental,
dacã:
a) aceste lucrãri nu sunt efectuate în conformitate cu
informațiile comunicate potrivit art. 248, pe baza cãrora statul riveran și-a dat consimțãmântul;
sau

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

b) statul sau organizația internaționalã competentã care
le desfãșoarã nu respectã dispozițiile art. 249 referitoare la
drepturile statului riveran în ceea ce privește proiectul de
cercetare științificã marinã.
2. Statul riveran are dreptul de a cere încetarea tuturor
lucrãrilor de cercetare științificã marinã, în toate cazurile în
care nerespectarea art. 248 echivaleazã cu o modificare
importantã a proiectului sau a lucrãrilor de cercetare.
3. Statul riveran poate, de asemenea, sã cearã încetarea lucrãrilor de cercetare științificã marinã, dacã nu se
înlãturã într-un termen rezonabil oricare dintre situațiile
vizate la paragraful 1.
4. Dupã primirea notificãrii din partea statului riveran
despre hotãrârea de a dispune suspendarea sau încetarea
lucrãrilor de cercetare științificã marinã, statele sau organizațiile internaționale competente, autorizate sã efectueze
aceste lucrãri, vor pune capãt acelor lucrãri care fac obiectul notificãrii.
5. Ordinul de suspendare dat în virtutea paragrafului 1
va fi revocat de statul riveran, iar proiectul de cercetare științificã marinã va putea continua, de îndatã ce statul sau
organizația inter naționalã competentã care efectueazã
aceste lucrãri de cercetare științificã marinã s-a conformat
condițiilor prevãzute la art. 248 și 249.
ARTICOLUL 254
Drepturile statelor vecine fãrã litoral și ale statelor vecine
dezavantajate geografic

1. Statele și organizațiile internaționale competente care
au prezentat unui stat riveran un proiect de cercetare științificã marinã vizat la art. 246 paragraful 3 vor înștiința despre aceasta statele vecine fãrã litoral și statele vecine
dezavantajate geografic și vor notifica statului riveran trimiterea acestei înștiințãri.
2. O datã ce statul riveran în cauzã și-a dat consimțãmântul la proiect, conform art. 246 și altor dispoziții pertinente ale convenției, statele și organizațiile internaționale
competente care întreprind proiectul vor furniza statelor
vecine fãrã litoral și statelor vecine dezavantajate geografic,
la cerere și dupã cum va fi cazul, informațiile specificate la
art. 248 și la art. 249 paragraful 1 lit. f).
3. Statelor fãrã litoral și statelor dezavantajate geografic,
vizate mai sus, li se va acorda, la cerere, posibilitatea de
a participa, în mãsura în care se poate face aceasta, la
proiectul de cercetare științificã marinã prevãzut, prin intermediul unor experți calificați desemnați de ele și nerefuzați
de statul riveran, potrivit condițiilor asupra cãrora statul riveran și statul sau organizațiile internaționale competente
care efectueazã lucrãri de cercetare științificã marinã au
convenit pentru executarea proiectului în conformitate cu
convenția.
4. Statele și organizațiile internaționale competente
vizate la paragraful 1 vor furniza, la cerere, statelor fãrã
litoral și statelor dezavantajate geografic, vizate mai sus,
informațiile și asistența specificatã la art. 249 paragraful 1
lit. d), sub rezerva paragrafului 2 al aceluiași articol.

ARTICOLUL 255
Mãsuri vizând facilitarea cercetãrii științifice marine
și asistența pentru navele de cercetare

Statele se vor strãdui sã adopte reguli, reglementãri și
proceduri rezonabile pentru încurajarea și facilitarea cercetãrilor științifice marine efectuate, conform convenției, dincolo de marea lor teritorialã și, la nevoie, sã faciliteze
navelor de cercetare științificã marinã care se conformeazã
dispozițiilor pertinente ale prezentei pãrți accesul în porturile
lor, sub rezerva legilor și reglementãrilor lor, și sã încurajeze acordarea de asistențã acestor nave.
ARTICOLUL 256
Cercetarea științificã marinã în zonã

Toate statele, oricare ar fi situarea lor geograficã, precum și organizațiile internaționale competente au dreptul sã
efectueze cercetãri științifice marine în zonã, conform pãrții a XI-a.
ARTICOLUL 257
Cercetarea științificã marinã în coloana de apã de dincolo
de limitele zonei economice exclusive

Toate statele, oricare ar fi situarea lor geograficã, precum și organizațiile internaționale competente au dreptul,
conform prezentei convenții, sã efectueze cercetãri științifice
marine în coloana de apã de dincolo de limitele zonei economice exclusive.
Secțiunea a 4-a
Instalații și material de cercetare științificã
în mediul marin
ARTICOLUL 258
Amplasare și utilizare

Amplasarea și utilizarea de instalații sau de material de
cercetare științificã de orice tip, în oricare zonã a mediului
marin, vor fi subordonate acelorași condiții ca și cele prevãzute de prezenta convenție pentru desfãșurarea cercetãrii
științifice marine în zona respectivã.
ARTICOLUL 259
Regim juridic

Instalațiile sau materialul vizat în prezenta secțiune nu
au regim de insule. Ele nu au mare teritorialã proprie, iar
prezența lor nu influențeazã asupra delimitãrii mãrii teritoriale, zonei economice exclusive sau platoului continental.
ARTICOLUL 260
Zone de securitate

Zone de securitate cu o lãțime rezonabilã care sã nu
depãșeascã 500 de metri pot fi stabilite în jurul instalațiilor
de cercetare științificã conform dispozițiilor pertinente ale
convenției. Toate statele vor veghea ca navele lor sã respecte aceste zone de securitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 261
Obligația de a nu crea obstacole navigației internaționale

Amplasarea și utilizarea de instalații sau de material de
cercetare științificã de orice tip nu trebuie sã împiedice
navigația pe rutele utilizate pentru navigația internaționalã.
ARTICOLUL 262
Semne de identificare și mijloace de semnalizare

Instalațiile sau materialul vizate în prezenta secțiune trebuie sã fie prevãzute cu semne de identificare indicând
statul de înmatriculare sau organizația internaționalã cãreia
îi aparțin, precum și cu mijloacele corespunzãtoare de semnalizare convenite pe plan internațional pentru a asigura
securitatea navigației maritime și aeriene, ținând seama de
regulile și normele stabilite de cãtre organizațiile internaționale competente.
Secțiunea a 5-a
Rãspundere
ARTICOLUL 263
Rãspundere

1. Statele și organizațiile internaționale competente sunt
ținute sã vegheze ca cercetãrile științifice marine, fie cã
sunt întreprinse de ele însele sau în contul lor, sã fie efectuate conform convenției.
2. Statele și organizațiile internaționale competente își
angajeazã rãspunderea pentru mãsurile pe care le iau
încãlcând convenția, în ceea ce privește lucrãrile de cercetare științificã marinã efectuate de cãtre alte state, de cãtre
persoane fizice sau juridice având naționalitatea acestor
state, sau de cãtre organizațiile internaționale competente,
și trebuie sã repare daunele cauzate prin asemenea
mãsuri.
3. Statele și organizațiile internaționale competente sunt
rãspunzãtoare în virtutea art. 235 de daunele produse prin
poluarea mediului marin rezultatã din cercetãrile științifice
marine efectuate de cãtre ele însele sau în contul lor.
Secțiunea a 6-a
Rezolvarea diferendelor și mãsuri conservatoare
ARTICOLUL 264
Rezolvarea diferendelor

Diferendele referitoare la interpretarea sau aplicarea dispozițiilor convenției cu privire la cercetarea științificã marinã
vor fi rezolvate în conformitate cu secțiunile a 2-a și a 3-a
ale pãrții a XV-a.
ARTICOLUL 265
Mãsuri conservatoare

Pânã la rezolvarea diferendelor, conform secțiunilor a 2-a
și a 3-a ale pãrții a XV-a, statul sau organizația internaționalã competentã, autorizatã sã execute un proiect de cercetare științificã marinã, nu va permite sã se întreprindã
sau sã se continue cercetãrile fãrã consimțãmântul expres
al statului riveran interesat.

53

Partea a XIV-a
Dezvoltarea și transferul de tehnologii marine
Secțiunea 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 266
Promovarea dezvoltãrii și transferului de tehnologii marine

1. Statele, acționând fie direct, fie prin intermediul organizațiilor internaționale competente, vor coopera, în mãsura
posibilitãților lor, în scopul de a favoriza în mod activ dezvoltarea și transferul de cunoștințe științifice și de tehnologii
marine, potrivit unor modalitãți și condiții juste și rezonabile.
2. Statele vor favoriza dezvoltarea capacitãții în domeniul științelor și tehnologiilor marine a acelora dintre ele
care au nevoie și cer sã beneficieze de asistențã tehnicã
în acest domeniu, în special a statelor în curs de dezvoltare, inclusiv a statelor fãrã litoral sau geografic dezavantajate, în ceea ce privește explorarea, exploatarea,
conservarea și gestiunea resurselor mãrii, protecția și conservarea mediului marin, cercetarea științificã marinã și alte
activitãți executate în mediul marin, care sunt compatibile
cu convenția, în scopul accelerãrii progresului social și economic al statelor în curs de dezvoltare.
3. Statele se vor strãdui sã favorizeze instaurarea unor
condiții economice și juridice favorabile transferului tehnologiilor marine pe o bazã echitabilã, spre binele tuturor pãrților interesate.
ARTICOLUL 267
Protecția intereselor legitime

Statele, favorizând cooperarea potrivit art. 266, vor ține
seama în mod cuvenit de toate interesele legitime, ca și
de drepturile și obligațiile deținãtorilor, furnizorilor și dobânditorilor de tehnologie marinã.
ARTICOLUL 268
Obiective fundamentale

Statele, acționând fie direct, fie prin intermediul organizațiilor internaționale competente, vor promova:
a) dobândirea, evaluarea și difuzarea de cunoștințe în
domeniul tehnologiilor marine; ele vor facilita accesul la
informațiile și datele pertinente;
b) dezvoltarea de tehnologii marine corespunzãtoare;
c) dezvoltarea infrastructurii tehnice necesare pentru
facilitarea transferului de tehnologii marine;
d) punerea în valoare a resurselor umane prin pregãtirea și instruirea unor cetãțeni ai statelor în curs de dezvoltare, în special ai acelor state care sunt cel mai puțin
avansate; și
e) cooperarea internaționalã la toate nivelurile, îndeosebi
cooperarea regionalã, subregionalã și bilateralã.
ARTICOLUL 269
Mãsuri (de luat) pentru atingerea obiectivelor fundamentale

În scopul atingerii obiectivelor vizate de art. 268, statele
vor acționa, fie direct, fie prin intermediul organizațiilor
internaționale competente, între altele, pentru:

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

a) stabilirea de programe de cooperare tehnicã în scopul transferului efectiv al tehnologiilor marine de orice fel
cãtre statele care au nevoie și solicitã sã beneficieze de
asistențã tehnicã în acest domeniu, îndeosebi cãtre statele
în curs de dezvoltare, fãrã litoral sau dezavantajate geografic, precum și cãtre alte state în curs de dezvoltare care
nu au fost în mãsurã fie sã creeze, fie sã dezvolte propria
lor capacitate tehnologicã în domeniul științelor marine și în
cel al explorãrii și exploatãrii resurselor marine și nici sã
dezvolte infrastructura pe care o implicã aceste tehnologii;
b) favorizarea instaurãrii unor condiții favorabile încheierii de acorduri, de contracte sau de alte aranjamente similare, în condiții echitabile și rezonabile;
c) ținerea de conferințe, de seminarii și colocvii pe teme
științifice și tehnologice și anume asupra politicilor și metodelor de adoptat pentru transferul tehnologiilor marine;
d) favorizarea schimbului de oameni de științã, de tehnicieni și alți experți;
e) elaborarea de proiecte și promovarea întreprinderilor
mixte și a altor forme de cooperare bilateralã și multilateralã.
Secțiunea a 2-a
Cooperarea internaționalã
ARTICOLUL 270
Cadrul cooperãrii internaționale

Cooperarea internaționalã în scopul dezvoltãrii și al
transferului de tehnologii marine se va exercita, atunci când
acest lucru va fi posibil și adecvat, atât în cadrul programelor bilaterale regionale și multilaterale existente, cât și în
cadrul unor programe lãrgite și al unor noi programe
vizând facilitarea cercetãrii științifice marine și a transferului
de tehnologii marine, în special în domenii noi, precum și o
finanțare internaționalã corespunzãtoare a cercetãrii oceanice și a punerii în valoare a oceanelor.
ARTICOLUL 271
Principii directoare, criterii și norme

Statele, direct sau prin intermediul organizațiilor internaționale competente, vor acționa pentru elaborarea de principii directoare, criterii și norme general acceptate pentru
transferul tehnologiilor marine în cadrul unor aranjamente
bilaterale sau în cadrul organizațiilor internaționale și al
altor organisme, ținând seama în special de interesele și
nevoile statelor în curs de dezvoltare.
ARTICOLUL 272
Coordonarea programelor internaționale

În domeniul transferului de tehnologii marine, statele se
vor strãdui sã facã în așa fel încât organizațiile internaționale competente sã-și coordoneze activitãțile, inclusiv toate
programele regionale sau mondiale, ținând seama de interesele și de nevoile statelor în curs de dezvoltare, în special ale statelor fãrã litoral sau dezavantajate din punct de
vedere geografic.

ARTICOLUL 273
Cooperarea cu organizațiile internaționale și cu autoritatea

Statele vor coopera, în mod activ, cu organizațiile internaționale competente și cu autoritatea pentru a se încuraja
și facilita transferul cãtre statele în curs de dezvoltare,
cãtre cetãțenii acestora și cãtre întreprindere, de cunoștințe
practice și de tehnologii marine referitoare la activitãțile
desfãșurate în zonã.
ARTICOLUL 274
Obiectivele autoritãții

Þinând seama de toate interesele legitime, precum și de
drepturile și de obligațiile deținãtorilor, ale furnizorilor și ale
dobânditorilor de tehnologii, autoritatea va face în așa fel,
în ce privește activitãțile desfãșurate în zonã, încât:
a) conform principiului repartizãrii geografice echitabile,
cetãțeni ai statelor în curs de dezvoltare, fie cã este vorba
de state riverane, fãrã litoral sau dezavantajate geografic,
sã fie angajați ca stagiari printre membrii personalului tehnic, de gestiune și de cercetare recrutat pentru nevoile activitãții sale;
b) documentația tehnicã asupra materialului, mașinilor,
dispozitivelor și procedeelor folosite sã fie pusã la dispoziția
tuturor statelor, îndeosebi a statelor în curs de dezvoltare
care au nevoie și solicitã sã beneficieze de asistențã tehnicã în acest domeniu;
c) sã se adopte, în cadrul sãu, dispoziții corespunzãtoare pentru a facilita dobândirea de cãtre statele care au
nevoie și solicitã sã beneficieze de asistențã tehnicã în
domeniul tehnologiilor marine, îndeosebi statele în curs de
dezvoltare, și de cãtre cetãțenii acestora, a cunoștințelor și
deprinderilor necesare, inclusiv dobândirea unei pregãtiri
profesionale;
d) statele care au nevoie și solicitã sã beneficieze de
asistențã tehnicã în acest domeniu, îndeosebi statele în
curs de dezvoltare, sã primeascã asistențã pentru dobândirea echipamentului, procedeelor, materialelor și a cunoștințelor tehnice necesare în cadrul aranjamentelor financiare
prevãzute în convenție.
Secțiunea a 3-a
Centre naționale și regionale de cercetare științificã
și tehnicã marinã
ARTICOLUL 275
Crearea de centre naționale

1. Statele, direct sau prin intermediul organizațiilor internaționale competente și al autoritãții, vor favoriza crearea,
îndeosebi în statele riverane în curs de dezvoltare, de centre naționale de cercetare științificã și tehnicã marinã, și
consolidarea centrelor naționale existente, pentru a stimula
și a face sã progreseze cercetarea științificã marinã în
aceste state și a spori capacitãțile lor respective de a utiliza și a conserva resursele lor marine în scopuri economice.
2. Statele, prin intermediul organizațiilor internaționale
competente și al autoritãții, vor acorda un sprijin adecvat
pentru facilitarea creãrii și consolidãrii de centre naționale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
cu scopul de a pune mijloacele de pregãtire superioarã,
echipamentul, cunoștințele practice și deprinderile necesare,
precum și experți tehnici, la dispoziția statelor care au
nevoie și solicitã sã beneficieze de o asemenea asistențã.

55

Partea a XV-a
Rezolvarea diferendelor
Secțiunea 1
Dispoziții generale

ARTICOLUL 276
Crearea de centre regionale

1. Statele vor facilita, în coordonare cu organizațiile
inter naționale competente, cu autoritatea și institutele
naționale de cercetare științificã și tehnicã marinã, crearea,
îndeosebi în statele în curs de dezvoltare, de centre regionale de cercetare științificã și tehnicã marinã, cu scopul de
a stimula și de a face sã progreseze cercetarea științificã
marinã în aceste state și de a favoriza transferul de tehnologii marine.
2. Toate statele din aceste regiuni vor coopera cu centrele regionale pentru a asigura realizarea mai eficientã a
obiectivelor lor.
ARTICOLUL 277
Funcțiile centrelor regionale

Centrele regionale, printre alte funcții, sunt însãrcinate
sã asigure:
a) programe de pregãtire și de instrucție, la toate nivelurile, în diverse domenii ale cercetãrii științifice și tehnice
marine, în special biologia marinã, inclusiv conservarea și
gestiunea resurselor biologice, oceanografia, hidrografia,
ingineria, explorarea geologicã a teritoriilor submarine,
extracția minierã și tehnologiile de desalinizare a apei;
b) studii de gestiune;
c) programe de studii în legãturã cu protecția și conservarea mediului marin și prevenirea, reducerea și controlul
poluãrii;
d) organizarea de conferințe, seminarii și colocvii regionale;
e) culegerea și prelucrarea de date și informații în
domeniul științelor și tehnologiilor marine;
f) difuzarea rapidã a rezultatelor cercetãrii științifice și
tehnice marine în publicații ușor accesibile;
g) difuzarea de informații asupra politicilor naționale privind transferul de tehnologie marinã și studiul comparativ
sistematic al acestor politici;
h) compilarea și sistematizarea informațiilor referitoare la
comercializarea tehnologiilor, precum și la contracte și alte
aranjamente referitoare la brevete;
i) cooperarea tehnicã cu alte state din regiune.
Secțiunea a 4-a
Cooperarea dintre organizații internaționale
ARTICOLUL 278
Cooperarea dintre organizații internaționale

Organizațiile internaționale competente vizate în prezenta
parte și în partea a XIII-a vor lua toate mãsurile necesare
pentru a se achita, direct sau în strânsã cooperare, de
funcțiile și responsabilitãțile ce le revin în virtutea prezentei
pãrți.

ARTICOLUL 279
Obligația de a rezolva diferendele prin mijloace pașnice

Statele pãrți vor rezolva orice diferend care ar putea sã
aparã între ele în legãturã cu interpretarea sau aplicarea
convenției, prin mijloace pașnice, conform art. 2 paragraful 3 al Cartei Națiunilor Unite, și, în acest scop, vor cãuta
soluționarea lor prin mijloacele indicate la art. 33 paragraful 1 al Cartei.
ARTICOLUL 280
Rezolvarea diferendelor prin orice mijloc pașnic ales de pãrți

Nici o dispoziție a prezentei pãrți nu afecteazã dreptul
statelor pãrți de a conveni în orice moment sã rezolve, prin
orice mijloc pașnic la alegerea lor, un diferend care ar
putea sã aparã între ele în legãturã cu interpretarea sau
cu aplicarea convenției.
ARTICOLUL 281
Procedura de urmat dacã pãrțile nu au ajuns la o soluție

1. Atunci când statele pãrți, care sunt pãrți la un diferend referitor la interpretarea sau aplicarea convenției, au
convenit sã caute rezolvarea lui printr-un mijloc pașnic la
alegerea lor, procedurile prevãzute în prezenta parte nu se
vor aplica decât dacã nu s-a ajuns la o rezolvare prin
acest mijloc și dacã acordul dintre pãrți nu exclude posibilitatea angajãrii unei alte proceduri.
2. Dacã pãrțile au convenit asupra unui termen, paragraful 1 nu se aplicã decât dupã expirarea acelui termen.
ARTICOLUL 282
Obligații rezultând din acorduri generale, regionale
sau bilaterale

Atunci când statele pãrți, care sunt pãrți la un diferend
referitor la interpretarea sau la aplicarea convenției, au convenit, în cadrul unui acord general, regional sau bilateral,
ori în orice alt mod, ca un asemenea diferend sã fie
supus, la cererea uneia dintre pãrți, unei proceduri implicând o decizie obligatorie, aceastã procedurã se va aplica
în locul celei prevãzute în prezenta parte, în afarã de cazul
când pãrțile în litigiu au convenit altfel.
ARTICOLUL 283
Obligația de a proceda la schimburi de pãreri

1. Atunci când apare un diferend între statele pãrți în
legãturã cu interpretarea sau aplicarea convenției, pãrțile în
litigiu vor proceda imediat la un schimb de pãreri privind
rezolvarea diferendului prin negocieri sau prin alte mijloace
pașnice.
2. De asemenea, pãrțile vor proceda imediat la un
schimb de pãreri de fiecare datã când s-a încheiat o procedurã de rezolvare a unui asemenea diferend, fãrã ca
acesta sã fi fost rezolvat, sau când s-a ajuns la o
rezolvare, iar împrejurãrile impun consultãri privind modalitãțile de a o pune în aplicare.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 284
Conciliere

1. Orice stat parte, care este parte la un diferend referitor la interpretarea sau aplicarea convenției, poate invita
cealaltã sau celelalte pãrți sã supunã diferendul unei concilieri dupã procedura prevãzutã în secțiunea 1 a anexei
nr. V sau dupã o altã procedurã de conciliere.
2. Atunci când invitația este acceptatã, iar pãrțile se
înțeleg asupra procedurii de conciliere care va fi aplicatã,
orice parte poate sã supunã diferendul unei concilieri dupã
aceastã procedurã.
3. Atunci când invitația nu este acceptatã sau când pãrțile nu se înțeleg asupra procedurii de conciliere, se va
considera cã procedura de conciliere s-a încheiat.
4. Atunci când un diferend a fost supus concilierii, nu
se poate pune capãt acesteia decât conform procedurii de
conciliere convenite, sub rezerva unui acord contrar între
pãrți.
ARTICOLUL 285
Aplicarea prezentei secțiuni diferendelor supuse
în virtutea pãrții a XI-a

Prezenta secțiune se aplicã oricãrui diferend care, în virtutea secțiunii a 5-a a pãrții a XI-a, trebuie sã fie rezolvat
conform procedurilor prevãzute în prezenta parte. Dacã o
entitate, alta decât un stat parte, este parte la un astfel de
diferend, prezenta secțiune se va aplica mutatis mutandis.
Secțiunea a 2-a
Proceduri obligatorii ce duc la decizii obligatorii
ARTICOLUL 286
Domeniul de aplicare a prezentei secțiuni

Sub rezerva secțiunii a 3-a, orice diferend referitor la
interpretarea sau la aplicarea convenției, care nu a fost
rezolvat prin aplicarea secțiunii 1, va fi supus, la cererea
uneia dintre pãrțile la diferend, curții sau tribunalului care
are competențã în virtutea dispozițiilor prezentei secțiuni.
ARTICOLUL 287
Alegerea procedurii

1. Atunci când semneazã sau ratificã convenția, ori
aderã la aceasta, sau în orice moment dupã aceea, un
stat va fi liber sã aleagã, printr-o declarație scrisã, unul
sau mai multe dintre urmãtoarele mijloace de rezolvare a
diferendelor referitoare la interpretarea sau aplicarea convenției:
a) Tribunalul Internațional pentru Dreptul Mãrii, constituit
în conformitate cu anexa nr. VI;
b) Curtea Internaționalã de Justiție;
c) un tribunal arbitral constituit conform anexei nr. VII;
d) un tribunal arbitral special, constituit conform anexei
nr. VIII, pentru una sau mai multe dintre categoriile de diferende specificate în aceastã anexã.
2. Nici o declarație fãcutã în virtutea paragrafului 1 nu
va afecta obligația unui stat parte de a accepta, în mãsura
și dupã modalitãțile prevãzute la secțiunea a 5-a a pãrții a
XI-a, competența Camerei pentru reglementarea diferende-

lor referitoare la teritoriile submarine a Tribunalului Internațional pentru Dreptul Mãrii, și nu va fi afectatã de aceastã
obligație.
3. Un stat parte care este parte la un diferend neacoperit de o declarație în vigoare este considerat cã a acceptat procedura de arbitraj prevãzutã de anexa nr. VII.
4. Dacã pãrțile în litigiu au acceptat aceeași procedurã
pentru rezolvarea diferendului, acesta nu poate fi supus
decât procedurii respective, cu condiția ca pãrțile sã nu
convinã altfel.
5. Dacã pãrțile în litigiu nu au acceptat aceeași procedurã pentru rezolvarea diferendului, acesta nu poate fi
supus decât procedurii de arbitraj prevãzute de anexa
nr. VII, cu condiția ca pãrțile sã nu convinã altfel.
6. Orice declarație fãcutã conform paragrafului 1 va
rãmâne în vigoare încã 3 luni dupã ce notificarea scrisã a
revocãrii a fost depusã la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.
7. O nouã declarație, o notificare de revocare sau expirarea unei declarații nu va afecta în nici un fel procedura
în curs în fața unei curți sau a unui tribunal competent în
virtutea prezentului articol, cu condiția ca pãrțile sã nu convinã altfel.
8. Declarațiile și notificãrile vizate de prezentul articol
vor fi depuse la secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite, care va transmite copii de pe acestea statelor pãrți.
ARTICOLUL 288
Competențã

1. Orice curte sau tribunal vizat de art. 287 va avea
competența sã soluționeze orice diferend referitor la interpretarea sau aplicarea convenției, care îi este supus conform prezentei pãrți.
2. Orice curte sau tribunal vizat la art. 287 va avea, de
asemenea, competența sã soluționeze orice diferend referitor la interpretarea sau aplicarea unui acord internațional
legat de scopurile convenției, care îi este supus conform
prevederilor respectivului acord.
3. Camera pentru rezolvarea diferendelor referitoare la
teritoriile submarine a Tribunalului Internațional pentru
Dreptul Mãrii, constituitã conform anexei nr. VI, și orice alt
tribunal arbitral vizat de secțiunea a 5-a a pãrții a XI-a au
competența sã soluționeze orice problemã care le este
supusã conform acestei pãrți.
4. În caz de contestație asupra competenței unei curți
sau a unui tribunal, hotãrãște curtea sau tribunalul.
ARTICOLUL 289
Experți

În orice diferend asupra unor probleme științifice sau
tehnice, curtea sau tribunalul care își exercitã competența
în virtutea prezentei secțiuni poate, la cererea unei pãrți
sau din oficiu și cu consultarea pãrților, sã aleagã, de preferințã de pe lista corespunzãtoare stabilitã conform art. 2
al anexei nr. VIII, cel puțin doi experți științifici sau tehnici
pentru a lua parte la dezbaterile curții sau ale tribunalului,
fãrã drept de vot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 290
Mãsuri conservatoare

1. Dacã o curte sau un tribunal, sesizat în modul convenit cu un diferend, considerã, prima facie, cã are competențã în virtutea prezentei pãrți sau a secțiunii a 5-a a
pãrții a XI-a, respectiva curte sau respectivul tribunal poate
sã hotãrascã orice mãsuri conservatoare pe care le considerã corespunzãtoare în raport cu circumstanțele, pentru a
apãra drepturile pãrților în litigiu sau pentru a preveni daunele grave pe care le-ar putea suferi mediul marin pânã la
pronunțarea deciziei finale.
2. Mãsurile conservatoare pot sã fie modificate sau
revocate atunci când împrejurãrile care le-au justificat s-au
schimbat sau au încetat sã mai existe.
3. Mãsurile conservatoare nu pot fi luate, modificate sau
revocate în virtutea prezentului articol, decât la cererea
unei pãrți la diferend și dupã ce s-a dat pãrților posibilitatea de a fi ascultate.
4. Curtea sau tribunalul va notifica imediat pãrților la
diferend și, dacã se considerã necesar, celorlalte state pãrți
orice mãsurã conservatoare sau orice hotãrâre de modificare ori de revocare a acesteia.
5. Pânã la constituirea unui tribunal arbitral, care a fost
sesizat cu un diferend în virtutea prezentei secțiuni, orice
curte sau orice tribunal desemnat de comun acord de cãtre
pãrți sau, dacã un asemenea acord nu a fost realizat în
termen de douã sãptãmâni de la data cererii pentru luarea
mãsurilor conservatoare, Tribunalul Internațional pentru
Dreptul Mãrii sau, în cazul activitãților desfãșurate în zonã,
Camera pentru reglementarea diferendelor referitoare la teritoriile submarine poate sã hotãrascã, sã modifice sau sã
revoce mãsurile conservatoare în conformitate cu prezentul
articol, dacã considerã, prima facie, cã tribunalul care
urmeazã sã fie constituit ar fi competent sã ia o asemenea
decizie și dacã apreciazã cã urgența situației impune
aceasta. O datã constituit, tribunalul sesizat cu diferendul,
acționând în conformitate cu paragrafele 1Ñ4, poate modifica, revoca sau confirma aceste mãsuri conservatorii.
6. Pãrțile la diferend se vor conforma fãrã întârziere
tuturor mãsurilor conservatoare instituite în virtutea prezentului articol.

57

sau la punerea în libertate a echipajului de îndatã ce a
fost depusã o cauțiune rezonabilã sau o altã garanție
financiarã, problema eliberãrii sau a punerii în libertate
poate fi adusã în fața unei curți sau a unui tribunal desemnat de comun acord de cãtre pãrți; dacã un asemenea
acord nu a fost realizat în termen de 10 zile de la imobilizarea navei sau de la arestarea echipajului, aceastã problemã poate fi adusã în fața unei curți sau a unui tribunal
acceptat, conform art. 287, de cãtre statul care a procedat
la imobilizare sau la arestare, sau în fața Tribunalului Internațional pentru Dreptul Mãrii, cu condiția ca pãrțile sã nu
convinã altfel.
2. Cererea pentru eliberarea sau pentru punerea în
libertate nu poate sã fie fãcutã decât de cãtre statul pavilionului sau în numele sãu.
3. Curtea sau tribunalul va examina de îndatã aceastã
cerere și nu va trebui sã se pronunțe decât asupra eliberãrii sau punerii în libertate, fãrã sã se aducã atingere fondului oricãrei acțiuni, cãreia i-ar putea face obiectul nava,
proprietarul sau echipajul în fața organelor naționale de
jurisdicție corespunzãtoare. Autoritãțile statului, care au procedat la imobilizare sau la arestare, vor rãmâne competente sã elibereze în orice moment nava sau sã punã în
libertate echipajul acesteia.
4. Dupã depunerea cauțiunii sau a altei garanții financiare, stabilite de cãtre curte sau de cãtre tribunal, autoritãțile statului care au imobilizat nava se vor conforma
hotãrârii curții sau a tribunalului, privind eliberarea navei
sau punerea în libertate a echipajului sãu.
ARTICOLUL 293
Dreptul aplicabil

1. Curtea sau tribunalul care are competențã în virtutea
prezentei secțiuni va aplica dispozițiile convenției și celelalte
reguli de drept internațional care nu sunt incompatibile cu
aceasta.
2. Prevederile paragrafului 1 nu aduc atingere facultãții
pe care o are curtea sau tribunalul, competente, în virtutea
prezentei secțiuni de a statua ex aequo et bono dacã pãrțile
sunt de acord.

ARTICOLUL 291

ARTICOLUL 294

Acces la procedurile de rezolvare a diferendelor

Proceduri preliminare

1. Statele pãrți vor avea acces la toate procedurile de
rezolvare a diferendelor prevãzute în prezenta parte.
2. Procedurile de rezolvare a diferendelor prevãzute în
prezenta parte pot fi folosite de cãtre alte entitãți decât statele pãrți, numai în mãsura în care convenția o prevede în
mod expres.

1. Curtea sau tribunalul, prevãzute la art. 287 și sesizate cu o acțiune referitoare la un diferend vizat la art. 297,
va hotãrî, la cererea uneia dintre pãrți sau din oficiu, dacã
aceastã acțiune constituie un abuz de drept sau dacã este,
prima facie, întemeiatã. Dacã constatã cã cererea constituie un abuz de drept sau cã este, prima facie, neîntemeiatã, curtea sau tribunalul va înceta examinarea cererii.
2. La primirea cererii, curtea sau tribunalul o va notifica
imediat celeilalte sau celorlalte pãrți și va fixa un termen
rezonabil în care ele pot sã-i cearã sã se pronunțe asupra
chestiunilor vizate la paragraful 1.
3. Prezentul articol nu aduce cu nimic atingere dreptului
oricãreia dintre pãrțile la un diferend de a ridica excepții
preliminare conform regulilor de procedurã aplicabile.

ARTICOLUL 292
Eliberarea promptã a navei sau eliberarea promptã
a echipajului

1. Atunci când autoritãțile unui stat parte au imobilizat o
navã ce arboreazã pavilionul unui alt stat parte și când se
susține cã statul care a imobilizat nava nu a respectat dispozițiile convenției privitoare la eliberarea promptã a navei

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 295
Epuizarea recursurilor interne

Un diferend între statele pãrți, referitor la interpretarea
sau la aplicarea convenției, poate fi supus procedurilor prevãzute de prezenta secțiune numai dupã ce au fost epuizate recursurile interne potrivit cerințelor dreptului
internațional.
ARTICOLUL 296
Caracterul definitiv și forța obligatorie a hotãrârilor

1. Hotãrârile pronunțate de o curte sau de un tribunal,
competente în baza prezentei secțiuni, sunt definitive și
toate pãrțile la diferend trebuie sã li se conformeze.
2. Aceste hotãrâri nu au forțã obligatorie decât pentru
pãrțile la diferend și în cazul în spețã respectiv.
Secțiunea a 3-a
Limitãri și excepții în aplicarea secțiunii a 2-a
ARTICOLUL 297
Limitãri în aplicarea secțiunii a 2-a

1. Diferendele referitoare la interpretarea sau la aplicarea convenției în ce privește exercitarea de cãtre un stat
riveran a drepturilor sale suverane sau de jurisdicție, așa
cum sunt prevãzute în convenție, vor fi supuse procedurilor
de rezolvare prevãzute în secțiunea a 2-a, în cazurile în
care:
a) se susține cã statul riveran a acționat cu încãlcarea
prevederilor convenției referitoare la libertatea și dreptul de
navigație sau de survol, sau la libertatea și dreptul de a
pune cabluri și conducte submarine, sau cele privind folosirea mãrii în alte scopuri licite din punct de vedere internațional, vizate de art. 28;
b) se susține cã, în exercitarea acestor libertãți și drepturi sau în cadrul acestor folosiri, un stat a acționat cu
încãlcarea convenției sau a legilor și reglementãrilor adoptate de statul riveran în conformitate cu convenția și cu
alte reguli de drept internațional care nu sunt incompatibile
cu aceasta; sau
c) se susține cã statul riveran a contravenit anumitor
reguli sau norme internaționale vizând protecția și conservarea mediului marin, care îi sunt aplicabile și care au fost
stabilite prin convenție sau prin intermediul unei organizații
internaționale competente sau al unei conferințe diplomatice, în conformitate cu convenția.
2. a) Diferendele referitoare la interpretarea sau la aplicarea dispozițiilor prezentei convenții privind cercetarea științificã marinã vor fi rezolvate conform secțiunii a 2-a, cu
excepția faptului cã statul riveran nu este ținut sã accepte
sã supunã unei asemenea rezolvãri un diferend care
decurge:
i(i) din exercitarea de cãtre acest stat a unui drept
sau a unei puteri discreționare conform art. 246;
sau
(ii) din hotãrârea acestui stat de a ordona suspendarea sau încetarea unui proiect de cercetare conform art. 253;
b) diferendele care decurg dintr-o susținere de cãtre statul care executã cercetarea, cã statul riveran nu-și exercitã,

în cazul unui anumit proiect, drepturile conferite de art. 246
și 253 într-un mod compatibil cu convenția, vor fi supuse,
la cererea oricãreia dintre pãrți, concilierii potrivit procedurii
prevãzute la secțiunea a 2-a din anexa nr. V, înțelegându-se cã comisia de conciliere nu va pune în cauzã nici
exercitarea de cãtre statul riveran a puterii sale discreționare
de a desemna zone specifice, așa cum se prevede la art. 246
paragraful 6, nici exercitarea puterii sale discreționare de a
refuza consimțãmântul conform paragrafului 5 al aceluiași
articol.
3. a) Diferendele referitoare la interpretarea sau la aplicarea dispozițiilor convenției privind pescuitul vor fi rezolvate conform secțiunii a 2-a, cu excepția faptului cã statul
riveran nu este ținut sã accepte sã supunã unei asemenea
rezolvãri un diferend referitor la drepturile sale suverane
asupra resurselor biologice din zona sa economicã exclusivã sau la exercitarea acestor drepturi, inclusiv puterea sa
discreționarã de a stabili volumul autorizat al capturilor și
capacitatea sa de pescuit, repartizarea surplusului între alte
state, precum și modalitãțile și condițiile stabilite în legile și
reglementãrile sale în materie de conservare și gestiune;
b) dacã recurgerea la secțiunea 1 nu a permis sã se
ajungã la o soluție, diferendul va fi supus, la cererea uneia
dintre pãrțile aflate în litigiu, unei concilieri conform procedurii prevãzute la secțiunea a 2-a din anexa nr. V, atunci
când se afirmã cã statul riveran:
ii(i) și-a încãlcat în mod evident obligația de a asigura, prin mãsuri corespunzãtoare de conservare
și de gestiune, ca menținerea resurselor biologice
ale zonei economice exclusive sã nu fie serios
compromisã;
i(ii) a refuzat în mod arbitrar sã fixeze, la cererea
altui stat, volumul autorizat de capturi și capacitatea sa de exploatare a resurselor biologice în ce
privește stocurile a cãror exploatare intereseazã
acest stat; sau
(iii) a refuzat în mod arbitrar sã atribuie unui stat
oarecare, așa cum prevãd art. 62, 69 și 70 și
dupã modalitãțile și condițiile pe care el însuși
le-a fixat și care sunt compatibile cu convenția,
în totalitate sau în parte, surplusul pe care el l-a
declarat ca existent;
c) în nici un caz comisia de conciliere nu va substitui
puterea sa discreționarã celei a statului riveran;
d) raportul comisiei de conciliere va fi comunicat organizațiilor internaționale corespunzãtoare;
e) atunci când negociazã acordurile prevãzute la art. 69
și 70, dacã nu convin altfel, statele pãrți vor include în
acestea o clauzã privind mãsurile pe care le vor lua pentru
a reduce la minimum posibilitãțile de divergențã asupra
interpretãrii sau aplicãrii acordului, precum și procedura de
urmat în cazul în care ar apãrea totuși divergențe.
ARTICOLUL 298
Excepții facultative în aplicarea secțiunii a 2-a

1. Fãrã a aduce atingere obligațiilor ce decurg din secțiunea 1, un stat poate sã declare în scris, atunci când
semneazã sau ratificã convenția, aderã la aceasta sau oricând dupã aceea, cã nu acceptã una sau mai multe dintre
procedurile de rezolvare a diferendelor, prevãzute în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
secțiunea a 2-a, în ce privește una sau mai multe dintre
urmãtoarele categorii de diferende:
a) (i) diferendele privind interpretarea sau aplicarea
art. 15, 74 și 83, referitoare la delimitarea zonelor
maritime, sau diferendele asupra golfurilor sau
titlurilor istorice, cu condiția ca, atunci când un
asemenea diferend a apãrut dupã intrarea în
vigoare a convenției, iar pãrțile nu ajung la un
acord pe cale de negocieri într-un termen rezonabil, statul care a fãcut declarația sã accepte sã-l
supunã, la cererea oricãreia dintre pãrțile în litigiu,
concilierii potrivit procedurii prevãzute la secțiunea
a 2-a din anexa nr. V, înțelegându-se cã nu va fi
supus acestei proceduri nici un diferend care
implicã în mod necesar examinarea simultanã a
unui diferend nerezolvat, referitor la suveranitate
sau la alte drepturi asupra unui teritoriu continental sau insular;
(ii) dupã ce comisia de conciliere și-a prezentat raportul, care trebuie sã fie motivat, pãrțile vor negocia
un acord pe baza acestui raport; dacã aceste
negocieri nu vor duce la un acord, pãrțile vor
supune problema, prin consimțãmânt mutual, uneia
dintre procedurile prevãzute de secțiunea a 2-a,
cu condiția ca pãrțile sã nu fi convenit altfel;
(iii) prezentul alineat nu se aplicã nici diferendelor
referitoare la delimitarea zonelor maritime care au
fost definitiv reglementate printr-un aranjament
între pãrți și nici diferendelor care urmeazã sã fie
reglementate conform unui acord bilateral sau multilateral existent între pãrți;
b) diferendele referitoare la activitãți militare, inclusiv
activitãțile militare ale navelor și aeronavelor de stat afectate unui serviciu necomercial, și diferendele care privesc
actele de constrângere îndeplinite în exercitarea unor drepturi suverane sau a jurisdicției și care, în conformitate cu
art. 297 paragraful 2 sau 3, au fost excluse de la competența unei curți sau a unui tribunal;
c) diferendele cu privire la care Consiliul de Securitate
al Organizației Națiunilor Unite își exercitã funcțiile conferite
prin Carta Națiunilor Unite, în afara cazului în care Consiliul
de Securitate ar hotãrî sã scoatã problema respectivã de
pe ordinea sa de zi sau ar invita pãrțile sã-și rezolve diferendul prin mijloacele prevãzute de convenție.
2. Un stat parte, care a fãcut o declarație în virtutea
paragrafului 1, poate oricând sã o retragã sau sã accepte
sã supunã un diferend, exceptat prin respectiva declarație,
oricãrei proceduri de rezolvare prevãzutã în convenție.
3. Oricare stat parte, care a fãcut o declarație în virtutea paragrafului 1, nu poate sã supunã un diferend fãcând
parte dintr-o categorie de diferende exceptate la nici una
dintre procedurile prevãzute de convenție, fãrã consimțãmântul statului parte cu care se aflã în litigiu.
4. Dacã un stat parte a fãcut o declarație în virtutea
paragrafului 1 lit. a), oricare alt stat parte poate supune
procedurii specificate în acea declarație orice diferend care
îl opune statului autor al declarației și care intrã într-una
dintre categoriile de diferende exceptate.
5. O nouã declarație sau retragerea unei declarații nu
afecteazã cu nimic procedura în curs în fața unei curți sau

59

a unui tribunal sesizat conform prezentului articol, cu condiția ca pãrțile sã nu fi convenit altfel.
6. Declarațiile și notificãrile privind retragerea lor, fãcute
în baza prezentului articol, vor fi depuse la secretarul
general al Organizației Națiunilor Unite, care va transmite
statelor pãrți copii de pe acestea.
ARTICOLUL 299
Dreptul pãrților de a conveni asupra procedurii

1. Orice diferend care, în virtutea art. 297 sau printr-o
declarație fãcutã conform art. 298, a fost exceptat de la
procedurile de rezolvare a diferendelor prevãzute la secțiunea a 2-a, nu poate fi supus acestor proceduri decât cu
acordul pãrților la diferend.
2. Nici o dispoziție a prezentei secțiuni nu aduce atingere dreptului pãrților la un diferend de a conveni asupra
unei alte proceduri de rezolvare a acestui diferend sau de
a-l rezolva pe cale amiabilã.

Partea a XVI-a
Dispoziții generale
ARTICOLUL 300
Buna-credințã și abuzul de drept

Statele pãrți se angajeazã sã se achite
de obligațiile asumate conform convenției
drepturile, competențele și libertãțile care
cute în convenție, într-un asemenea mod
stituie un abuz de drept.

cu bunã-credințã
și sã-și exercite
le sunt recunoscare sã nu con-

ARTICOLUL 301
Utilizarea mãrilor în scopuri pașnice

În exercitarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor lor
conform convenției, statele pãrți se vor abține de la
recurgerea la amenințarea cu forța sau la folosirea forței
împotriva integritãții teritoriale sau independenței politice a
oricãrui stat, sau în orice alt mod incompatibil cu principiile
de drept inter național enunțate în Carta Organizației
Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 302
Divulgarea informațiilor

Fãrã a se aduce atingere dreptului oricãrui stat parte de
a recurge la procedurile de rezolvare a diferendelor prevãzute în convenție, nici o dispoziție a convenției nu poate fi
interpretatã ca obligând un stat parte, în executarea obligațiilor care îi incumbã în virtutea dispozițiilor pertinente ale
convenției, sã furnizeze informații a cãror divulgare este
contrarã intereselor esențiale ale securitãții sale.
ARTICOLUL 303
Obiecte arheologice sau de valoare istoricã descoperite
în mare

1. Statele au datoria de a proteja obiectele arheologice
sau de valoare istoricã descoperite în mare și vor coopera
în acest scop.
2. Pentru a controla comercializarea acestor obiecte,
statul riveran poate, în aplicarea art. 33, sã considere cã

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

ridicarea lor de pe fundul mãrii în zona vizatã de acest
articol, fãrã aprobarea statului riveran, ar constitui un act
de încãlcare, pe teritoriul sãu sau în marea sa teritorialã, a
legilor și reglementãrilor vizate de același articol.
3. Nici o dispoziție a prezentului articol nu aduce atingere drepturilor proprietarilor identificabili, dreptului privind
recuperarea epavelor și nici altor reguli de drept maritim,
ori legilor și practicilor în materie de schimburi culturale.
4. Prezentul articol nu aduce atingere altor acorduri
internaționale și reguli de drept internațional privind protecția obiectelor arheologice și a obiectelor de valoare istoricã.

ARTICOLUL 306
Ratificarea și confirmarea oficialã

Prezenta convenție este supusã ratificãrii de cãtre state
și de alte entitãți vizate la art. 305 paragraful 1 lit. b), c),
d) și e) și confirmãrii oficiale, în conformitate cu anexa
nr. IX, de cãtre entitãțile vizate la art. 305 paragraful 1 f).
Instrumentele de ratificare și de confirmare oficialã vor fi
depuse la secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite.
ARTICOLUL 307

ARTICOLUL 304

Aderarea

Responsabilitatea în caz de daune

Prezenta convenție va rãmâne deschisã aderãrii statelor
și celorlalte entitãți vizate la art. 305. Aderarea entitãților
vizate la art. 305 paragraful 1 lit. f) se va face în conformitate cu anexa nr. IX. Instrumentele de aderare vor fi
depuse la secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite.

Dispozițiile convenției cu privire la rãspundere și la obligația de reparație în caz de daune nu aduc atingere aplicãrii regulilor existente și stabilirii de noi reguli privind
rãspunderea și obligația de reparație în virtutea dreptului
internațional.

Partea a XVII-a
Clauze finale
ARTICOLUL 305
Semnarea

1. Prezenta convenție va fi deschisã spre semnare de
cãtre:
a) toate statele;
b) Namibia, reprezentatã de cãtre Consiliul Națiunilor
Unite pentru Namibia;
c) toate statele autonome asociate care și-au ales acest
statut printr-un act de autodeterminare supravegheat și
aprobat de cãtre Organizația Națiunilor Unite, în conformitate cu Rezoluția nr. 1.514 (XV) a Adunãrii generale, și
care au competența pentru chestiunile reglementate prin
aceastã convenție, inclusiv competența de a încheia tratate
în privința acestor chestiuni;
d) toate statele autonome asociate care, în conformitate
cu instrumentele lor respective de asociere, au competențã
pentru chestiunile reglementate prin aceastã convenție,
inclusiv competența de a încheia tratate în privința acestor
chestiuni;
e) toate teritoriile care se bucurã de o autonomie
internã deplinã, recunoscutã ca atare de cãtre Organizația
Națiunilor Unite, dar care nu au obținut independența
deplinã în conformitate cu Rezoluția nr. 1.514 (XV) a
Adunãrii generale, și care au competențã pentru chestiunile
reglementate prin aceastã convenție, inclusiv competența
de a încheia tratate în privința acestor chestiuni;
f) organizațiile internaționale, în conformitate cu
anexa nr. IX.
2. Convenția va rãmâne deschisã semnãrii pânã la data
de 9 decembrie 1984 la Ministerul Afacerilor Externe al
Jamaicãi, iar de la 1 iulie 1983 pânã la 9 decembrie 1984,
la sediul Organizației Națiunilor Unite din New York.

ARTICOLUL 308
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare la 12 luni de
la data depunerii celui de-al șaizecilea instrument de ratificare sau de aderare.
2. Pentru fiecare dintre statele care vor ratifica convenția
sau vor adera la aceasta dupã depunerea celui de-al
șaizecilea instrument de ratificare sau de aderare, convenția va intra în vigoare în a treizecea zi de la depunerea de
cãtre statul respectiv a instrumentului sãu de ratificare sau
de aderare, sub rezerva paragrafului 1.
3. Adunarea autoritãții se va întruni la data intrãrii în
vigoare a convenției și va alege consiliul autoritãții. În cazul
în care prevederile art. 161 nu vor putea fi aplicate în mod
strict, primul consiliu va fi constituit într-un mod compatibil
cu scopurile urmãrite de acest articol.
4. Regulile, reglementãrile și procedurile elaborate de
comisia pregãtitoare se vor aplica provizoriu pânã la adoptarea lor oficialã de cãtre autoritate, conform pãrții a XI-a.
ARTICOLUL 309
Rezerve și excepții

Convenția nu admite nici rezerve, nici excepții, în afarã
de cele care sunt în mod expres autorizate prin alte articole ale sale.
ARTICOLUL 310
Declarații

Articolul 309 nu interzice unui stat, în momentul în care
semneazã sau ratificã convenția, ori aderã la aceasta, sã
facã declarații, oricare ar fi formularea sau denumirea acestora, îndeosebi în vederea armonizãrii legilor și reglementãrilor naționale cu convenția, sub rezerva ca aceste
declarații sã nu urmãreascã înlãturarea sau modificarea
efectului juridic al clauzelor convenției, în aplicarea lor fațã
de acest stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 311
Legãtura cu alte convenții și acorduri internaționale

1. În raporturile dintre statele pãrți, dispozițiile convenției
vor prevala asupra convențiilor de la Geneva din 29 aprilie
1958 privind dreptul mãrii.
2. Prezenta convenție nu va modifica cu nimic drepturile
și obligațiile statelor pãrți, care decurg din alte tratate compatibile cu acest instrument și care nu aduc atingere nici
exercitãrii drepturilor pe care alte state pãrți le au în baza
convenției și nici executãrii obligațiilor lor care decurg din
aceasta.
3. Douã sau mai multe state pãrți la convenție pot
încheia acorduri care sã modifice sau sã suspende dispozițiile convenției și care se vor aplica numai în relațiile lor
reciproce, cu condiția ca aceste acorduri sã nu se refere la
una dintre dispozițiile convenției a cãror nerespectare ar fi
incompatibilã cu realizarea obiectului și scopului sãu și cu
condiția ca aceste acorduri sã nu aducã atingere aplicãrii
principiilor fundamentale enunțate în convenție și nici exercitãrii de cãtre celelalte state pãrți a drepturilor pe care le
au în baza convenției sau îndeplinirii obligațiilor lor care
decurg din aceasta.
4. Statele pãrți care își propun sã încheie un acord
vizat la paragraful 3 vor notifica celorlalte pãrți, prin intermediul depozitarului convenției, intenția lor de a încheia
acordul, precum și modificãrile sau suspendarea aplicãrii
dispozițiilor convenției pe care acesta le va prevedea.
5. Prezentul articol nu aduce atingere acordurilor internaționale autorizate în mod expres sau menținute în virtutea altor articole ale convenției.
6. Statele pãrți convin cã nu se poate aduce nici o
modificare principiului fundamental privind patrimoniul
comun al umanitãții, enunțat la art. 136, și cã nu vor
deveni parte la nici un acord care ar deroga de la acest
principiu.
ARTICOLUL 312
Amendamente

1. La expirarea unei perioade de 10 ani, socotitã de la
data intrãrii în vigoare a convenției, orice stat parte poate
sã propunã, printr-o comunicare scrisã adresatã secretarului
general al Organizației Națiunilor Unite, amendamentele la
convenție, asupra unor aspecte precise, cu excepția unor
amendamente privind activitãțile desfãșurate în zonã, și sã
cearã convocarea unei conferințe care sã examineze amendamentele astfel propuse. Secretarul general va transmite
aceastã comunicare tuturor statelor pãrți. Dacã, într-un termen de 12 luni socotit de la data la care secretarul general a transmis aceastã comunicare tuturor statelor pãrți, cel
puțin jumãtate dintre statele pãrți rãspund favorabil acestei
cereri, secretarul general va convoca conferința.
2. Procedura de luare a hotãrârii care se aplicã la conferința de amendament este aceeași cu cea care a fost
aplicatã de cea de-a treia Conferințã a Națiunilor Unite
asupra dreptului mãrii, în afara cazului când conferința ar
hotãrî altfel.

61

Conferința trebuie sã depunã toate eforturile pentru a se
ajunge la un acord asupra amendamentelor, prin consens,
și nu se va recurge la vot asupra amendamentelor decât
dupã ce vor fi fost epuizate toate eforturile pentru a se
ajunge la un consens.
ARTICOLUL 313
Amendamente prin procedurã simplificatã

1. Orice stat parte poate sã propunã, printr-o comunicare scrisã adresatã secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite, un amendament la convenție, altul decât
un amendament asupra activitãților desfãșurate în zonã, și
sã cearã ca acesta sã fie adoptat conform unei proceduri
simplicate prevãzute în prezentul articol, fãrã convocarea
unei conferințe. Secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite va transmite comunicarea tuturor statelor pãrți.
2. Dacã în urmãtoarele 12 luni de la transmiterea comunicãrii, un stat parte formuleazã o obiecție la amendamentul propus sau la propunerea ca acesta sã fie adoptat
dupã procedura simplificatã, amendamentul propus va fi
considerat respins. Secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite va adresa imediat o notificare în consecințã
tuturor statelor pãrți.
3. Dacã în perioada de 12 luni de la data transmiterii
comunicãrii nici un stat parte nu a formulat obiecții la
amendamentul propus sau la propunerea ca acesta sã fie
adoptat conform procedurii simplificate, amendamentul propus va fi considerat adoptat. Secretarul general va notifica
tuturor statelor pãrți adoptarea amendamentului propus.
ARTICOLUL 314
Amendamente la dispozițiile convenției privind exclusiv
activitãțile desfãșurate în zonã

1. Oricare stat parte poate prezenta, printr-o comunicare
scrisã adresatã secretarului general al autoritãții, o propunere de amendament la dispozițiile convenției, privind în
mod exclusiv activitãțile desfãșurate în zonã, inclusiv la
cele din secțiunea a 4-a din anexa nr. VI. Secretarul general
va transmite aceastã comunicare tuturor statelor pãrți. Dupã
ce va fi aprobat de consiliu, amendamentul propus va fi
supus adunãrii, spre aprobare. Reprezentanții statelor pãrți
în aceste organe vor avea puteri depline pentru a examina
și aproba amendamentul propus. Propunerea de amendament, așa cum a fost aprobatã de consiliu și de adunare,
va fi consideratã ca adoptatã.
2. Înainte de a aproba un amendament conform paragrafului 1, consiliul și adunarea se vor asigura cã amendamentul nu aduce atingere sistemului de explorare și de
exploatare a resurselor zonei, pânã la conferința de revizuire, conform art. 155.
ARTICOLUL 315
Amendamentele: semnarea, ratificarea, aderarea și textele
autentice

1. Amendamentele la convenție, dupã adoptare, vor fi
deschise spre semnare de cãtre statele pãrți, timp de

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

12 luni începând de la data adoptãrii lor, la sediul
Organizației Națiunilor Unite din New York, dacã nu se
hotãrãște altfel în amendamentele înseși.
2. Prevederile art. 306, 307 și 320 se vor aplica tuturor
amendamentelor la convenție.
ARTICOLUL 316

obligațiile sau situațiile juridice care decurg pentru acest
stat din aplicarea convenției, înainte ca aceasta sã iasã din
vigoare pentru acest stat.
3. Denunțarea nu va afecta cu nimic datoria fiecãrui stat
parte de a îndeplini orice obligație enunțatã în convenție,
la care ar fi supus în virtutea dreptului internațional, independent de convenție.

Intrarea în vigoare a amendamentelor
ARTICOLUL 318

1. Pentru statele pãrți care le vor ratifica sau vor adera
la ele, amendamentele la convenție, altele decât cele vizate
la paragraful 5, vor intra în vigoare în a treizecea zi de la
data depunerii instrumentelor de ratificare sau de aderare
de cãtre douã treimi din numãrul statelor pãrți sau de cãtre
60 de state pãrți, dupã cum unul dintre aceste douã
numere va fi mai ridicat. Asemenea amendamente nu vor
afecta exercitarea de cãtre alte state pãrți a drepturilor lor
sau îndeplinirea obligațiilor care le revin în baza convenției.
2. Un amendament va putea prevedea, pentru intrarea
sa în vigoare, necesitatea unui numãr de ratificãri sau de
aderãri mai ridicat decât cel cerut de prezentul articol.
3. Pentru fiecare stat parte care ratificã un amendament
vizat la paragraful 1 sau aderã la acesta dupã depunerea
numãrului cerut de instrumente de ratificare sau de aderare, acest amendament va intra în vigoare în a treizecea
zi de la data depunerii de cãtre statul parte a instrumentului sãu de ratificare sau de aderare.
4. Orice stat care devine parte la convenție dupã intrarea în vigoare a unui amendament conform paragrafului 1
va fi considerat, dacã nu a exprimat o intenție diferitã, ca
fiind:
a) parte la convenție, așa cum aceasta a fost amendatã; și
b) parte la convenția neamendatã, fațã de orice stat
parte la convenție care nu este legat prin acest amendament.
5. Amendamentele referitoare în mod exclusiv la activitãțile desfãșurate în zonã și amendamentele la anexa
nr. VI vor intra în vigoare, pentru toate statele pãrți, la un
an de la data depunerii instrumentelor de ratificare sau de
aderare de cãtre trei pãtrimi din numãrul statelor pãrți.
6. Orice stat care devine parte la convenție, dupã intrarea în vigoare a amendamentelor vizate la paragraful 5, va
fi considerat ca fiind parte la convenție, așa cum aceasta a
fost amendatã.

1. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va
îndeplini funcțiile de depozitar în ce privește convenția și
amendamentele la aceasta.
2. În afara funcțiilor sale de depozitar, secretarul
general:
a) prezintã rapoarte statelor pãrți, autoritãții și organizațiilor competente asupra problemelor cu caracter general
care se pun în legãturã cu convenția;
b) notificã autoritãții ratificãrile, confirmãrile oficiale și
aderãrile al cãror obiect îl constituie convenția și amendamentele care se referã la aceasta, precum și denunțãrile
convenției;
c) notificã statelor pãrți acordurile încheiate conform
art. 311 paragraful 4;
d) transmite statelor pãrți, pentru ratificare sau aderare,
amendamentele adoptate conform convenției;
e) convoacã reuniunile necesare ale statelor pãrți, conform convenției.
3. a) Secretarul general va transmite, de asemenea,
observatorilor vizați la art. 156:
ii(i) rapoartele vizate la paragraful 2 lit. a);
i(ii) notificãrile vizate la paragraful 2 lit. b) și c);
(iii) cu titlu de informare, textul amendamentelor
vizate la paragraful 2 lit. d).
b) Secretarul general va invita, de asemenea, pe acești
observatori sã participe, în calitate de observatori, la reuniunile statelor pãrți vizate în paragraful 2 lit. e).

ARTICOLUL 317

ARTICOLUL 320

Denunțarea

Texte autentice

1. Un stat parte poate, printr-o notificare scrisã adresatã
secretarului general al Organizației Națiunilor Unite, sã
denunțe convenția și sã indice motivele denunțãrii. Faptul
de a nu indica motivele nu afecteazã validitatea denunțãrii.
Denunțarea produce efecte la un an de la data primirii
notificãrii, în afara cazului în care denunțarea specificã o
datã ulterioarã.
2. Un stat nu este exonerat, prin denunțare, de obligațiile financiare și contractuale asumate în perioada cât a fost
parte la convenție, iar denunțarea nu afecteazã drepturile,

Originalul convenției, ale cãrei texte în limbile englezã,
arabã, chinezã, spaniolã, francezã și rusã sunt în egalã
mãsurã autentice, va fi depus, ținându-se seama de
art. 305 paragraful 2, la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.

Statutul anexelor

Anexele fac parte integrantã din convenție și, în lipsa
unor dispoziții exprese contrare, o referire la o parte a prezentei convenții constituie, totodatã, o trimitere la anexele
pertinente.
ARTICOLUL 319
Depozitarul

Drept pentru care, subsemnații plenipotențiari, autorizați
în modul cuvenit în acest scop, au semnat convenția.
Fãcutã la Montego Bay, la 10 decembrie 1982.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

63
ANEXA Nr. I

MARI MIGRATORI

1. Ton alb germon: Thunnus alalunga
2. Ton roșu: Thunnus thynnus
3. Ton obez cu ochi mari: Thunnus obesus
4. Bonitã cu burtã reiatã: Katsuwonus pelamis
5. Ton cu înotãtoare galbene: Thunnus albacares
6. Ton negru: Thunnus atlanticus
7. Ton mic: Euthynnus alletteratus; Euthynnus affinis
8. Ton cu înotãtoare bleu: Thunnus Maccoyii
9. Auxide: Auxis Thazard; Auxis rochei
10. Bremã de mare: Bramidae
11. Martin: Tetrapturus angustirostris; Tetrapturus belone;
Tetrapturus pfluegeri; Tetrapturus albidus; Tetrapturus audax;
Tetrapturus georgei; Makaira mazara; Makaira indica; Makaira
nigricans

12. Voilier: Istiophorus paltypterus; Istiophorus albicans
13. Espadon: Xiphias gladius
14. Scrumbie sau balau: Scomberesox scaurus; Cololabis
saira; Cololabis adocetus; Scomberesox saurus scombroides
15. Corifenã sau doradã tropicalã: Coryphaena hippurus;
Coryphaena equiselis
16. Rechin: Hexanchus griseus; Cetorhinus maximus;
Alopiidae; Rhincodon typus; Carchahinidae; Sphyrnidae;
Isuridae;
17. Cetacee (balene și marsuini): Physeteridae;
Balaenopteridae; Eschrichtiidae; Monodontidae; Ziphiidae;
Delphinidae; Balaenidae.

ANEXA Nr. II
COMISIA LIMITELOR PLATOULUI CONTINENTAL

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

În aplicarea art. 76, se creeazã conform articolelor
urmãtoare, o comisie a limitelor platoului continental dincolo
de 200 mile marine.

1. Funcțiile comisiei sunt urmãtoarele:
a) sã examineze datele și celelalte informații prezentate
de statele riverane în ce privește limita exterioarã a platoului continental, atunci când acest platou se întinde dincolo
de 200 mile marine și sã prezinte recomandãri în conformitate cu art. 76 și cu Memorandumul de acord adoptat la
29 august 1980 de cea de-a treia conferințã a Națiunilor
Unite asupra dreptului mãrii;
b) sã emitã, la cererea statului riveran interesat, avize
științifice și tehnice în vederea stabilirii datelor vizate la
litera precedentã.
2. Comisia poate coopera, în mãsura în care se considerã necesar și util, cu comisia oceanograficã interguvernamentalã a UNESCO, cu Organizația hidrograficã
internaționalã și cu alte organizații internaționale competente, în vederea procurãrii datelor științifice și tehnice susceptibile sã o ajute sã se achite de rãspunderile sale.

ARTICOLUL 2

1. Comisia cuprinde 21 de membri, care vor fi experți
în domeniul geologiei, geofizicii sau hidrografiei, aleși de
cãtre statele pãrți la convenție, dintre cetãțenii lor,
ținându-se seama în mod cuvenit de necesitatea asigurãrii
unei reprezentãri geografice echitabile, acești membri exercitându-și funcțiile cu titlu personal.
2. Prima alegere va avea loc imediat ce va fi posibil și,
în orice caz, într-un termen de 18 luni de la intrarea în
vigoare a convenției. Secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite va adresa, cu cel puțin trei luni înainte de
data fiecãrei alegeri, o scrisoare statelor pãrți pentru a le
invita sã prezinte candidați, dupã consultãrile regionale
corespunzãtoare, în termen de trei luni. Secretarul general
stabilește, în ordine alfabeticã, o listã a tuturor candidaților
astfel desemnați și prezintã aceastã listã tuturor statelor
pãrți.
3. Alegerea membrilor comisiei va avea loc în cadrul
unei reuniuni convocate de secretarul general la sediul
Organizației Națiunilor Unite. Cvorumul este constituit din
douã treimi din numãrul statelor pãrți. Sunt aleși ca membri
ai comisiei candidații care vor primi voturile a douã treimi
din numãrul membrilor prezenți și votanți. Vor fi aleși cel
puțin 3 membri din fiecare regiune geograficã.
4. Membrii comisiei sunt aleși pentru un mandat de
5 ani. Ei sunt reeligibili.
5. Statul parte care a prezentat candidatura unui membru al comisiei va suporta cheltuielile care îl privesc pe
acesta în perioada în care se achitã de funcțiile sale în
cadrul comisiei. Statul riveran interesat va suporta cheltuielile privitoare la avizele vizate de art. 3 paragraful 1 lit. b)
al prezentei anexe. Secretariatul comisiei este asigurat prin
grija secretarului general al Organizației Națiunilor Unite.

ARTICOLUL 4

Statul riveran care își propune sã stabileascã, în aplicarea art. 76, limita exterioarã a platoului sãu continental dincolo de 200 mile marine, va prezenta comisiei
caracteristicile acestei limite împreunã cu datele științifice și
tehnice ajutãtoare, imediat ce este posibil și în orice caz
într-un termen de 10 ani de la intrarea în vigoare a convenției pentru acest stat. Statul riveran va comunica în
același timp numele tuturor membrilor comisiei care i-au
acordat avize științifice și tehnice.
ARTICOLUL 5

Dacã nu se decide altfel, comisia va funcționa prin
intermediul a douã subcomisii compuse din șapte membri,
desemnați în mod echilibrat și ținând seama de elementele
specifice ale fiecãrei cereri prezentate de un stat riveran.
Membrii comisiei, care sunt cetãțeni ai statului riveran care
a prezentat o cerere, ca și membrii comisiei, care au ajutat
statul riveran furnizându-i avize științifice și tehnice referitoare la traseu, nu pot face parte din subcomisia însãrcinatã cu examinarea cererii, dar au dreptul sã participe, ca

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

membri, la lucrãrile comisiei privind aceasta. Statul riveran
care a prezentat o cerere cãtre comisie poate trimite reprezentanți care sã participe la lucrãrile respective fãrã drept
de vot.

ARTICOLUL 7

Statele riverane vor stabili limitele exterioare ale platoului
lor continental conform art. 76 paragraful 8 și pe baza
procedurilor naționale corespunzãtoare.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 6

1. Subcomisia va prezenta recomandãrile sale comisiei.
2. Comisia va aproba recomandãrile subcomisiei cu
majoritatea de douã treimi din numãrul membrilor prezenți
și votanți.
3. Recomandãrile comisiei vor fi prezentate în scris statului riveran care a prezentat cererea, precum și secretarului general al Organizației Națiunilor Unite.

Dacã nu este de acord cu recomandãrile comisiei, statul
riveran va prezenta comisiei, într-un termen rezonabil, o
cerere revizuitã sau o nouã cerere.
ARTICOLUL 9

Actele comisiei nu vor prejudeca asupra problemelor
referitoare la stabilirea limitelor între state ale cãror țãrmuri
sunt limitrofe sau se aflã fațã în fațã.

ANEXA Nr. III

DISPOZIÞII

fundamentale care reglementeazã explorarea și exploatarea
ARTICOLUL 1
Drepturi asupra mineralelor

Transferul drepturilor de proprietate asupra mineralelor
va interveni în momentul în care mineralele sunt extrase
conform convenției.
ARTICOLUL 2
Prospectarea

1. a) Autoritatea va încuraja prospectarea în zonã.
b) Prospectarea nu va putea începe decât atunci când
autoritatea a primit de la viitorul prospector un angajament
scris satisfãcãtor, care sã indice cã acesta va respecta
convenția și regulile și reglementãrile autoritãții privind
cooperarea la programele de formare a cadrelor conform
art. 143 și 144, și protecția mediului marin și cã acceptã
ca autoritatea sã verifice respectarea acestora. O datã cu
luarea acestui angajament, viitorul prospector va notifica
autoritãții limitele generale ale sectorului sau sectoarelor ce
urmeazã sã fie prospectate.
c) Prospectarea poate fi efectuatã simultan de mai mulți
prospectori în același sector sau în aceleași sectoare.
2. Prospectarea nu conferã prospectorului nici un drept
asupra resurselor. Prospectorul poate totuși sã extragã o
cantitate rezonabilã din minerale, care sã fie folositã pentru
testãri.
ARTICOLUL 3
Explorarea și exploatarea

1. Întreprinderea, statele pãrți și celelalte entitãți sau
persoane vizate de art. 153 paragraful 2 lit. b) pot cere
autoritãții sã aprobe planurile de muncã privind activitãțile
desfãșurate în zonã.
2. Întreprinderea poate face o cerere privind oricare
sector al zonei, dar cererile prezentate de celelalte entitãți
sau persoane pentru sectoare rezervate trebuie sã satisfacã, între altele, condițiile enunțate la art. 9 al prezentei
anexe.
3. Explorarea și exploatarea nu se vor desfãșura decât
în sectoarele specificate în planurile de muncã vizate de
art. 153 paragraful 3 și aprobate de cãtre autoritate conform convenției și regulilor, reglementãrilor și procedurilor
pertinente ale autoritãții.

4. Orice plan de muncã aprobat trebuie:
a) sã fie în conformitate cu convenția și cu regulile și
reglementãrile și procedurile autoritãții;
b) sã prevadã controlul autoritãții asupra activitãților desfãșurate în zonã conform art. 153 paragraful 4;
c) sã confere celui care exploateazã drepturi exclusive
pentru explorarea și exploatarea categoriilor specificate de
resurse din sectorul menționat în planul de muncã, conform
regulilor și reglementãrilor și procedurilor autoritãții. Dacã
un solicitant prezintã un plan de muncã numai pentru faza
de explorare sau pentru faza de exploatare, planul de
muncã aprobat va conferi drepturi exclusive numai pentru
faza respectivã.
5. Cu excepția planurilor de muncã propuse de întreprindere, orice plan de muncã îmbracã forma unui contract
încheiat între autoritate și unul sau mai mulți solicitanți.
ARTICOLUL 4
Condiții pentru acceptarea solicitanților

1. Sunt acceptabili solicitanții, alții decât întreprinderea,
care îndeplinesc condițiile cerute de art. 153 paragraful 2
lit. b) în materie de naționalitate sau de control și de
patronaj și care urmeazã procedurile și corespund criteriilor
de acceptabilitate fixate de autoritate în regulile, reglementãrile și procedurile sale.
2. Sub rezerva paragrafului 6, criteriile de acceptabilitate
sus-menționate se referã la capacitatea financiarã și la
competența tehnicã a solicitantului, precum și la modul în
care acesta a executat contractele pe care le-a încheiat
anterior cu autoritatea.
3. Orice solicitare este patronatã de statul parte al cãrui
cetãțean este, în afara cazului când solicitantul are și o
altã naționalitate, cum este cazul unei asociații sau al unui
consorțiu compus din entitãți sau persoane ținând de diferite state, caz în care toate statele pãrți în cauzã trebuie
sã patroneze cererea, sau când solicitantul este efectiv
controlat de un alt stat parte sau de cetãțenii acestui stat,
caz în care cele douã state pãrți trebuie sã patroneze
cererea. Criteriile și procedurile de aplicare a condițiilor de
patronaj sunt enunțate în regulile, reglementãrile și procedurile autoritãții.
4. Statul sau statele care patroneazã o cerere vor
veghea în aplicarea art. 139 al pãrții a IX-a a convenției, și
ținând seama de sistemele lor juridice, ca activitãțile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
desfãșurate în zonã de contractantul pe care acest stat
sau aceste state îl patroneazã sã fie conforme obligațiilor
care îi incumbã în virtutea convenției și a prevederilor contractului. Totuși un stat parte nu este rãspunzãtor pentru
daunele rezultate din nerespectarea de cãtre un contractant
pe care îl patroneazã a obligațiilor sale, dacã a promulgat
legi și reglementãri și a prevãzut mãsuri administrative
care, în cadrul sistemului sãu juridic, sunt în mod rezonabil
corespunzãtoare pentru asigurarea respectãrii efective a
acestor obligații de cãtre persoanele supuse jurisdicției sale.
5. Procedurile urmate pentru aprecierea cererilor prezentate de statele pãrți trebuie sã ținã seama de calitatea lor
de stat.
6. Criteriile de acceptabilitate vor impune ca orice solicitant, fãrã excepție, în cererea sa, sã se angajeze:
a) sã accepte ca fiind executorii și sã respecte obligațiile ce îi incumbã în virtutea pãrții a XI-a, a regulilor, reglementãrilor și procedurilor autoritãții, a hotãrârilor organelor
sale și a clauzelor contractelor pe care le-a încheiat cu
autoritatea;
b) sã accepte controlul pe care autoritatea îl exercitã
asupra activitãților desfãșurate în zonã, potrivit autorizãrii
primite prin convenție;
c) sã prezinte în scris autoritãții asigurarea cã își va
îndeplini cu bunã-credințã obligațiile care îi incumbã în virtutea contractului;
d) sã respecte dispozițiile referitoare la transferul de tehnologie prevãzute la art. 5 al prezentei anexe.
ARTICOLUL 5
Transferul de tehnologie

1. Orice solicitant, atunci când prezintã un proiect de
plan de muncã, va furniza autoritãții o descriere generalã a
echipamentului și a metodelor care vor fi utilizate pentru
activitãțile desfãșurate în zonã și alte informații pertinente
care nu sunt proprietate industrialã, referitoare la caracteristicile tehnologiei preconizate, precum și informații indicând
unde sunt disponibile aceste tehnologii.
2. Orice contractant va comunica autoritãții orice modificare adusã descrierii, datelor și informațiilor puse la dispoziție autoritãții în virtutea paragrafului 1, ori de câte ori este
efectuatã o modificare sau o inovație tehnicã importantã.
3. Orice contract referitor la activitãți care vor fi întreprinse în zonã va conține clauze prin care contractantul se
angajeazã:
a) sã punã la dispoziția întreprinderii, la cererea autoritãții și potrivit unor modalitãți și în condiții comerciale juste
și rezonabile, tehnologiile pe care le utilizeazã pentru desfãșurarea activitãților în zonã în cadrul contractului și pe
care este în drept sã le transfere. Acest transfer se va
face pe cale de acorduri de licențã sau alte aranjamente
corespunzãtoare pe care contractantul le negociazã cu
întreprinderea și care vor fi consemnate într-un acord special care completeazã contractul. Acest angajament nu
poate fi invocat, decât dacã întreprinderea considerã cã nu
este în mãsurã sã obținã pe piața liberã aceleași tehnologii
sau tehnologii la fel de eficace și corespunzãtoare, potrivit
unor modalitãți și în condiții juste și rezonabile;
b) sã obținã de la proprietarul oricãrei tehnologii utilizate
pentru desfãșurarea activitãților în zonã în cadrul contractului și care nu este vizatã la lit. a) și nici în general
disponibilã pe piața liberã, angajamentul scris cã, la solicitarea autoritãții, el va autoriza întreprinderea, printr-un
acord de licențã sau alt aranjament corespunzãtor, sã utilizeze tehnologiile respective în aceeași mãsurã ca și contractantul și potrivit unor modalitãți și în condiții comerciale

65

juste și rezonabile. În absența unui asemenea angajament,
tehnologiile în cauzã nu pot fi utilizate de cãtre contractant
pentru desfãșurarea unor activitãți în zonã;
c) sã dobândeascã, printr-un contract executoriu, dacã
întreprinderea i-o cere și de fiecare datã când o poate
face, fãrã ca din aceasta sã rezulte cheltuieli substanțiale
pentru contractant, dreptul de a transfera întreprinderii orice
tehnologie utilizatã de el pentru desfãșurarea activitãților din
zonã în cadrul contractului, pe care el nu este în drept sã
o transfere și care nu este în general disponibilã pe piața
liberã. Dacã, în cadrul unei societãți, existã strânse legãturi
între contractant și proprietarul tehnologiilor, caracterul
strâns al acestor legãturi și gradul de control sau de influențã vor fi luate în considerare atunci când se determinã
cã au fost luate toate mãsurile posibile pentru dobândirea
acelui drept. Dacã contractantul exercitã un control efectiv
asupra proprietarului și nu dobândește de la acesta drepturile respective, se va ține cont de aceasta atunci când se
stabilește dacã contractantul este acceptabil atunci când
acesta prezintã o nouã cerere de aprobare sau un nou
plan de muncã;
d) sã-i faciliteze întreprinderii, la cerere, achiziționarea,
pe calea unor acorduri de licențã sau în cadrul altor aranjamente corespunzãtoare și conform unor modalitãți și condiții comerciale juste și rezonabile, a oricãrei tehnologii
vizate de lit. b), în cazul în care întreprinderea ar decide
sã negocieze direct cu proprietarul respectivele tehnologii;
e) sã ia aceleași mãsuri care sunt prevãzute la lit. a),
b), c) și d), fațã de un stat în curs de dezvoltare sau un
grup de state în curs de dezvoltare care dorește sã
încheie un contract în virtutea art. 9 al prezentei anexe, cu
condiția ca aceste mãsuri sã fie limitate la exploatarea pãrții sectorului propus de contractant, care a fost rezervatã
conform art. 8 al prezentei anexe și cã activitãțile prevãzute prin contractul solicitat de un stat sau grup de state
în curs de dezvoltare sã nu implice un transfer de tehnologii în folosul unui stat terț sau al cetãțenilor unui stat terț.
Obligațiile prevãzute de prezenta dispoziție nu sunt valabile
decât pentru contractanții ale cãror tehnologii nu au fãcut
obiectul unei cereri de transfer cãtre întreprindere sau nu
au fost încã transferate acesteia.
4. Diferendele privind angajamentele cerute potrivit paragrafului 3, ca și cele privind celelalte clauze ale contractelor vor fi supuse procedurii de reglementare obligatorie a
diferendelor, prevãzutã în partea a XI-a, iar nerespectarea
acestor angajamente poate fi sancționatã cu amenzi sau cu
suspendarea ori rezilierea contractului conform art. 18 al
prezentei anexe. Diferendele apãrute în legãturã cu chestiunea de a ști dacã ofertele prezentate de contractant prevãd modalitãți și condiții comerciale juste și rezonabile pot
fi supuse, de cãtre oricare dintre pãrți, procedurii de arbitraj
comercial obligatoriu prevãzute de Regulamentul de arbitraj
al Comisiei Națiunilor Unite pentru Dreptul Comercial
Internațional sau oricãrei alte proceduri de arbitraj, prevãzutã în regulile, reglementãrile și procedurile autoritãții. În
cazul în care arbitrajul se încheie cu o decizie negativã,
contractantul are la dispoziție 45 de zile pentru a-și modifica oferta, astfel încât aceasta sã cuprindã modalitãți și
condiții juste și rezonabile înainte ca autoritatea sã ia o
decizie în aplicarea art. 18 al prezentei anexe.
5. Dacã întreprinderea nu este în mãsurã sã obținã,
potrivit unor modalitãți și condiții comerciale juste și rezonabile, tehnologii corespunzãtoare care sã-i permitã sã
întreprindã în timp oportun extragerea și tratarea mineralelor din zonã, consiliul sau adunarea pot convoca un grup
de state pãrți, compus din statele care desfãșoarã activitãți
în zonã, statele care patroneazã entitãți sau persoane care

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

exercitã asemenea activitãți și alte state care au acces la
aceste tehnologii. Acest grup va proceda la consultãri și va
lua mãsuri eficace, astfel încât aceste tehnologii sã fie
puse la dispoziția întreprinderii potrivit unor modalitãți și
condiții comerciale juste și rezonabile. Fiecare dintre statele
pãrți va lua în acest scop toate mãsurile posibile în cadrul
sistemului sãu juridic.
6. În cazul unor societãți mixte constituite împreunã cu
întreprinderea, transferul de tehnologii se va face conform
acordului care reglementeazã societatea mixtã.
7. Angajamentele prevãzute la paragraful 3 vor fi incluse
în fiecare contract referitor la activitãțile ce urmeazã a fi
desfãșurate în zonã pânã la expirarea unui termen de
10 ani de la demararea producției comerciale de cãtre
întreprindere și pot fi invocate în acest interval de timp.
8. În sensul prezentului articol, termenul tehnologie
înglobeazã echipamentul specializat și procedeele tehnice,
inclusiv descrierile, manualele, notițele explicative, formarea
cadrelor și sfaturile și asistența tehnicã necesare pentru
montajul, întreținerea și funcționarea unui sistem viabil, precum și dreptul de a utiliza aceste elemente în acest scop
pe bazã neexclusivã.
ARTICOLUL 6
Aprobarea planurilor de muncã

1. Autoritatea va proceda la examinarea planurilor de
muncã propuse, dupã șase luni de la intrarea în vigoare a
convenției și apoi din patru în patru luni.
2. La examinarea unei cereri de aprobare a unui plan
de muncã care îmbracã forma unui contract, autoritatea va
stabili mai întâi:
a) dacã solicitantul s-a conformat procedurilor de prezentare a cererilor conform art. 4 al prezentei anexe și
dacã a dat autoritãții angajamentele și asigurãrile cerute de
acest articol. Dacã aceste proceduri nu au fost respectate
sau dacã lipsește unul dintre angajamentele și asigurãrile
sus-menționate, solicitantul va dispune de un termen de 45
de zile pentru remedierea acestor carențe;
b) dacã solicitantul întrunește condițiile de acceptabilitate
conform art. 4 al prezentei anexe.
3. Toate planurile de muncã propuse trebuie sã fie conforme dispozițiilor pertinente ale convenției și vor fi supuse
acestor dispoziții, precum și regulilor, reglementãrilor și procedurilor autoritãții, inclusiv condițiilor referitoare la operațiuni, contribuțiilor financiare și angajamentelor luate în
materie de transferuri de tehnologii. Dacã planurile de
muncã propuse sunt conforme acestor prevederi, autoritatea le va aproba, cu condiția ca ele sã fie conforme și cu
condițiile uniforme și nediscriminatorii stabilite prin regulile,
reglementãrile și procedurile autoritãții, în afarã de cazul
când:
a) o parte sau totalitatea sectorului vizat de planul de
muncã este cuprinsã într-un plan de muncã aprobat anterior sau într-un plan de muncã propus anterior, asupra
cãruia autoritatea nu a statuat încã definitiv;
b) punerea în exploatare a unei pãrți sau a totalitãții
sectorului vizat de planul de muncã a fost exclusã de autoritate în aplicarea art. 162 paragraful 2 lit. x);
c) planul de muncã propus este prezentat sau patronat
de un stat parte cãruia deja i s-au aprobat:
i(i) planuri de muncã referitoare la explorarea și
exploatarea unor zãcãminte de noduli polimetalici
în sectoare nerezervate a cãror suprafațã, adãugatã suprafeței uneia dintre pãrțile sectorului vizat
prin planul de muncã propus, ar depãși cu 30%
suprafața unei zone circulare de 400.000 km2,

determinatã pornind din centrul uneia dintre pãrțile sectorului vizat prin planul de muncã propus;
(ii) planuri de muncã referitoare la explorarea și
exploatarea unor zãcãminte de noduli polimetalici
în sectoare nerezervate care ar reprezenta împreunã 2% din suprafața totalã a zonei care n-a fost
rezervatã și a cãrei punere în exploatare nu a
fost exclusã prin aplicarea art. 162 paragraful 2
lit. x).
4. În scopul aplicãrii regulii enunțate la paragraful 3
lit. c), un plan de muncã propus de o asociație sau de un
consorțiu va fi considerat ca aparținând, în mod proporțional, statelor pãrți care patroneazã societatea sau consorțiul,
conform art. 4 paragraful 3 al prezentei anexe. Autoritatea
poate aproba planuri de muncã reglementate de
paragraful 3 lit. c), dacã ea constatã cã aprobarea respectivã nu va avea drept efect sã permitã unui stat parte sau
entitãților sau persoanelor patronate de un stat parte sã
monopolizeze activitãțile desfãșurate în zonã sau sã împiedice alte state pãrți sã desfãșoare activitãți în aceasta.
5. Derogând de la prevederile paragrafului 3 lit. a) de
mai sus, dupã terminarea perioadei interimare definite de
art. 151 paragraful 3, autoritatea poate sã adopte, prin
intermediul unor reguli, reglementãri și proceduri, alte proceduri și criterii compatibile cu convenția pentru a stabili, în
caz de alegere între solicitanți pentru un sector dat, pe
acei dintre solicitanți ale cãror planuri de muncã vor fi
aprobate. Aceste proceduri și criterii trebuie sã asigure
aprobarea planurilor de muncã pe o bazã echitabilã și
nediscriminatorie.
ARTICOLUL 7
Alegerea solicitanților de autorizații de producție

1. La șase luni dupã intrarea în vigoare a convenției și
dupã aceea din patru în patru ani, autoritatea va examina
cererile de autorizare a producției prezentate în perioada
care s-a scurs. Dacã toate aceste cereri pot fi aprobate
fãrã ca plafonul producției sã fie depãșit și fãrã ca autoritatea sã contravinã obligațiilor pe care și le-a asumat în
baza unui acord sau aranjament privind produsele la care
a devenit parte, așa cum se prevede la art. 151 autoritatea
va elibera autorizațiile solicitate.
2. Când trebuie fãcutã o alegere între solicitanții de
autorizații de producție datoritã limitãrii producției prevãzute
de art. 151 paragrafele 2 și 7 sau obligațiilor care incumbã
autoritãții în virtutea unui acord sau aranjament de producție la care ea a devenit parte, așa cum o prevede art. 151
paragraful 1, autoritatea va proceda la aceastã alegere pe
baza unor criterii obiective și nediscriminatorii fixate prin
regulile, reglementãrile și procedurile sale.
3. În aplicarea paragrafului 2, autoritatea va da prioritate
solicitanților care:
a) oferã cele mai bune garanții de eficacitate ținând
cont de capacitatea lor financiarã și tehnicã și de modul în
care ei au executat, dacã a fost cazul, planurile de muncã
aprobate anterior;
b) oferã autoritãții perspectiva unor câștiguri financiare
mai rapide, ținând cont de data la care urmeazã sã
înceapã producția comercialã;
c) au investit deja cele mai multe resurse și eforturi în
prospectare sau explorare.
4. Solicitanții care nu au fost aleși în cursul unei
perioade oarecare au prioritate în perioadele ulterioare,
pânã când vor primi autorizație.
5. Alegerea se va face ținând seama de necesitatea de
a se oferi tuturor statelor pãrți, independent de sistemul lor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

67

economic și social sau de situarea lor geograficã, o mai
bunã posibilitate de a participa la activitãțile desfãșurate în
zonã, și de necesitatea de a împiedica monopolizarea
acestor activitãți, astfel încât sã se evite discriminãrile fațã
de orice stat sau sistem.
6. Autorizațiile de producție privind sectorul rezervat au
prioritate de fiecare datã când existã în exploatare mai
puține sectoare rezervate decât sectoare nerezervate.
7. Deciziile vizate de prezentul articol vor fi luate cât
mai curând posibil, dupã expirarea fiecãrei perioade.

dezvoltare, care este un solicitant acceptabil, sau orice
grup din categoriile precedente, poate notifica autoritãții
dorința sa de a prezenta, în aplicarea art. 6 al prezentei
anexe, un plan de muncã pentru un sector rezervat. Planul
de muncã va fi studiat, dacã întreprinderea hotãrãște, conform paragrafului 1, sã nu desfãșoare activitãți proprii în
acest sector.

ARTICOLUL 8
Rezervarea de sectoare

Dacã în aplicarea art. 3 paragraful 4 lit. c) al prezentei
anexe un plan de muncã a fost aprobat numai pentru
explorare, deținãtorului sãu i se va acorda preferințã și
prioritate fațã de ceilalți solicitanți, dacã acesta va prezenta
un plan de muncã privind exploatarea aceluiași sector și
acelorași resurse. Totuși aceastã preferințã și acest rang
de prioritate pot sã-i fie retrase în cazul în care acesta nu
și-a îndeplinit planul de muncã în mod satisfãcãtor.

Fiecare cerere, alta decât cele prezentate de întreprindere sau de orice alte entitãți sau persoane, care se referã
la sectoare rezervate, trebuie sã se refere la un perimetru
care nu trebuie, în mod necesar, sã fie neîntrerupt și care
sã aibã o suprafațã totalã și o valoare comercialã estimativã suficiente pentru a permite douã operațiuni de extracție
minierã. Solicitantul va da coordonatele care sã permitã
divizarea perimetrului în douã pãrți de valoare comercialã
estimativã egalã și va comunica toate datele pe care le-a
cules pentru cele douã pãrți ale perimetrului. Fãrã a aduce
atingere puterilor pe care le deține autoritatea în aplicarea
art. 17 al prezentei anexe, datele care trebuie sã-i fie
comunicate în ce privește nodulii polimetalici se vor referi
la ridicãri topografice, eșantioane, densitatea nodulilor și
concentrația metalelor pe care le conțin. În termen de
45 de zile de la recepționarea datelor, autoritatea va
desemna partea din perimetru care va fi rezervatã exclusiv
activitãților pe care le va desfãșura ea prin intermediul
întreprinderii sau în asociere cu state în curs de dezvoltare. Aceastã desemnare poate fi amânatã cu încã 45 de
zile, dacã autoritatea solicitã unui expert independent sã
determine dacã toate datele primite în baza prezentului articol i-au fost comunicate corect. Sectorul desemnat devine
sector rezervat de îndatã ce planul de muncã privind sectorul nerezervat este aprobat și contractul semnat.
ARTICOLUL 9
Activitãți desfãșurate în sectoarele rezervate

1. Întreprinderea are latitudinea de a decide dacã
dorește sã desfãșoare ea însãși activitãțile în fiecare sector
rezervat. Aceastã decizie poate fi luatã în orice moment, în
afarã de cazul în care autoritatea primește o notificare conform paragrafului 4, în care caz întreprinderea va lua decizia într-un termen rezonabil. Întreprinderea poate hotãrî sã
exploateze aceste sectoare cu titlu de societate mixtã
împreunã cu un stat sau cu o entitate sau persoanã interesatã.
2. Întreprinderea poate încheia contracte pentru executarea unei pãrți din activitãțile sale conform art. 12 al anexei
nr. IV. Ea poate, de asemenea, pentru a desfãșura aceste
activitãți, sã se asocieze în cadrul unei societãți mixte cu
orice entitate sau persoanã care dorește și care este abilitatã sã desfãșoare activitãți în zonã, în aplicarea art. 153
paragraful 2 lit. b). Atunci când are în vedere societãți
mixte de acest gen, întreprinderea va oferi statelor pãrți,
care sunt țãri în curs de dezvoltare și cetãțenilor acestora,
posibilitatea unei participãri efective.
3. Autoritatea poate prescrie, în regulile, reglementãrile
și procedurile sale, condiții de fond și de procedurã referitoare la asemenea contracte și societãți mixte.
4. Orice stat parte, care este țarã în curs de dezvoltare,
sau orice persoanã fizicã sau juridicã patronatã de acesta
și efectiv controlatã de el sau de un alt stat în curs de

ARTICOLUL 10
Preferințe și prioritãți acordate unor solicitanți

ARTICOLUL 11
Acorduri de coantreprizã

1. Contractele pot prevedea aranjamente de asociere
între contractant și autoritate, care va acționa prin intermediul întreprinderii, sub formã de societãți comune sau de
împãrțire a producției, ca și orice altã formã de aranjamente de coantreprizã, care se vor bucura de aceeași protecție în materie de revizuire, de suspendare sau de
reziliere ca și contractele încheiate cu autoritatea.
2. Contractanții care încheie cu întreprinderea asemenea
aranjamente de asociere pot beneficia de stimulente financiare prevãzute în aranjamentele financiare stabilite la
art. 13 al prezentei anexe.
3. Partenerii întreprinderii la o societate mixtã sunt ținuți
sã efectueze plãțile prevãzute la art. 13 al prezentei anexe
în proporție cu cota lor de participare la societatea mixtã,
sub rezerva stimulentelor financiare prevãzute la același
articol.
ARTICOLUL 12
Activitãți desfãșurate de cãtre întreprindere

1. Activitãțile desfãșurate în zonã de cãtre întreprindere
în aplicarea prevederilor art. 153 paragraful 2 lit. a) sunt
reglementate de dispozițiile pãrții a XI-a, de regulile, reglementãrile și procedurile autoritãții și de deciziile sale pertinente.
2. Orice plan de muncã propus de întreprindere trebuie
sã fie însoțit de documente care sã ateste capacitatea sa
financiarã și tehnicã.
ARTICOLUL 13
Clauzele financiare ale contractelor

1. Atunci când adoptã regulile, reglementãrile și procedurile referitoare la clauzele financiare ale unui contract
între autoritate și entitãțile sau persoanele vizate la art. 153
paragraful 2 lit. b) și atunci când negociazã clauzele financiare ale unui asemenea contract, în conformitate cu partea
a XI-a a convenției și cu aceste reguli, reglementãri și proceduri, autoritatea va fi cãlãuzitã de urmãtoarele obiective:
a) sã-și asigure maximum de venituri provenite din produsul exploatãrii comerciale;
b) sã facã în așa fel, încât explorãrii și exploatãrii resurselor zonei sã le fie consacrate investiții și tehnologii corespunzãtoare;

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

c) sã facã în așa fel, încât contractanții sã fie tratați
egal din punct de vedere financiar și sã aibã obligații financiare comparabile;
d) sã furnizeze stimulente pe bazã uniformã și nediscriminatorie pentru a încuraja contractanții sã încheie acorduri
de asociere cu întreprinderea ori cu țãrile în curs de dezvoltare sau cu cetãțenii acestora, pentru a stimula transferul de tehnologie cãtre întreprindere sau cãtre țãrile în curs
de dezvoltare ori cetãțenii acestora, și pentru a pregãti personalul autoritãții și al țãrilor în curs de dezvoltare;
e) sã dea posibilitatea întreprinderii sã procedeze la
exploatarea zãcãmintelor în același timp ca și entitãțile sau
persoanele vizate în art. 153 paragraful 2 lit. b); și
f) sã evite ca, prin jocul stimulentelor financiare furnizate
contractanților în aplicarea paragrafului 14 sau a clauzelor
contractelor revizuite conform art. 19 al prezentei anexe,
sau prin aplicarea dispozițiilor art. 11 al aceleiași anexe,
referitoare la societãțile mixte, contractanții sã nu fie subvenționați într-un asemenea mod care sã le dea în mod
artificial un avantaj în concurențã cu cei care exploateazã
zãcãmintele terestre.
2. Pentru cheltuielile administrative referitoare la studierea cererilor de aprobare a planurilor de muncã se va percepe o taxã al cãrei cuantum este fixat la 500.000 dolari
S.U.A., pentru fiecare cerere.
Cuantumul taxei va fi revizuit periodic de cãtre consiliu,
astfel încât acesta sã acopere cheltuielile administrative
efectuate. Dacã cheltuielile angajate de autoritate pentru
studierea unei cereri sunt inferioare sumei fixate, autoritatea
ramburseazã diferența autorului cererii.
3. Contractantul va achita o taxã anualã fixã de un
milion de dolari S.U.A. începând cu data intrãrii în vigoare
a contractului. Dacã data aprobatã pentru demararea producției comerciale este amânatã ca urmare a întârzierii în
eliberarea autorizației de producție, conform art. 151, contractantul va fi scutit de fracțiunea din taxa anualã fixã
corespunzãtoare duratei întârzierii. Din momentul demarãrii
producției comerciale, contractantul va achita fie taxa asupra producției, fie taxa anualã fixã, dacã aceasta este mai
ridicatã.
4. În termen de un an socotit de la demararea producției comerciale, conform paragrafului 3, contractantul va
alege modalitatea de platã a contribuției sale financiare
cãtre autoritate:
a) fie achitând numai o taxã asupra producției;
b) fie achitând o taxã asupra producției și plãtind o
parte din încasãrile nete.
5. a) Dacã contractantul alege sã plãteascã contribuția
sa financiarã cãtre autoritate numai prin achitarea unei taxe
asupra producției, cuantumul acestei taxe va fi egal cu un
anumit procentaj din valoarea comercialã a metalelor tratate, provenite din nodulii polimetalici extrași din sectorul
vizat prin contract, procentaj care se va fixa dupã baremul
urmãtor:
i(i) de la primul pânã la al zecelea an
al producției comerciale
5%
(ii) de la al unsprezecelea an pânã
la sfârșitul perioadei de producție
comercialã
12%.
b) Valoarea comercialã sus-menționatã se calculeazã
prin multiplicarea cantitãții de metale tratate, provenite din
nodulii polimetalici extrași din sectorul vizat prin contract, cu
prețul mediu al acestor metale, determinat conform paragrafelor 7 și 8, pe perioada exercițiului contabil respectiv.
6. Dacã contractantul alege sã plãteascã contribuția sa
financiarã cãtre autoritate achitând o taxã asupra producției

și plãtind o parte din încasãrile nete, cuantumul acestor
plãți va fi determinat dupã cum urmeazã:
a) cuantumul taxei asupra producției va fi egal cu un
anumit procentaj din valoarea comercialã, determinatã potrivit lit. b), a metalelor tratate, provenite din nodulii polimetalici extrași din sectorul vizat prin contract, procentaj care va
fi fixat dupã baremul urmãtor:
i(i) pentru prima perioadã a producției
comerciale
Ñ 2 %
(ii) pentru a doua perioadã a producției
comerciale
Ñ 4 %.
Dacã în timpul celei de-a doua perioade de producție
comercialã, așa cum aceasta este definitã la lit. d), randamentul investiției pentru un exercițiu contabil dat, potrivit
definiției de la lit. m), este, ca urmare a plãții taxei de 4%
asupra producției, mai mic de 15%, cuantumul taxei asupra producției va fi fixat la 2% în loc de 4% pentru acel
exercițiu;
b) valoarea comercialã a metalelor tratate se calculeazã
prin multiplicarea cantitãții de metale tratate, provenite din
nodulii polimetalici extrași din sectorul vizat prin contract cu
prețul mediu, determinat conform paragrafelor 7 și 8, al
acestor metale pe perioada exercițiului contabil respectiv;
c) (i) partea din încasãri, care revine autoritãții, va fi
prelevatã asupra pãrții din încasãrile nete ale contractantului care provin din activitãțile de extracție
a resurselor din sectorul vizat prin contract, denumite în continuare încasãri nete imputabile;
(ii) partea din încasãrile nete imputabile, care revine
autoritãții, va fi determinatã conform urmãtorului
barem progresiv:
Partea din încasãrile nete imputabile care va reveni
autoritãții
Încasãrile nete
imputabile
Tranșa reprezentând
un randament al investiției superior lui 0%,
dar inferior lui 10%
Tranșa reprezentând
un randament al investiției egal sau superior
lui 10%, dar inferior
lui 20%
Tranșa reprezentând
un randament al investiției egal sau superior
lui 20%

Prima perioadã
a producției
comerciale

A doua perioadã
a producției
comerciale

35%

40%

42,5%

50%

50%

70%

d) (i) prima perioadã a producției comerciale vizate la
lit. a) și c) va începe cu primul exercițiu contabil
al producției comerciale și se va încheia cu exercițiul contabil pentru care cheltuielile de punere în
valoare a contractului, ajustate ținând cont de
dobânda aferentã la partea încã neamortizatã a
acestor cheltuieli, sunt pe deplin amortizate, dupã
cum se indicã în continuare:
Pentru primul exercițiu contabil care ocazioneazã
cheltuieli de punere în valoare, cheltuielile de
punere în valoare neamortizate cuprind cheltuielile
de punere în valoare din care se deduce cuantumul excedentelor reale pentru exercițiul contabil
respectiv. Pentru fiecare dintre exercițiile urmãtoare, cheltuielile de punere în valoare neamortizate sunt calculate adãugând la cheltuielile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
punere în valoare neamortizate la încheierea exercițiului precedent, majorate cu o dobândã anualã
de 10%, cheltuielile de punere în valoare angajate
în timpul exercițiului contabil în curs și deducând
din acest total excedentele reale ale contractantului pentru exercițiul contabil respectiv. Exercițiul
contabil pentru care cheltuielile de punere în
valoare, majorate cu dobânda aferentã pãrții neamortizate din aceste cheltuieli, sunt complet amortizate, este primul exercițiu pentru care cheltuielile
de punere în valoare sunt nule; excedentele reale
ale contractantului pentru orice exercițiu contabil
sunt constituite din încasãrile sale brute, din care
se deduc cheltuielile de exploatare și plãțile fãcute
cãtre autoritate, conform lit. c);
(ii) a doua perioadã de producție comercialã începe
cu exercițiul contabil început la expirarea primei
perioade și dureazã pânã la sfârșitul contractului.
e) Prin încasãri nete imputabile se înțelege încasãrile
nete ale contractantului, multiplicate prin raportul dintre
cheltuielile de punere în valoare, aferente extracției, și totalul cheltuielilor de punere în valoare a contractantului. Dacã
activitãțile contractantului se referã la extracția și la transportul de noduli polimetalici, precum și la producția comercialã, în principal, a trei metale tratate și anume cobaltul,
cuprul și nichelul, cuantumul încasãrilor nete imputabile ale
contractantului nu poate fi mai mic de 25% din încasãrile
sale nete. Sub rezerva modalitãților vizate la lit. n), în toate
celelalte cazuri, inclusiv în cazul în care activitãțile contractantului privesc producția și transportul de noduli polimetalici
și producția comercialã a patru metale tratate și anume,
cobaltul, cuprul, manganul și nichelul, autoritatea poate, prin
regulile, reglementãrile și procedurile sale, sã prescrie
cuantumuri-plafon corespunzãtoare aplicând aceeași formulã
de proporționalitate ca pentru fixarea cuantumului-plafon de
25% în cazul celor trei metale;
f) prin încasãri nete ale contractantului se înțelege încasãrile brute ale contractantului din care se scad cheltuielile
de exploatare și de amortizare a cheltuielilor sale de
punere în valoare dupã modalitãțile indicate la lit. j);
g) (i) dacã activitãțile contractantului se referã la extracția, transportul nodulilor și la producția comercialã
de metale tratate, prin încasãri brute ale contractantului se înțelege produsul brut al vânzãrii metalelor
tratate și orice alte încasãri considerate ca fiind în
mod rațional imputabile operațiilor efectuate în
baza contractului în conformitate cu regulile, reglementãrile și procedurile financiare ale autoritãții;
(ii) în toate cazurile, altele decât cele specificate la
lit. g) (i) și n) (iii) prin încasãri brute ale contractantului se înțelege produsul brut al vânzãrii metalelor
semitratate care provin din nodulii polimetalici
extrași din sectorul vizat prin contract și orice alte
încasãri considerate ca fiind în mod rezonabil
imputabile operațiunilor efectuate în baza contractului conform regulilor, reglementãrilor și procedurilor financiare ale autoritãții;
h) prin cheltuieli de punere în valoare ale contractantului
se înțelege:
i(i) toate cheltuielile angajate înainte de demararea
producției comerciale, care sunt legate direct de
dezvoltarea capacitãții de producție a sectorului
vizat prin contract și de activitãțile conexe cu titlu
de operații prevãzute în contract, în toate cazurile, altele decât cele specificate la lit. n), conform
principiilor contabile general admise, inclusiv, între
altele, cheltuielile de echipare, cumpãrãrile de

69

materiale, de nave, de instalații de tratare, cheltuielile referitoare la lucrãrile de construcții, cumpãrãrile de clãdiri, de terenuri, cheltuielile referitoare
la construcția de drumuri, la prospectarea și la
exploatarea sectorului vizat prin contract la cercetare-dezvoltare, la dobânzi, la eventuale închirieri,
licențe, taxe; și
(ii) cheltuielile asemãnãtoare celor vizate la lit. n) (i),
angajate dupã demararea producției comerciale,
pentru punerea în executare a planului de muncã,
cu excepția celor legate de cheltuielile de exploatare;
i) încasãrile provenite din înstrãinarea bunurilor de echipament și valoarea comercialã a bunurilor de echipament,
care nu mai sunt necesare, cu titlu de operații prevãzute
de contract, și care nu sunt vândute, vor fi scãzute din
cheltuielile de punere în valoare ale contractantului pentru
exercițiul contabil respectiv. Atunci când cuantumul acestor
reduceri depãșește pe cel al cheltuielilor de punere în
valoare, excedentul se adaugã încasãrilor brute;
j) cheltuielile de punere în valoare ale contractantului,
efectuate înainte de începerea producției comerciale, care
sunt vizate la lit. h) (i) și n) (iv), vor fi amortizate în zece
tranșe anuale egale, socotite de la data demarãrii producției comerciale, cheltuielile de punere în valoare ale contractantului vizate la lit. h) (ii) și n) (iv), efectuate dupã
demararea producției comerciale, vor fi amortizate în zece
tranșe anuale egale sau într-un numãr inferior de tranșe
anuale în așa fel încât ele sã fie complet amortizate la
expirarea contractului;
k) prin cheltuieli de exploatare ale contractantului se înțelege toate cheltuielile efectuate dupã demararea producției
comerciale pentru exploatarea capacitãții de producție a
sectorului vizat prin contract și pentru activitãțile conexe, cu
titlu de operațiuni prevãzute în contract, conform principiilor
contabile general admise, inclusiv, îndeosebi, taxa asupra
producției sau taxa anualã fixã, dacã aceasta este mai ridicatã, cheltuielile referitoare la retribuții, salarii și indemnizații conexe, la materiale, servicii, transporturi, la tratare și
comercializare, la dobânzi, serviciile publice, la apãrarea
mediului marin, la cheltuieli generale și cheltuieli administrative legate direct de operațiunile prevãzute în contract,
precum și orice deficit de exploatare reportat într-un sens
sau altul, dupã cum se aratã în continuare. Deficitul de
exploatare poate fi reportat de douã ori consecutiv, de la
un exercițiu la altul, cu excepția ultimilor doi ani ai contractului, sau poate fi imputat retroactiv asupra celor douã
exerciții precedente;
l) dacã contractantul asigurã, în principal, extracția,
transportul de noduli polimetalici și producția comercialã de
metale tratate și semitratate, prin expresia cheltuieli de
punere în valoare aferente extracției se înțelege partea de
cheltuieli de punere în valoare angajate de cãtre contractant, care este direct legatã de extracția resurselor sectorului vizat prin contract, conform principiilor contabile general
admise și regulilor de gestiune financiarã, precum și procedurilor și reglementãrilor și procedurilor financiare ale autoritãții, inclusiv taxa perceputã pentru studierea cererii de
contract, taxa anualã fixã și, dacã este cazul, cheltuielile
efectuate pentru prospectarea și explorarea sectorului vizat
prin contract și o fracțiune din cheltuielile de cercetare și
dezvoltare;
m) prin randament al investițiilor se înțelege, pentru un
exercițiu contabil dat, raportul dintre încasãrile nete imputabile ale acestui exercițiu și cheltuielile de punere în valoare
aferente extracției. În scopul calculãrii acestui raport, cheltuielile de punere în valoare, aferente extracției, cuprind

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

cheltuielile efectuate pentru cumpãrarea de material nou
sau pentru înlocuirea materialului a cãrui utilizare este
legatã de activitãțile de extracție, din care se scade costul
inițial al materialului înlocuit;
n) dacã contractantul asigurã numai extracția:
ii(i) prin încasãri nete imputabile se înțelege totalitatea
încasãrilor nete ale contractantului;
i(ii) expresia încasãri nete ale contractantului este cea
definitã la lit. f);
(iii) prin încasãri brute ale contractantului se înțelege
produsul brut al vânzãrii nodulilor polimetalici și
orice alte încasãri considerate ca fiind, în mod
rezonabil, imputabile operațiunilor efectuate în
baza contractului conform regulilor, reglementãrilor și procedurilor financiare ale autoritãții;
(iv) prin cheltuieli de punere în valoare ale contractantului se înțelege toate cheltuielile efectuate înainte
de demararea producției comerciale, așa cum se
aratã la lit. h) (i), și toate cheltuielile efectuate
dupã demararea producției comerciale, așa cum
se aratã la lit. h) (ii), care sunt direct legate de
extracția resurselor sectorului vizat prin contract,
calculate conform principiilor contabile general
admise;
i(v) prin cheltuieli de exploatare ale contractantului se
înțelege acele cheltuieli de exploatare ale contractantului, vizate la lit. k), care sunt direct
legate de extracția resurselor din sectorul vizat
prin contract, calculate conform principiilor contabile general admise;
(vi) prin randament al investiției se înțelege, pentru un
exercițiu contabil dat, raportul dintre încasãrile
nete ale acestui exercițiu și cheltuielile de punere
în valoare efectuate de contractant. În scopul
calculãrii acestui raport, cheltuielile de punere în
valoare cuprind cheltuielile efectuate pentru cumpãrarea de material nou sau pentru înlocuirea
materialului, din care se scade costul inițial al
materialului înlocuit;
o) luarea în calcul a cheltuielilor referitoare la plata
dobânzilor de cãtre contractant, care sunt vizate la lit. h),
k), l) și n), este autorizatã în mãsura în care, în toate
cazurile, autoritatea, conform art. 4 paragraful 1 din prezenta anexã, a apreciat cã raportul dintre capitalul social și
datorii, precum și nivelul dobânzii sunt rezonabile, ținând
seama de practicile comerciale în vigoare;
p) cheltuielile vizate în prezentul paragraf nu includ
sumele plãtite cu titlu de impozite asupra societãților sau
alte taxe analoage percepute de cãtre state pentru operațiunile contractantului.
7. a) Prin expresia metale tratate, folositã la paragrafele
5 și 6, se înțelege metalele sub forma cea mai curentã,
care în mod obișnuit sunt comecializate pe piețele internaționale finale. În sensul prevederilor prezentei litere, autoritatea va specifica în regulile, reglementãrile și procedurile
financiare, piețele internaționale finale pertinente. Pentru
metalele care nu sunt comercializate pe aceste piețe, prin
expresia metale tratate se înțelege metalele sub forma cea
mai curentã, care în mod obișnuit sunt comercializate în
cadrul tranzacțiilor normale conform principiilor întreprinderii
independente;
b) dacã autoritatea nu este în mãsurã sã determine în
alt mod cantitatea de metale tratate pornind de la nodulii
polimetalici extrași din sectorul vizat de contractul menționat
la paragraful 5 lit. b) și la paragraful 6 lit. b), aceastã cantitate se determinã dupã conținutul de metal al acestor
noduli, dupã coeficientul de recuperare dupã tratare și alți

factori pertinenți, conform regulilor, reglementãrilor și procedurilor autoritãții și principiilor contabile general admise.
8. Dacã o piațã internaționalã finalã oferã un mecanism
adecvat de stabilire a prețurilor metalelor tratate, ale nodulilor polimetalici și metalelor semitratate provenite din noduli,
autoritatea va folosi cursul mediu practicat pe aceastã
piațã. În toate celelalte cazuri, ea va fixa, dupã ce a consultat pe contractant, un preț echitabil pentru aceste produse, conform paragrafului 9.
9. a) Toate costurile, cheltuielile și încasãrile, precum și
toate prețurile și valorile vizate de prezentul articol vor fi
cele practicate în tranzacțiile conforme cu principiile pieței
libere sau de întreprinderile independente. În caz contrar,
ele vor fi determinate de cãtre autoritate dupã consultarea
contractantului ca și cum s-ar proceda la tranzacții conform
principiilor pieței libere sau ale întreprinderii independente,
ținându-se seama de tranzacțiile pertinente pe alte piețe;
b) pentru a garanta respectarea prezentului paragraf și
punerea lui în aplicare, autoritatea se va inspira din principiile adoptate și din interpretarea datã pentru tranzacțiile
conforme principiilor întreprinderii independente de cãtre
Comisia Națiunilor Unite pentru societãțile transnaționale, de
cãte Grupul de experți pentru convențiile fiscale dintre țãrile
dezvoltate și țãrile în curs de dezvoltare și de cãtre alte
organisme internaționale, și ea va stabili, prin regulile,
reglementãrile și procedurile sale, reguli și proceduri contabile uniforme și acceptabile pe plan internațional, precum și
metodele pe care va trebui sã le aplice contractantul în
alegerea experților contabili independenți, care sã fie
acceptabili pentru autoritate, și care vor verifica conturile în
conformitate cu aceste reguli, reglementãri și proceduri.
10. Contractantul va furniza experților contabili, conform
regulilor, reglementãrilor și procedurilor financiare ale autoritãții, datele financiare necesare pentru a stabili dacã prevederile prezentului articol au fost respectate.
11. Toate costurile, cheltuielile și încasãrile, precum și
toate prețurile și valorile vizate de prezentul articol vor fi
determinate conform principiilor contabile general admise și
regulilor, reglementãrilor și procedurilor financiare ale autoritãții.
12. Sumele datorate autoritãții în aplicarea paragrafelor
5 și 6 vor fi plãtite în monede liber utilizabile sau în
monede care se pot procura liber și se vor utiliza efectiv
pe principalele piețe de schimb sau, la alegerea contractantului, sub formã de echivalent în metale tratate, calculat
pe baza valorii marfã. Valoarea marfã este determinatã
conform paragrafului 5 lit. b). Monedele liber-utilizabile și
monedele care se pot procura liber și se pot utiliza efectiv
pe principalele piețe de schimb vor fi definite în regulile,
reglementãrile și procedurile autoritãții conform practicilor
monetare internaționale curente.
13. Toate obligațiile financiare ale contractantului cãtre
autoritate, ca și toate taxele, costurile, cheltuielile și încasãrile vizate de prezentul articol, vor fi adaptate, fiind exprimate în valoare constantã în raport cu un an de referințã.
14. În îndeplinirea obiectivelor enunțate la paragraful 1,
autoritatea poate, ținând seama de recomandãrile Comisiei
planificãrii economice și ale Comisiei juridice și tehnice, sã
adopte reguli, reglementãri și proceduri care sã prevadã
acordarea de stimulente contractanților, pe o bazã uniformã
și nediscriminatorie.
15. În caz de diferend între autoritate și un contractant,
privind interpretarea sau aplicarea clauzelor financiare ale
unui contract, fiecare dintre pãrți poate supune diferendul
unui arbitraj comercial cu forțã obligatorie, în afarã de cazul
în care cele douã pãrți ar cãdea de acord sã rezolve diferendul prin alte mijloace, conform art. 188 paragraful 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ARTICOLUL 14
Comunicarea de date

1. Conform regulilor, reglementãrilor și procedurilor autoritãții și potrivit modalitãților și condițiilor din planul de
muncã, cel care exploateazã va comunica autoritãții, la
intervale fixate de cãtre acesta, toate datele care îi sunt
deopotrivã necesare și pertinente în vederea exercitãrii
efective, de cãtre principalele organe ale autoritãții, a
puterilor și funcțiunilor lor în ce privește sectorul la care se
referã planul de muncã.
2. Datele comunicate cu privire la sectorul la care se
referã planul de muncã și care sunt considerate ca fiind
proprietate industrialã nu pot fi utilizate decât în scopurile
specificate în prezentul articol. Datele care sunt necesare
la elaborarea de cãtre autoritate a regulilor, reglementãrilor
și procedurilor referitoare la protecția mediului marin și la
securitate, altele decât datele referitoare la proiectarea echipamentului, nu vor fi considerate ca fiind proprietate industrialã.
3. Autoritatea se abține de a comunica întreprinderii sau
oricãruia care este strãin de autoritate datele care îi sunt
furnizate de prospectori, de solicitanții de contracte și de
contractanți, și care nu sunt considerate ca fiind proprietate
industrialã, însã datele referitoare la sectorul rezervat pot fi
comunicate întreprinderii. Întreprinderea se abține de a
comunica autoritãții sau oricãruia care este strãin de autoritate datele de același tip care îi sunt furnizate în același
mod.
ARTICOLUL 15
Programe de pregãtire a cadrelor

Contractantul va stabili programe practice de pregãtire a
personalului autoritãții și al statelor în curs de dezvoltare,
care sã cuprindã, îndeosebi, participarea acestui personal
la toate activitãțile desfãșurate în zonã, care fac obiectul
contractului conform art. 144 paragraful 2.
ARTICOLUL 16
Drept exclusiv de explorare și de exploatare

Autoritatea, în aplicarea pãrții a XI-a a convenției și a
regulilor, reglementãrilor și procedurilor sale, va acorda
celui care exploateazã dreptul exclusiv de explorare și de
exploatare a unei categorii determinate de resurse în sectorul la care se referã planul de muncã; ea va veghea ca
nici o altã entitate sau persoanã sã nu exercite în același
sector activitãți referitoare la o categorie diferitã de resurse
într-un mod care poate jena activitãțile celui care exploateazã. Cel care exploateazã are garanția titlului conform
art. 153 paragraful 6.
ARTICOLUL 17
Reguli, reglementãri și proceduri ale autoritãții

1. Autoritatea va adopta și va aplica, în mod uniform,
reguli, reglementãri și proceduri conform art. 160 paragraful 2 lit. f) (ii) și art. 162 paragraful 2 lit. o) (ii), pentru
exercitarea funcțiunilor sale, așa cum acestea au fost enunțate în partea a XI-a a convenției, îndeosebi în ce privește
problemele urmãtoare:
a) Proceduri administrative referitoare la prospectare,
explorare și exploatare în zonã;
b) Operațiuni:
iiiv(i) suprafața sectoarelor;
iiv(ii) durata operațiunilor;

71

v(iii) normele de eficacitate, inclusiv asigurãrile prevãzute la art. 4 paragraful 6 lit. c) din prezenta
anexã;
ii(iv) categoriile de resurse;
iii(v) renunțarea la sectoare;
ii(vi) rapoarte asupra mersului lucrãrilor;
i(vii) comunicarea de date;
(viii) inspecții și supravegherea operațiunilor;
ii(ix) mãsuri de luat pentru prevenirea stânjenirii
celorlalte activitãți în mediul marin;
iii(x) cesiunea drepturilor și obligațiilor sale de cãtre
un contractant;
ii(xi) proceduri referitoare la transferul de tehnologie
cãtre țãrile în curs de dezvoltare conform
art. 144, precum și la participarea directã a
acestora din urmã;
i(xii) norme și practici de exploatare minierã, inclusiv
cele legate de securitatea operațiunilor de conservarea resurselor și de protecția mediului
marin;
(xiii) definirea producției comerciale;
(xiv) criterii de acceptare a solicitanților;
c) Probleme financiare:
ii(i) elaborarea de reguli uniforme și nediscriminatorii
de calcul al costurilor și de contabilitate și modul
de selecționare a controlorilor de conturi;
i(ii) repartizarea veniturilor rezultate din operațiuni;
(iii) stimulentele vizate de art. 13 al prezentei anexe;
d) Aplicarea hotãrârilor luate în virtutea art. 151 paragraful 10 și a art. 164 paragraful 2 lit. d).
2. Regulile, reglementãrile și procedurile referitoare la
urmãtoarele probleme trebuie sã corespundã pe deplin criteriilor obiective enunțate mai jos:
a) Suprafața sectoarelor:
Autoritatea va fixa suprafața sectoarelor de explorare,
care poate sã meargã pânã la dublul celei a sectoarelor
de exploatare, pentru a permite o explorare intensivã.
Suprafața sectoarelor de exploatare se va calcula astfel
încât sã rãspundã exigențelor art. 8 al prezentei anexe privind rezervarea de sectoare, precum și exigențelor de producție prevãzute, care vor trebui sã fie compatibile cu
art. 151 și cu clauzele contractului, ținând seama de starea
tehnologiilor disponibile în domeniul exploatãrii miniere a
fundurilor marine și de caracteristicile fizice pertinente ale
sectorului. Suprafața sectoarelor nu va fi inferioarã nici
superioarã celei necesare pentru a rãspunde acestui
obiectiv.
b) Durata operațiunilor:
ii(i) durata prospectãrilor nu este limitatã;
i(ii) durata fazei de explorare trebuie sã fie suficientã
pentru a permite studierea aprofundatã a sectorului vizat, studierea și construirea materialului de
extracție minierã pentru acest sector și stabilirea
planurilor și construirea de uzine de transformare
de capacitate micã și mijlocie pentru a se proceda la încercarea dispozitivelor de extracție
minierã sau de tratare a mineralelor;
(iii) durata exploatãrii trebuie sã fie stabilitã în funcție
de durata de viațã economicã a proiectului de
extracție minierã, ținând seama de factori cum
sunt: epuizarea zãcãmântului mineral, longevitatea
materialului de exploatare și a instalațiilor de tratare și viabilitatea comercialã. Durata fazei de
exploatare trebuie sã fie suficientã pentru a permite extracția comercialã a mineralelor din sector
și trebuie sã cuprindã un termen rezonabil pentru
construirea de instalații de extracție minierã și de

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

(iii) tratare la scarã comercialã, termen în cuprinsul
cãruia nu trebuie sã se pretindã o producție
comercialã. Totuși durata totalã a exploatãrii trebuie sã fie și suficient de scurtã pentru ca autoritatea sã aibã posibilitatea de a modifica
condițiile și modalitãțile planului de muncã atunci
când ea intenționeazã sã-l reînnoiascã, conform
regulilor, reglementãrilor și procedurilor pe care le
va fi adoptat dupã aprobarea planului de muncã.
c) Norme de eficacitate:
Autoritatea va cere ca, în timpul fazei de explorare, cel
care exploateazã sã efectueze periodic cheltuieli care sã
corespundã în mod rezonabil suprafeței sectorului la care
se referã planul de muncã și cheltuieli pe care le-ar face
un contract de bunã-credințã care își propune sã lanseze
producția comercialã în sector în termenul fixat de cãtre
autoritate. Cheltuielile considerate necesare nu trebuie sã
fie fixate la un nivel care sã fie de naturã sã descurajeze
pe eventualii exploatanți care dispun de tehnologii mai
puțin costisitoare decât tehnologiile folosite în mod curent.
Autoritatea va fixa un termen maxim pentru începerea producției la scarã comercialã, care va începe sã curgã de la
încheierea fazei de explorare și dupã primele operațiuni de
exploatare. Pentru fixarea acestui termen, autoritatea trebuie sã ținã seama de faptul cã construirea unor importante instalații de extracție și de tratare nu poate fi
întreprinsã decât dupã terminarea fazei de exploatare și
începerea fazei de exploatare. În consecințã, termenul pentru demararea producției comerciale a unui sector trebuie
sã fie fixat ținându-se seama de timpul necesar pentru
construirea acestor instalații dupã faza de explorare; trebuie, de asemenea, sã se prevadã termene rezonabile
pentru întârzierile inevitabile în programul de construcție.
Dupã ce a fost atins stadiul producției comerciale, autoritatea va cere celui care exploateazã, rãmânând în limite
rezonabile și luând în considerare toți factorii pertinenți, sã
continue producția comercialã pe toatã durata planului de
muncã.
d) Categorii de resurse:
Pentru a determina categoriile de resurse pentru care
se pot aproba planuri de muncã, autoritatea se bazeazã,
între altele, pe urmãtoarele elemente:
i(i) faptul cã resurse deosebite necesitã recurgerea la
metode de extracție asemãnãtoare; și
(ii) faptul cã resurse deosebite pot sã fie puse în
valoare simultan de cãtre mai mulți exploatanți în
același sector, fãrã ca aceștia sã se deranjeze în
mod excesiv.
Prezenta dispoziție nu se opune ca autoritatea sã
acorde un plan de muncã pentru mai multe categorii de
resurse care se gãsesc în același sector.
e) Renunțare la sectoare:
Cel care exploateazã poate oricând, fãrã a se expune
la sancțiuni, sã renunțe, în totalitate sau în parte, la drepturile sale asupra sectorului vizat de planul de muncã.
f) Protecția mediului marin:
Vor fi elaborate reguli, reglementãri și proceduri cu scopul de a proteja în mod eficace mediul marin împotriva
efectelor nocive care rezultã direct din activitãțile desfãșurate în zonã sau din tratarea, efectuatã la bordul unei nave
aflate deasupra unui sector de exploatare, a mineralelor
extrase dintr-un perimetru minier, ținând seama de mãsura
în care asemenea efecte nocive pot rezulta direct din activitãțile de foraj, de dragare, de carotaj și excavație, precum și din deversarea, din scufundarea și din aruncarea în
mediul marin a unor sedimente, deșeuri și alte resturi.

g) Producția comercialã:
Se va considera cã producția comercialã a început
atunci când un exploatant a întreprins operațiuni de extracție continue și la scarã mare, care produc o cantitate de
materiale suficientã pentru a indica în mod clar cã obiectul
principal al acestei operațiuni este o producție la scarã
mare și nu o producție având drept scop culegerea de
informații, executarea de lucrãri de analizã sau încercarea
de materiale sau de instalații.
ARTICOLUL 18
Sancțiuni

1. Drepturile contractantului în virtutea contractului nu
pot fi suspendate sau anulate decât în urmãtoarele cazuri:
a) atunci când, cu toate avertismentele autoritãții, contractantul a desfãșurat activitãțile într-un asemenea mod,
încât ele antreneazã încãlcãri grave, repetate și deliberate
ale clauzelor fundamentale ale contractului, ale regulilor,
reglementãrilor și procedurilor autoritãții și ale pãrții a XI-a;
sau
b) atunci când contractantul nu s-a conformat unei hotãrâri definitive și obligatorii luate în privința sa de cãtre
organul de rezolvare a diferendelor.
2. Autoritatea poate aplica contractantului sancțiunea
amenzii, stabilitã proporțional cu gravitatea încãlcãrii, în
cazurile de încãlcare a clauzelor contractuale, altele decât
cele vizate la paragraful 1 lit. a), sau în locul sancțiunilor
de suspendare sau reziliere a contractului, în cazurile prevãzute la paragraful 1 lit. a).
3. În afarã de ordinele date în caz de urgențã, în virtutea prevederilor art. 162, paragraful 2 lit. w), autoritatea nu
poate sã dispunã executarea unei hotãrâri referitoare la
sancțiuni pecuniare sau la suspendarea ori la rezilierea
contractului, atât timp cât contractul nu a avut posibilitatea
rezonabilã de a epuiza cãile de recurs judiciare de care
dispune conform secțiunii a 5-a a pãrții a XI-a.
ARTICOLUL 19
Revizuirea contractului

1. Atunci când apar sau ar putea sã aparã împrejurãri
care, dupã pãrerea uneia dintre pãrți, ar putea avea ca
efect sã facã contractul inechitabil sau sã compromitã ori
sã împiedice realizarea obiectivelor prevãzute de contract
sau de partea a XI-a a convenției, pãrțile vor începe negocieri în vederea revizuirii corespunzãtoare a contractului.
2. Un contract încheiat conform art. 153 paragraful 3 nu
poate fi revizuit decât cu consimțãmântul pãrților.
ARTICOLUL 20
Transferul drepturilor și obligațiilor

Drepturile și obligațiile decurgând dintr-un contract nu
pot fi transferate decât cu consimțãmântul autoritãții și în
conformitate cu regulile, reglementãrile și procedurile sale.
Autoritatea nu va refuza, fãrã motive suficiente, sã-și dea
consimțãmântul la transfer, dacã cesionarul propus este, în
toate privințele, un solicitant acceptabil care își asumã toate
obligațiile cedentului și dacã transferul nu atribuie cesionarului un plan de muncã a cãrui aprobare este interzisã de
art. 6 paragraful 3 lit. c) al prezentei anexe.
ARTICOLUL 21
Dreptul aplicabil

1. Contractul este condus de clauzele contractului, de
regulile, reglementãrile și procedurile autoritãții, de dispozițiile pãrții a XI-a a convenției, precum și de celelalte reguli

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
de drept internațional care nu sunt incompatibile cu convenția.
2. Orice hotãrâre definitivã, datã de o curte sau de un
tribunal competent în virtutea convenției, referitoare la drepturile și obligațiile autoritãții și ale contractantului este executorie pe teritoriul fiecãrui stat parte.
3. Nici un stat parte nu poate impune unui contractant
condiții incompatibile cu partea a XI-a a convenției. Totuși
aplicarea de cãtre un stat parte contractanților aflați sub
patronajul sãu sau navelor care arboreazã pavilionul sãu a
unor legi și reglementãri referitoare la protecția mediului
marin sau la altele mai stricte decât regulile, reglementãrile
și procedurile adoptate de autoritate în virtutea art. 17
paragraful 2 lit. f) al prezentei anexe nu va fi consideratã
incompatibilã cu partea a XI-a a convenției.

73

ARTICOLUL 22
Rãspundere civilã

Orice daunã cauzatã de un act ilicit comis în efectuarea
operațiunilor de cãtre contractant angajeazã rãspunderea
acestuia, ținând seama și de partea de rãspundere care
poate fi imputabilã autoritãții, datoritã actelor și omisiunilor
sale. De asemenea, autoritatea este rãspunzãtoare pentru
daunele rezultate din actele ilicite comise în exercitarea
atribuțiilor și funcțiilor sale, inclusiv din încãlcãri ale art. 168
paragraful 2, ținându-se seama de partea de rãspundere
care poate fi imputabilã contractantului datoritã actelor sau
omisiunilor sale. În fiecare caz, obligația de a repara va
corespunde daunei efectiv suferite.

ANEXA Nr. IV

STATUTUL ÎNTREPRINDERII

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Scopuri

Consiliul de administrație

1. Întreprinderea este organul autoritãții care desfãșoarã
direct activitãți în zonã în aplicarea art. 153 paragraful 2
lit. a), precum și activitãți de transport, de tratare și de
comercializare a mineralelor extrase din zonã.
2. Pentru realizarea scopurilor sale și exercitarea funcțiilor sale, întreprinderea acționeazã în conformitate cu convenția și cu regulile, reglementãrile și procedurile autoritãții.
3. Pentru a pune în valoare resursele zonei în aplicarea
paragrafului 1, întreprinderea, sub rezerva prevederilor convenției, își desfãșoarã operațiunile conform principiilor unei
gestiuni comerciale sãnãtoase.

1. Consiliul de administrație va fi compus din 15 membri aleși de cãtre adunare, conform art. 160 paragraful 2
lit. c). Pentru alegerea membrilor consiliului de administrație, se va ține seama în modul cuvenit de principiul repartiției geografice echitabile. Propunând candidații pentru
consiliu, membrii autoritãții vor ține seama de necesitatea
de a desemna candidați având cea mai înaltã competențã
și calificarea necesarã în domeniile respective, pentru a
asigura viabilitatea și succesul întreprinderii.
2. Membrii consiliului de administrație vor fi aleși pentru
un mandat de 4 ani și sunt reeligibili. La alegerea și realegerea membrilor consiliului de administrație se va ține
seama în mod cuvenit de principiul rotației locurilor.
3. Membrii consiliului de administrație rãmân în funcție
pânã la alegerea succesorilor lor. Dacã locul unui membru
al consiliului de administrație devine vacant, adunarea, în
conformitate cu art. 160 paragraful 2 lit. c), alege un alt
membru pentru o duratã pânã la expirarea mandatului.
4. Membrii consiliului de administrație acționeazã cu titlu
personal. În exercitarea funcțiilor lor, ei nu vor solicita și
nici nu vor accepta instrucțiuni de la nici un guvern și de
la nici o altã sursã. Membrii autoritãții vor respecta independența membrilor consiliului și se vor abține de la orice
tentativã de a-i influența în exercitarea funcțiilor lor.
5. Fiecare membru al consiliului de administrație primește o remunerație din fondurile întreprinderii. Cuantumul
acestei remunerații va fi fixat de adunare, la recomandarea
consiliului.
6. Consiliul de administrație își exercitã funcțiile, în mod
normal, la sediul principal al întreprinderii și se reunește ori
de câte ori activitatea întreprinderii o impune.
7. Cvorumul este constituit din douã treimi din numãrul
membrilor consiliului de administrație.
8. Fiecare membru al consiliului de administrație dispune de un vot. Deciziile referitoare la orice chestiune cu
care este sesizat consiliul de administrație vor fi luate cu
majoritatea membrilor acesteia. Dacã o decizie suscitã un
conflict de interese pentru unul dintre membrii sãi, acesta
nu va participa la vot.

ARTICOLUL 2
Raporturi cu autoritatea

1. În aplicarea art. 170, întreprinderea acționeazã conform politicii generale stabilite de cãtre adunare și directivelor consiliului.
2. Sub rezerva paragrafului 1, întreprinderea își desfãșoarã operațiunile în mod autonom.
3. Nici o dispoziție a convenției nu face întreprinderea
rãspunzãtoare pentru actele sau obligațiile autoritãții și nici
autoritatea rãspunzãtoare pentru actele sau obligațiile întreprinderii.
ARTICOLUL 3
Limitarea rãspunderii

Fãrã a se aduce atingere art. 11 paragraful 3 al prezentei anexe, nici un membru al autoritãții nu va fi rãspunzãtor de actele sau de obligațiile întreprinderii pentru
simplul fapt cã are calitatea de membru.
ARTICOLUL 4
Structura întreprinderii

Întreprinderea va avea un consiliu de administrație, un
director general și personalul necesar pentru realizarea
funcțiilor sale.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

9. Orice membru al autoritãții poate sã cearã consiliului
de administrație informații privind operațiunile care îl privesc
în mod deosebit. Consiliul se va strãdui sã furnizeze
aceste informații.
ARTICOLUL 6
Atribuțiile și funcțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație conduce afacerile întreprinderii.
Sub rezerva prevederilor convenției, el exercitã toate atribuțiile necesare pentru a permite întreprinderii sã-și realizeze
scopurile, inclusiv atribuțiile:
a) de a-și alege președintele dintre membrii sãi;
b) de a adopta regulamentul sãu interior;
c) de a elabora și supune consiliului planuri de muncã
întocmite în scris în conformitate cu art. 153 paragraful 3 și
cu art. 162 paragraful 2 lit. j);
d) de a elabora planuri de muncã și programe în scopul
realizãrii activitãților vizate la art. 170;
e) de a pregãti și prezenta consiliului cererile de autorizare a producției, conform art. 151 paragrafele 2Ð7;
f) de a autoriza negocierile referitoare la achiziționarea
de tehnologii, îndeosebi cele prevãzute la art. 5 paragraful 3 lit. a), c) și d) al anexei nr. III, și de a aproba rezultatele acestor negocieri;
g) de a stabili condiții și modalitãți și de a autoriza
negocieri pentru participarea la societãți mixte și la alte
forme de acorduri de coantreprizã, așa cum se prevede la
art. 9 și 11 ale anexei nr. III, și de a aproba rezultatele
acestor negocieri;
h) de a prezenta adunãrii recomandãri privind partea din
venitul întreprinderii care trebuie sã fie pãstratã pentru constituirea de rezerve, conform art. 160 paragraful 2 lit. f) și
art. 10 al prezentei anexe;
i) de a aproba bugetul anual al întreprinderii;
j) de a autoriza cumpãrarea de bunuri și servicii, conform art. 12 paragraful 3 al prezentei anexe;
k) de a prezenta consiliului un raport anual, în conformitate cu art. 9 al prezentei anexe;
l) de a prezenta consiliului, în vederea aprobãrii de
cãtre adunare, proiectele de reguli privind organizarea,
administrarea, numirea și concedierea personalului întreprinderii și de a adopta reglementãrile care pun în aplicare
aceste reguli;
m) de a contracta împrumuturi și de a furniza garanții și
alte mijloace asiguratorii, pe care el le va stabili, conform
art. 11 paragraful 2 din prezenta anexã;
n) de a hotãrî în privința acțiunilor în justiție, de a
încheia acorduri, de a efectua tranzacții și de a lua orice
mãsuri, așa cum se prevede la art. 13 din prezenta anexã;
o) de a delega, sub rezerva aprobãrii consiliului, orice
atribuții neexclusive comitetelor sale sau directorului general.
ARTICOLUL 7
Directorul general și personalul

1. La recomandarea consiliului, adunarea alege dintre
candidații propuși de consiliul de administrație pe directorul
general al întreprinderii, care nu este membru al consiliului
de administrație. Directorul general este ales pentru un
mandat cu duratã determinatã care nu va depãși 5 ani și
poate fi reales pentru noi mandate.
2. Directorul general este reprezentantul legal al întreprinderii și administratorul sãu șef; el este direct rãspunzãtor în fața consiliului de administrație pentru conducerea
treburilor întreprinderii. El este însãrcinat cu organizarea,
administrarea, numirea și concedierea personalului, conform
regulilor și reglementãrilor vizate la art. 6 lit. l) din prezenta

anexã. El participã la reuniunile consiliului de administrație,
fãrã drept de vot. El poate participa, fãrã drept de vot, la
reuniunile adunãrii și ale consiliului, atunci când aceste
organe examineazã probleme ce privesc întreprinderea.
3. Criteriul precumpãnitor în recrutarea și stabilirea condițiilor de angajare a personalului va fi necesitatea de a
asigura întreprinderii serviciile unor persoane posedând cele
mai înalte calitãți de muncã și de competențã tehnicã. Sub
aceastã rezervã, se va acorda atenția cuvenitã importanței
unei recrutãri efectuate pe o bazã geograficã echitabilã.
4. În îndeplinirea funcțiilor lor, directorul general și personalul întreprinderii nu vor solicita și nu vor accepta
instrucțiuni de la nici un guvern și de la nici o sursã strãinã de autoritate. Ei se vor abține de la orice act incompatibil cu calitatea lor de funcționari internaționali ai
întreprinderii și nu sunt rãspunzãtori decât fațã de aceasta.
Fiecare stat parte se angajeazã sã respecte caracterul
exclusiv internațional al funcțiilor directorului general și ale
personalului; statele pãrți se angajeazã sã se abținã de la
orice tentativã de a-i influența în exercitarea funcțiilor lor.
5. Obligațiile enunțate la art. 168 paragraful 2 incumbã
și personalului întreprinderii.
ARTICOLUL 8
Amplasarea

Întreprinderea are biroul sãu principal la sediul autoritãții.
Ea poate deschide alte birouri și instalații pe teritoriul oricãrui stat parte, cu consimțãmântul acestuia.
ARTICOLUL 9
Rapoarte și situații financiare

1. Întreprinderea va supune consiliului spre examinare,
în termen de 3 luni de la încheierea fiecãrui exercițiu, un
raport anual conținând o situație verificatã a conturilor sale
și îi va comunica, la intervale corespunzãtoare, o situație
recapitulativã asupra stãrii sale financiare și o situație a
profiturilor și pierderilor, indicând rezultatele exploatãrii.
2. Întreprinderea va publica raportul sãu anual și orice
alte rapoarte pe care le va considera corespunzãtoare.
3. Toate rapoartele și situațiile financiare vizate de prezentul articol vor fi comunicate autoritãții.
ARTICOLUL 10
Repartizarea venitului net

1. Sub rezerva paragrafului 3, întreprinderea va plãti
autoritãții sumele prevãzute la art. 13 al anexei nr. III sau
echivalentul lor.
2. Adunarea va fixa, la recomandarea consiliului de
administrație, proporția din venitul net al întreprinderii, care
va fi pãstratã pentru constituirea rezervelor, soldul fiind vãrsat autoritãții.
3. În cursul perioadei inițiale necesare pentru ca întreprinderea sã atingã stadiul de autonomie financiarã, cu o
duratã de maximum 10 ani de la demararea producției
comerciale, adunarea va scuti întreprinderea de plãțile
vizate la paragraful 1 și va lãsa venitul net al întreprinderii,
în totalitate, în rezervele acesteia.
ARTICOLUL 11
Finanțe

1. Resursele financiare ale întreprinderii cuprind:
a) sumele primite de cãtre autoritate conform art. 173
paragraful 2 lit. b);
b) contribuțiile voluntare plãtite de cãtre statele pãrți
pentru finanțarea activitãților întreprinderii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
c) cuantumul împrumuturilor contractate de cãtre întreprindere în virtutea paragrafelor 2 și 3;
d) venitul realizat de întreprindere din operațiunile sale;
e) celelalte resurse financiare puse la dispoziția întreprinderii pentru a-i permite sã-și înceapã operațiunile cât
mai devreme posibil și sã-și exercite funcțiile;
2.a) Întreprinderea are capacitatea de a contracta împrumuturi și de a furniza o anumitã garanție sau o altã modalitate asiguratorie pe care o va stabili ea însãși. Înainte de
a proceda la o vânzare publicã a obligațiunilor sale pe piețele financiare sau în moneda unui stat parte, întreprinderea va obține consimțãmântul acestui stat. Cuantumul total
al împrumuturilor trebuie sã fie aprobat de cãtre consiliu, la
recomandarea consiliului de administrație.
b) Statele pãrți vor depune toate eforturile rezonabile
pentru a sprijini cererile de împrumut ale întreprinderii pe
piețele financiare și pe lângã instituțiile financiare internaționale.
3.a) Întreprinderea va fi dotatã cu resursele financiare
care îi sunt necesare pentru explorarea și exploatarea unui
perimetru minier, pentru asigurarea transportului, a tratãrii și
comercializãrii mineralelor pe care le extrage din acesta și
a nichelului, cuprului, cobaltului și manganului, pe care le
obține din aceste minerale, și pentru acoperirea cheltuielilor
sale inițiale de administrație. Comisia pregãtitoare va indica,
în proiectul de reguli, reglementãri și proceduri ale autoritãții, cuantumul acestor fonduri, precum și criteriile și factorii stabiliți pentru a opera modificãrile necesare.
b) Toate statele pãrți vor furniza întreprinderii echivalentul a jumãtate din resursele financiare vizate la lit. a), sub
formã de împrumuturi pe termen lung, fãrã dobânzi, conform baremului contribuțiilor la bugetul ordinar al
Organizației Națiunilor Unite în vigoare în momentul plãții
acestor contribuții, operându-se modificãri pentru a se ține
seama de statele care nu sunt membre ale Organizației
Națiunilor Unite. Cealaltã jumãtate a resurselor financiare
va fi obținutã pe calea unor împrumuturi garantate de toate
statele pãrți conform baremului amintit.
c) Dacã cuantumul contribuțiilor statelor pãrți este inferior celui al resurselor financiare care trebuie fur nizate
întreprinderii în virtutea lit. a), adunarea va examina, în
prima sa ședințã, deficitul și, ținând seama de obligațiile
statelor pãrți, în virtutea dispozițiilor de la lit. a) și b), și de
recomandãrile comisiei pregãtitoare, va adopta, prin consens, mãsuri privind acest deficit.
d) (i) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare
a convenției sau de 30 de zile de la data depunerii instrumentelor sale de ratificare sau de aderare, termenul cel mai depãrtat fiind reținut, fiecare
stat parte va depune la întreprindere bilete la
ordin irevocabile, nenegociabile și fãrã dobânzi,
pentru cuantumul participãrii statului parte în
cauzã la împrumutul nepurtãtor de dobânzi, prevãzut la lit. b).
(ii) Imediat ce va fi posibil dupã intrarea în vigoare a
convenției, apoi anual sau la alte intervale corespunzãtoare, consiliul de administrație al întreprinderii va stabili o situație cantitativã a nevoilor
întreprinderii, însoțitã de o eșalonare în timp, pentru finanțarea cheltuielilor administrative ale acesteia și pentru executarea activitãților pe care
întreprinderea le realizeazã în virtutea dispozițiilor
art. 170 și ale art. 12 al prezentei anexe.
(iii) Întreprinderea va notifica statelor pãrți, prin intermediul autoritãții, cuantumul participãrilor lor respective la aceste cheltuieli, stabilit conform
dispozițiilor de la lit. b). Întreprinderea va încasa

75

biletele la ordin la concurența cuantumului necesar
pentru finanțarea cheltuielilor menționate în eșalonarea privitoare la împrumuturile nepurtãtoare de
dobânzi.
(iv) Dupã primirea notificãrii, statele pãrți vor pune la
dispoziția întreprinderii partea lor respectivã de
garanție a datoriei, conform dispozițiilor lit. b).
e) (i) La cererea întreprinderii, un stat parte poate furniza garanții pentru datorii în plus fațã de cele pe
care le-a acordat conform baremului vizat la lit. b).
(ii) În locul unei garanții a datoriei, un stat parte
poate plãti întreprinderii o contribuție voluntarã în
cuantum echivalent fracțiunii de datorie pe care ar
fi fost obligat sã o garanteze.
f) Rambursarea datoriilor purtãtoare de dobânzi are prioritate fațã de cea a datoriilor nepurtãtoare de dobânzi.
Datoriile nepurtãtoare de dobânzi se ramburseazã dupã un
calendar adoptat de adunare la recomandarea consiliului și
cu avizul consiliului de administrație. Consiliul de administrație exercitã aceastã funcție în conformitate cu dispozițiile
pertinente ale regulilor, reglementãrilor și procedurilor autoritãții, care țin seama de necesitatea fundamentalã de a
asigura buna funcționare a întreprinderii și, în special, de a
asigura independența sa financiarã.
g) Sumele datorate întreprinderii sunt plãtite în monede
liber utilizabile sau în monede liber disponibile și utilizabile
efectiv pe principalele piețe de schimb. Aceste monede
sunt definite în regulile, reglementãrile și procedurile autoritãții conform practicilor monetare internaționale curente. Sub
rezerva paragrafului 2, nici un stat parte nu va aplica sau
nu va impune restricții în ce privește posibilitatea pentru
întreprindere de a deține, utiliza sau schimba aceste sume.
h) Prin garanția datoriei se înțelege promisiunea fãcutã
de un stat parte creditorilor întreprinderii de a onora, în
mãsura prevãzutã de baremul corespunzãtor, obligațiile
financiare ale întreprinderii acoperite de garanție, dupã notificarea de cãtre creditori a neputinței întreprinderii de a
onora obligațiile menționate. Procedurile de executare a
acestor obligații vor fi conforme regulilor, reglementãrilor și
procedurilor autoritãții.
4. Resursele financiare, proprietãțile și cheltuielile întreprinderii vor fi ținute separat de cele ale autoritãții.
Întreprinderea va putea, totuși, sã încheie cu autoritatea
acorduri privind instalațiile, personalul și serviciile sau acorduri referitoare la rambursarea cheltuielilor de administrație
al cãror cuantum a fost avansat de cãtre una în contul
celeilalte.
5. Documentele, registrele și conturile întreprinderii,
inclusiv rapoartele sale financiare anuale vor fi verificate în
fiecare an de cãtre un controlor independent, numit de
consiliu.
ARTICOLUL 12
Operațiuni

1. Întreprinderea va supune consiliului proiecte referitoare la activitãțile vizate la art. 170. Aceste proiecte vor
cuprinde un plan de muncã întocmit în scris pentru activitãțile ce urmeazã a se desfãșura în zonã, conform art. 153
paragraful 3, și orice alte informații sau date ce pot fi
necesare pentru evaluarea proiectelor de cãtre comisia juridicã și tehnicã și aprobarea lor de cãtre consiliu.
2. Dupã aprobarea proiectului de cãtre consiliu, întreprinderea îl va executa pe baza planului de muncã întocmit
în scris, vizat la paragraful 1.
3. a) Dacã întreprinderea nu dispune de bunurile și serviciile care îi sunt necesare pentru operațiunile sale, ea
poate sã-și procure asemenea bunuri și servicii. În acest

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

scop, întreprinderea va lansa invitații pentru oferte și va
încheia contracte cu cei care prezintã ofertele cele mai
avantajoase din punct de vedere al calitãții, al prețului și al
datei livrãrii.
b) Dacã mai multe oferte rãspund acestor condiții, contractul va fi acordat conform:
i(i) principiului interzicerii oricãrei discriminãri bazate
pe considerente politice sau de altã naturã, care
sunt fãrã legãturã cu executarea diligentã și
eficace a operațiunilor;
(ii) directivelor stabilite de cãtre consiliu în ceea ce
privește preferința ce trebuie acordatã bunurilor și
serviciilor provenite din statele în curs de dezvoltare, în special din acelea dintre ele care nu au
litoral sau sunt dezavantajate din punct de vedere
geografic.
c) Consiliul de administrație poate adopta reguli care sã
stabileascã circumstanțele speciale în care se poate face
derogare, în interesul întreprinderii, de la obligația de a
lansa invitații pentru oferte.
4. Întreprinderea are proprietate asupra tuturor mineralelor și tuturor substanțelor tratate pe care ea le produce.
5. Întreprinderea va vinde produsele sale pe o bazã
nediscriminatorie și nu va acorda reduceri cu caracter
necomercial.
6. Fãrã a aduce atingere unei atribuții cu caracter general sau special, care îi este conferitã prin alte dispoziții ale
convenției, întreprinderea va exercita atribuțiile care îi sunt
necesare pentru conducerea afacerilor sale.
7. Întreprinderea nu se va amesteca în afacerile politice
ale statelor pãrți și nu se va lãsa influențatã în hotãrârile
sale de orientarea politicã a statelor cu care trateazã.
Hotãrârile întreprinderii se vor baza în mod exclusiv pe
considerente de ordin comercial, care vor fi luate în considerare în mod imparțial în vederea realizãrii scopurilor definite la art. 1 al prezentei anexe.
ARTICOLUL 13
Statut juridic, privilegii și imunitãți

1. Pentru a da posibilitatea întreprinderii de a-și exercita
funcțiile, acesteia i se vor recunoaște, pe teritoriul statelor
pãrți, statutul, imunitãțile și privilegiile definite în prezentul
articol. Pentru a da efect acestui principiu, întreprinderea și
statele pãrți vor putea, dacã este necesar, sã încheie acorduri speciale.
2. Întreprinderea are capacitatea juridicã indispensabilã
exercitãrii funcțiilor sale și realizãrii scopurilor sale, și, în
special, capacitatea:
a) de a încheia contracte și acorduri de coantreprizã
sau de altã naturã, inclusiv acorduri cu state sau cu organizații internaționale;

b) de a dobândi, închiria, deține și înstrãina bunuri
mobile și imobile;
c) de a sta în justiție.
3.a) Întreprinderea nu poate fi urmãritã decât în fața
unui tribunal competent al unui stat parte pe teritoriul
cãruia aceasta:
ii(i) are un birou sau instalații;
i(ii) a numit un agent în scopul urmãririi afacerilor
judiciare;
(iii) a încheiat un contract de bunuri sau de servicii;
(iv) a emis titluri de valoare;
i(v) exercitã o activitate comercialã sub orice formã;
b) Bunurile și proprietãțile întreprinderii, oriunde s-ar gãsi
și oricare ar fi deținãtorul lor, se vor bucura de imunitate
fațã de orice formã de sechestru sau orice formã de executare silitã, atât timp cât o sentințã definitivã împotriva
întreprinderii nu a fost pronunțatã.
4.a) Bunurile și proprietãțile întreprinderii, oriunde s-ar
gãsi și oricare ar fi deținãtorul lor, se vor bucura de imunitate fațã de actele de rechiziție, confiscare, expropriere sau
fațã de orice altã formã de reținere în baza unor acte ale
organelor de stat executive sau legislative.
b) Bunurile și proprietãțile întreprinderii, oriunde s-ar gãsi
și oricare ar fi deținãtorul lor, nu vor fi supuse vreunui control, restricții, reglementãri sau moratoriu cu caracter discriminatoriu, indiferent de ce naturã ar fi acesta.
c) Întreprinderea și personalul sãu vor respecta legile și
reglementãrile oricãrui stat sau teritoriu în care întreprinderea sau personalul sãu vor exercita activitãți industriale și
comerciale sau de altã naturã.
d) Statele pãrți vor asigura ca întreprinderea sã se
bucure de toate drepturile, privilegiile și imunitãțile pe care
ele le acordã entitãților care exercitã activitãți comerciale pe
teritoriul lor. Aceste drepturi, privilegii și imunitãți vor fi
acordate întreprinderii prin modalitãți care nu vor fi mai
puțin favorabile decât cele aplicate unor entitãți angajate în
activitãți similare. Atunci când statele acordã privilegii speciale țãrilor în curs de dezvoltare sau entitãților lor comerciale, întreprinderea va beneficia de aceste privilegii pe o
bazã preferențialã analoagã.
e) Statele pot sã acorde întreprinderii stimulente, drepturi, privilegii și imunitãți speciale, fãrã a fi ținute sã le
acorde și altor entitãți comerciale.
5. Întreprinderea va negocia cu statele pe teritoriul
cãrora ea are birouri sau instalații, pentru a obține scutiri
de impozite directe și indirecte.
6. Fiecare stat parte va lua toate mãsurile necesare
pentru a da efect, în cadrul dreptului sãu intern, principiilor
enunțate în prezenta anexã și va informa întreprinderea
despre mãsurile concrete pe care le-a luat.
7. Întreprinderea poate sã renunțe, în mãsura și pe
baza condițiilor fixate de ea, la oricare dintre privilegiile sau
imunitãțile care îi sunt conferite prin prezentul articol sau
prin acordurile speciale vizate de paragraful 1.
ANEXA Nr. V

CONCILIEREA

Secțiunea 1
Concilierea conform secțiunii 1 a pãrții a XV-a

poate declanșa procedura printr-o notificare scrisã adresatã
celeilalte sau celorlalte pãrți la diferend.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Declanșarea procedurii

Lista conciliatorilor

Dacã pãrțile la un diferend au convenit, conform
art. 284, sã-l supunã concilierii, dupã procedura prevãzutã
în prezenta secțiune, orice parte la diferendul respectiv

1. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va
întocmi și va ține o listã de conciliatori. Fiecare stat parte
este abilitat sã desemneze 4 conciliatori care se bucurã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
de cea mai înaltã reputație privind imparțialitatea, competența și integritatea. Numele persoanelor astfel desemnate
vor fi înscrise pe listã.
2. Dacã, la un moment dat, numãrul conciliatorilor,
desemnați de cãtre un state parte și care figureazã pe
listã, este mai mic de 4, acel stat poate sã procedeze la
numirile suplimentare la care are dreptul.
3. Numele unui conciliator va rãmâne pe listã pânã
când acesta este retras de cãtre statul parte care l-a
desemnat, înțelegându-se ca acel conciliator sã continue sã
facã parte din orice comisie de conciliere în care a fost
numit, pânã la încheierea procedurii în fața acelei comisii.
ARTICOLUL 3
Constituirea comisiei de conciliere

Dacã pãrțile nu convin altfel, comisia de conciliere va fi
constituitã dupã cum urmeazã:
a) sub rezerva dispozițiilor lit. g), comisia de conciliere
va fi alcãtuitã din 5 membri;
b) partea care declanșeazã procedura va numi 2 conciliatori care sunt aleși, de preferințã, din lista vizatã la art. 2
al prezentei anexe, dintre care unul poate sã fie cetãțean
al sãu, în afara cazului când pãrțile convin altfel. Aceste
numiri sunt menționate în notificarea prevãzutã la art. 1.
c) cealaltã parte la diferend va numi doi conciliatori în
modul prevãzut la lit. b), în termen de 21 de zile de la
primirea notificãrii vizate la art. 1. Dacã numirile nu sunt
fãcute în termenul prevãzut, partea care a declanșat procedura poate, în sãptãmâna care urmeazã dupã expirarea
acestui termen, fie sã punã capãt procedurii printr-o notificare adresatã celeilalte pãrți, fie sã cearã secretarului
general al Organizației Națiunilor Unite sã efectueze
aceste numiri conform lit. e);
d) în termen de 30 de zile de la data ultimei numiri, cei
4 conciliatori vor numi pe un al cincilea, ales de pe lista
vizatã la art. 2 al prezentei anexe, care va fi președinte.
Dacã numirea nu este fãcutã în termenul prevãzut, fiecare
parte poate, în sãptãmâna care urmeazã dupã expirarea
acestui termen, sã cearã secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite sã efectueze aceastã numire
conform lit. e);
e) în termen de 30 de zile de la primirea unei cereri
fãcute în virtutea lit. c) sau d), secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite va efectua numirile necesare,
alegând, cu consultarea pãrților la diferend, persoane care
figureazã pe lista vizatã la art. 2 al prezentei anexe;
f) pentru orice loc vacant, se va proceda în maniera
prevãzutã pentru numirea inițialã;
g) atunci când douã sau mai multe pãrți se înțeleg pentru a face cauzã comunã, ele vor numi împreunã 2 conciliatori. Atunci când douã sau mai multe pãrți fac cauzã
separatã sau nu se pot înțelege pentru a face cauzã
comunã, ele vor numi, separat, conciliatori;
h) atunci când mai mult de douã pãrți fac cauzã separatã sau nu se pot înțelege pentru a face cauzã comunã,
pãrțile la diferend vor aplica dispozițiile lit. a) Ð f), în
mãsura în care va fi posibil.
ARTICOLUL 4
Procedura

Dacã pãrțile nu convin altfel, comisia de conciliere își
stabilește singurã procedura. Ea poate, cu consimțãmântul
pãrților la diferend, sã invite orice stat parte sã-i prezinte
punctul sãu de vedere, oral sau în scris. Hotãrârile de pro-

77

cedurã, recomandãrile și raportul comisiei vor fi adoptate
cu majoritatea membrilor sãi.
ARTICOLUL 5
Rezolvarea pe cale amiabilã

Comisia poate supune atenției pãrților orice mãsurã susceptibilã de a facilita rezolvarea pe cale amiabilã a diferendului.
ARTICOLUL 6
Funcțiile comisiei

Comisia ascultã pãrțile, examineazã pretențiile și obiecțiile lor și le face propuneri în scopul de a le ajuta sã
ajungã la o rezolvare a diferendului pe cale amiabilã.
ARTICOLUL 7
Raportul

1. Comisia va prezenta un raport, în termen de 12 luni
de la constituirea sa. Raportul sãu va conține eventualul
acord intervenit și, în lipsa acordului, concluziile sale asupra tuturor problemelor de fapt sau de drept referitoare la
obiectul diferendului, precum și recomandãrile pe care ea
le considerã potrivite în scopul unei rezolvãri amiabile.
Raportul se depune la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite și se transmite pãrților la diferend.
2. Raportul comisiei, inclusiv toate concluziile sau recomandãrile conținute în acesta, nu leagã pãrțile.
ARTICOLUL 8
Încheierea procedurii

Procedura de conciliere este încheiatã atunci când diferendul a fost rezolvat, când pãrțile au acceptat sau o parte
a respins recomandãrile din raport, printr-o notificare scrisã
adresatã secretarului general al Organizației Națiunilor
Unite, sau la expirarea unei perioade de 3 luni de la data
comunicãrii raportului cãtre pãrți.
ARTICOLUL 9
Onorarii și cheltuieli

Onorariile și cheltuielile comisiei vor fi
cãtre pãrțile la diferend.

suportate

de

ARTICOLUL 10
Dreptul pãrților de a se abate de la procedurã

Pãrțile la diferend, printr-un acord aplicabil numai diferendului respectiv, pot conveni sã deroge de la orice dispoziție din prezenta anexã.
Secțiunea a 2-a
Supunerea obligatorie la procedura de conciliere
conform secțiunii a 3-a a pãrții a XV-a
ARTICOLUL 11
Declanșarea procedurii

1. Orice parte la un diferend care, conform secțiunii
a 3-a a pãrții a XV-a, poate fi supus concilierii, conform
procedurii prevãzute în prezenta secțiune, poate angaja
procedura, printr-o notificare scrisã adresatã celeilalte sau
celorlalte pãrți la diferend.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

2. Orice parte la diferend, care a primit notificarea prevãzutã la paragraful 1, este obligatã sã se supunã procedurii de conciliere.
ARTICOLUL 12
Absența rãspunsului sau refuzul de a se supune procedurii

Faptul cã una sau mai multe pãrți la diferend nu rãspund notificãrii de declanșare a unei proceduri de conciliere
sau nu se supun unei astfel de proceduri nu constituie un
obstacol la procedurã.

ARTICOLUL 13
Competențã

În caz de contestație asupra faptului de a ști dacã o
comisie de conciliere, constituitã în virtutea prezentei secțiuni, este competentã, comisia hotãrãște.
ARTICOLUL 14
Aplicarea secțiunii 1

Articolele 2Ð10 ale secțiunii 1 se aplicã sub rezerva dispozițiilor prezentei secțiuni.

ANEXA Nr. VI
STATUTUL

Tribunalului Internațional pentru Dreptul Mãrii
ARTICOLUL 1
Dispoziții generale

1. Tribunalul Internațional pentru Dreptul Mãrii este constituit și va funcționa conform dispozițiilor convenției și ale
prezentului statut.
2. Tribunalul are sediul în orașul liber hanseatic
Hamburg, din Republica Federalã Germania.
3. Tribunalul poate, totuși, sã ținã ședințã și sã-și exercite funcțiile în altã parte, dacã considerã cã aceasta este
de dorit.
4. Sesizarea tribunalului cu un diferend este guvernatã
de dispozițiile pãrților a XI-a și a XV-a ale convenției.
Secțiunea 1
Organizarea tribunalului
ARTICOLUL 2
Componența tribunalului

1. Tribunalul va fi compus din 21 de membri independenți, aleși dintre persoanele care se bucurã de cea mai
înaltã reputație de echitate și integritate și care posedã o
competențã recunoscutã în domeniul dreptului mãrii.
2. În compunerea tribunalului trebuie sã se asigure
reprezentarea principalelor sisteme juridice din lume și o
repartiție geograficã echitabilã.
ARTICOLUL 3
Membrii tribunalului

1. Tribunalul nu poate avea în componența sa mai mult
de un cetãțean al aceluiași stat. În aceastã privințã, dacã
o persoanã ar putea fi consideratã ca cetãțean al mai multor state, ea va fi consideratã cetãțean al aceluia dintre
state unde își exercitã în mod obișnuit drepturile civile și
politice.
2. Tribunalul nu poate avea mai puțin de 3 membri din
fiecare grup geografic definit de cãtre Adunarea generalã a
O.N.U.
ARTICOLUL 4
Candidaturi și alegeri

1. Fiecare stat parte poate desemna cel mult douã persoane care sã îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 2
al prezentei anexe. Membrii tribunalului vor fi aleși din lista
persoanelor astfel desemnate.

2. Cu cel puțin 3 luni înainte de data alegerilor, secretarul general al Organizației Națiunilor Unite, dacã este
vorba de prima alegere, sau grefierul tribunalului, dacã
este vorba de o alegere ulterioarã, va invita în scris statele
pãrți sã-i comunice, în termen de douã luni, numele candidaților lor. Secretarul general sau grefierul va întocmi, în
ordine alfabeticã, o listã a tuturor candidaților astfel desemnați, menționând statele pãrți care i-au desemnat, și va
comunica aceastã listã statelor pãrți înainte de cea de-a
7-a zi a ultimei luni care precede data alegerii.
3. Prima alegere va avea loc în termen de 6 luni de la
data intrãrii în vigoare a convenției.
4. Membrii tribunalului vor fi aleși prin vot secret.
Alegerile vor avea loc în cadrul unei reuniuni a statelor
pãrți, convocatã de cãtre secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite, în cazul primei alegeri, și, dupã procedura
fixatã de cãtre statele pãrți, în cazul alegerilor urmãtoare.
La fiecare reuniune, cvorumul este constituit din douã
treimi din numãrul statelor pãrți. Vor fi aleși ca membri ai
tribunalului candidații care au obținut cel mai mare numãr
de voturi și majoritatea de douã treimi din numãrul statelor
pãrți prezente și votante, înțelegându-se cã aceastã majoritate trebuie sã cuprindã cel puțin majoritatea statelor pãrți.
ARTICOLUL 5
Durata funcțiilor

1. Membrii tribunalului sunt aleși pentru 9 ani și sunt
reeligibili; totuși, în ceea ce privește pe membrii aleși la
prima alegere, funcțiile a 7 dintre ei vor lua sfârșit dupã
3 ani, iar cele ale altor 7 vor lua sfârșit dupã 6 ani.
2. Membrii tribunalului ale cãror funcții vor lua sfârșit la
încheierea perioadelor inițiale de 3 și de 6 ani, menționate
mai sus, vor fi desemnați prin tragere la sorți efectuatã de
cãtre secretarul general al Organizației Națiunilor Unite,
imediat dupã prima alegere.
3. Membrii tribunalului rãmân în funcție pânã la înlocuirea lor. Dupã înlocuire, ei vor continua sã judece cazurile
cu care erau deja sesizați.
4. În caz de demisie a unui membru al tribunalului,
demisia va fi adresatã, în scris, președintelui tribunalului.
Locul devine vacant la data primirii scrisorii de demisie.
ARTICOLUL 6
Locuri vacante

1. Locurile devenite vacante vor fi completate dupã
metoda urmatã pentru prima alegere, sub rezerva dispoziției ce urmeazã: în luna urmãtoare eliberãrii locului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
grefierul va proceda la invitarea prevãzutã la art. 4 al
prezentei anexe, iar data alegerii va fi fixatã de cãtre președintele tribunalului, dupã consultarea statelor pãrți.
2. Înlocuitorul unui membru al tribunalului al cãrui mandat nu a expirat va fi ales pentru perioada rãmasã neîmplinitã din acest mandat.
ARTICOLUL 7
Incompatibilitãți

1. Membrii tribunalului nu pot exercita nici o funcție politicã sau administrativã, nici sã fie asociați în mod activ sau
sã aibã interese financiare în nici una dintre operațiunile
unei întreprinderi care se ocupã cu explorarea sau exploatarea resurselor mãrii sau ale fundurilor marine, ori cu altã
utilizare comercialã a mãrii sau a fundurilor marine.
2. Membrii tribunalului nu pot exercita funcțiile de agent,
consilier sau avocat în nici un proces.
3. În caz de îndoialã asupra acestor aspecte, tribunalul
va decide cu majoritatea celorlalți membri prezenți.
ARTICOLUL 8
Condiții referitoare la participarea membrilor la soluționarea
unei cauze anumite

1. Membrii tribunalului nu pot participa la rezolvarea nici
unei cauze în care ei au intervenit anterior în calitate de
agenți, consilieri sau avocați ai uneia dintre pãrți, ca membri ai unei curți sau ai unui tribunal național ori internațional, sau în orice altã calitate.
2. Dacã, pentru un motiv deosebit, un membru al tribunalului considerã cã nu trebuie sã ia parte la rezolvarea
unei anumite cauze, el îl va informa despre aceasta pe
președintele tribunalului.
3. Dacã președintele considerã cã unul dintre membrii
tribunalului nu trebuie, pentru un motiv deosebit, sã ia
parte la rezolvarea unei cauze anumite, el îl va avertiza
despre aceasta.
4. În caz de îndoialã asupra acestor aspecte, tribunalul
va decide cu majoritatea celorlalți membri prezenți.
ARTICOLUL 9
Consecințe ale faptului cã un membru înceteazã
sã îndeplineascã condițiile cerute

Dacã, dupã pãrerea unanimã a celorlalți membri, un
membru al tribunalului a încetat sã îndeplineascã condițiile
cerute, președintele tribunalului va declara locul acestuia
vacant.
ARTICOLUL 10
Privilegii și imunitãți

Membrii tribunalului se bucurã, în executarea funcțiilor
lor, de privilegii și imunitãți diplomatice.
ARTICOLUL 11
Angajamente solemne

Fiecare membru al tribunalului trebuie, înainte de a intra
în funcție, sã-și asume, în ședințã publicã, angajamentul
solemn de a-și exercita atribuțiile cu toatã imparțialitatea și
conform conștiinței sale.
ARTICOLUL 12
Președintele, vicepreședintele și grefierul

1. Tribunalul își alege, pentru 3 ani, președintele și vicepreședintele, care sunt reeligibili.

79

2. Tribunalul își numește grefierul și se poate îngriji de
numirea altor asemenea funcționari care îi sunt necesari.
3. Președintele și grefierul își au reședința la sediul tribunalului.
ARTICOLUL 13
Cvorumul

1. Tribunalul ține ședințã cu toți membrii sãi disponibili;
un cvorum de 11 membri este necesar pentru a constitui
tribunalul.
2. Tribunalul va decide care sunt membrii disponibili
pentru a judeca un anumit diferend, ținând seama de
art. 17 al prezentei anexe și de necesitatea de a asigura
buna funcționare a camerelor prevãzute la art. 14 și 15.
3. Tribunalul va statua asupra tuturor diferendelor și
cererilor care îi sunt supuse, în afarã de cazul când se
aplicã art. 14 al prezentei anexe sau când pãrțile cer aplicarea art. 15 al aceleiași anexe.
ARTICOLUL 14
Camera pentru rezolvarea diferendelor referitoare
la teritoriile submarine

Conform dispozițiilor secțiunii a 4-a a prezentei anexe,
va fi creatã o camerã pentru rezolvarea diferendelor referitoare la teritoriile submarine, competența, atribuțiile și funcțiunile acesteia fiind definite în secțiunea a 5-a a pãrții
a XI-a.
ARTICOLUL 15
Camere speciale

1. Tribunalul poate sã constituie, dupã cum va considera necesar, camere compuse din cel puțin 3 dintre membrii sãi, pentru soluționarea anumitor categorii de diferende.
2. Tribunalul va constitui o camerã pentru soluționarea
unui anumit diferend care i-a fost supus, dacã pãrțile o cer.
Componența acestei camere va fi stabilitã de cãtre tribunal,
cu asentimentul pãrților.
3. În vederea soluționãrii cu promptitudine a cauzelor,
tribunalul va constitui în fiecare an o camerã compusã din
5 dintre membrii sãi aleși, care va statua dupã o procedurã sumarã. Doi membri supleanți sunt desemnați pentru
a înlocui pe membrii care s-ar gãsi în imposibilitatea de a
participa la judecarea unei anumite cauze.
4. Camerele prevãzute de prezentul articol vor statua
asupra diferendelor, dacã pãrțile o cer.
5. Orice sentințã datã de cãtre una dintre camerele prevãzute de prezentul articol și de art. 14 al prezentei anexe
va fi consideratã ca fiind datã de cãtre tribunal.
ARTICOLUL 16
Regulamentul tribunalului

Tribunalul stabilește printr-un regulament modul în care
își exercitã atribuțiile. El va adopta, îndeosebi, reguli de
procedurã.
ARTICOLUL 17
Membri având naționalitatea pãrților

1. Membrii tribunalului având naționalitatea vreuneia dintre pãrțile la un diferend își pãstreazã dreptul de a participa în calitate de membri ai tribunalului.
2. Dacã, atunci când soluționeazã un diferend, tribunalul
nu cuprinde nici un membru de naționalitatea uneia dintre
pãrți, oricare altã parte la diferend poate desemna o persoanã, la alegerea sa, pentru a participa în calitate de
membru al tribunalului.

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

3. Dacã, atunci când soluționeazã un diferend, tribunalul
nu cuprinde nici un membru de naționalitatea pãrților, fiecare dintre aceste pãrți poate desemna o persoanã, la alegerea sa, pentru a participa în calitate de membru al
tribunalului.
4. Prezentul articol se aplicã camerelor vizate la art. 14
și 15 ale prezentei anexe. În asemenea cazuri, președintele, în consultare cu pãrțile, va invita atâția membri ai
camerelor, cât va fi necesar, sã cedeze locurile membrilor
tribunalului de naționalitatea pãrților interesate și, în lipsã
sau în cazul în care aceștia din urmã nu pot participa, sã
cedeze locurile lor membrilor special desemnați de cãtre pãrți.
5. Atunci când mai multe pãrți fac cauzã comunã, ele
vor fi considerate, în aplicarea dispozițiilor precedente, ca
fiind o singurã parte. În caz de îndoialã asupra acestui
aspect, tribunalul va decide.
6. Membrii desemnați conform paragrafelor 2, 3 și 4 trebuie sã îndeplineascã condițiile stabilite la art. 2, 8 și 11
din prezenta anexã. Ei vor participa la luarea hotãrârii în
condiții de completã egalitate cu colegii lor.
ARTICOLUL 18
Remunerarea

1. Fiecare dintre membrii aleși ai tribunalului va primi o
alocație anualã, precum și o alocație specialã pentru fiecare zi în care își exercitã funcțiile, înțelegându-se cã, pentru fiecare an, cuantumul total al alocației sale speciale nu
va depãși cuantumul total al alocației sale anuale.
2. Președintele va primi o alocație anualã specialã.
3. Vicepreședintele va primi o alocație specialã pentru
fiecare zi în care îndeplinește funcția de președinte.
4. Membrii desemnați în aplicarea art. 17 al prezentei
anexe, alții decât membrii aleși ai tribunalului, vor primi o
indemnizație pentru fiecare zi în care își exercitã funcțiile.
5. Aceste remunerații, alocații și indemnizații sunt fixate
periodic, cu ocazia unor reuniuni ale statelor pãrți,
ținându-se seama de volumul de lucru al tribunalului. Ele
nu pot fi diminuate pe durata îndeplinirii funcțiilor.
6. Salariul grefierului este fixat cu ocazia unor reuniuni
ale statelor pãrți, la propunerea tribunalului.
7. Prin regulamente adoptate cu ocazia unor reuniuni
ale statelor pãrți, vor fi stabilite condițiile în care se acordã
pensii membrilor tribunalului și grefierului, precum și condițiile de rambursare a cheltuielilor de cãlãtorie.
8. Remunerațiile, alocațiile și indemnizațiile sunt scutite
de orice impozit.
ARTICOLUL 19
Cheltuielile tribunalului

1. Cheltuielile tribunalului vor fi suportate de cãtre statele pãrți și de cãtre autoritate, în condițiile și potrivit
modului ce urmeazã sã fie stabilite la reuniunile statelor
pãrți.
2. Când o entitate, alta decât un stat parte, sau o autoritate este parte la un diferend supus tribunalului, acesta va
fixa contribuția la cheltuielile tribunalului, pe care acea parte
trebuie sã o suporte.
Secțiunea a 2-a
Competența tribunalului
ARTICOLUL 20
Accesul la tribunal

1. Statele pãrți au calitatea de a se prezenta în fața tribunalului.

2. Entitãțile, altele decât statele pãrți, se pot prezenta în
fața tribunalului în toate cazurile prevãzute în mod expres
în partea a XI-a a convenției sau pentru orice diferend
supus în conformitate cu orice alt acord care conferã competențã tribunalului și este acceptat de toate pãrțile la diferend.
ARTICOLUL 21
Competența

Competența tribunalului se întinde asupra tuturor diferendelor și cererilor care îi sunt supuse în conformitate cu
convenția, precum și asupra tuturor chestiunilor prevãzute
în mod special în orice alt acord care conferã competențã
tribunalului.
ARTICOLUL 22
Sesizarea tribunalului cu diferendele referitoare
la alte acorduri

Dacã toate pãrțile la un tratat sau la o convenție deja
în vigoare, care se referã la o problemã vizatã de prezenta
convenție, sunt de acord în acest sens, orice diferend privind interpretarea sau aplicarea acestui tratat sau acestei
convenții poate sã fie supus tribunalului, potrivit modalitãților
convenite.
ARTICOLUL 23
Dreptul aplicabil

Tribunalul va statua asupra tuturor diferendelor și cererilor în conformitate cu art. 293.
Secțiunea a 3-a
Procedura
ARTICOLUL 24
Sesizarea instanței

1. Diferendele pot sã fie aduse în fața tribunalului, dupã
caz, fie prin notificarea oricãrui compromis, fie printr-o
cerere adresatã grefierului. În ambele cazuri, trebuie sã se
indice obiectul diferendului și pãrțile.
2. Grefierul va comunica imediat compromisul sau cererea tuturor celor interesați.
3. Grefierul va comunica, de asemenea, compromisul
sau cererea tuturor statelor pãrți.
ARTICOLUL 25
Mãsuri conservatorii

1. În conformitate cu art. 290, tribunalul și Camera de
rezolvare a diferendelor referitoare la teritoriile submarine
au competența sã ordone mãsuri conservatorii.
2. Dacã tribunalul nu este în sesiune sau dacã numãrul
membrilor disponibili este mai mic decât cvorumul, mãsurile
conservatorii vor fi dispuse de cãtre camera de procedurã
sumarã, constituitã în conformitate cu art. 15 paragraful 3
al prezentei anexe. Prin derogare de la prevederile art. 15
paragraful 4 al aceleiași anexe, aceste mãsuri conservatorii
pot sã fie dispuse la cererea oricãrei pãrți la diferend. Ele
vor fi supuse reexaminãrii și revizuirii de cãtre tribunal.
ARTICOLUL 26
Dezbaterile

1. Dezbaterile vor fi conduse de cãtre președinte și, în
lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte; în lipsa acestora,
ele vor fi conduse de cãtre cel mai vechi dintre judecãtorii
prezenți al tribunalului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
2. Dezbaterile sunt publice, în afara cazului în care tribunalul ar hotãrî altfel sau dacã pãrțile ar cere ca ședințele
sã fie închise.
ARTICOLUL 27
Conducerea procesului

Tribunalul va da ordonanțe pentru conducerea procesului
și stabilirea formelor și termenelor în care fiecare parte trebuie sã-și prezinte concluziile; el va lua toate mãsurile pe
care le comportã administrarea probelor.
ARTICOLUL 28
Neprezentarea

Atunci când una dintre pãrțile la diferend nu se prezintã
în fața tribunalului sau nu face uz de mijloacele pe care le
are la dispoziție, cealaltã parte poate cere tribunalului continuarea procedurii și luarea unei hotãrâri. Absența uneia
dintre pãrți sau faptul cã una dintre ele nu face uz de mijloacele pe care le are la dispoziție nu poate constitui un
obstacol pentru desfãșurarea procedurii. Tribunalul trebuie
sã se asigure, înainte de a lua hotãrârea, nu numai cã are
competența de a soluționa diferendul, ci și cã cererea este
întemeiatã în fapt și în drept.
ARTICOLUL 29
Majoritatea necesarã pentru luarea hotãrârilor

1. Hotãrârile tribunalului se iau cu majoritatea membrilor
prezenți.
2. În caz de egalitate a voturilor, votul președintelui sau
al celui care îl înlocuiește va fi preponderent.
ARTICOLUL 30
Sentința

1. Sentința va fi motivatã.
2. Ea va menționa numele membrilor tribunalului care
au participat la luarea hotãrârii.
3. Dacã sentința nu exprimã, în tot sau în parte, opinia
unanimã a membrilor tribunalului, orice membru are dreptul
sã anexeze la sentințã opinia sa separatã sau disidentã.
4. Sentința va fi semnatã de cãtre președinte și grefier.
Ea va fi cititã în ședințã publicã, pãrțile la diferend fiind
notificate în mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 31
Cerere de intervenție

1. Atunci când un stat parte considerã cã, într-un diferend, este în cauzã un interes de ordin juridic pentru el,
acesta se poate adresa tribunalului cu o cerere pentru
intervenție în proces.
2. Tribunalul se va pronunța asupra cererii.
3. Dacã tribunalul admite cererea de intervenție, hotãrârea sa privind diferendul va fi obligatorie pentru statul care
a intervenit, dar numai în mãsura în care se referã la
aspectele ce au fãcut obiectul intervenției.
ARTICOLUL 32
Dreptul de intervenție în cauzele privind interpretarea
sau aplicarea convenției

1. Atunci când este în cauzã interpretarea sau aplicarea
convenției, grefierul va notifica aceasta fãrã întârziere tuturor statelor pãrți.
2. Atunci când, în cadrul art. 22 și 23 ale prezentei
anexe este în cauzã interpretarea sau aplicarea unui acord

81

internațional, grefierul va notifica aceasta tuturor pãrților la
acel acord.
3. Fiecare parte vizatã la paragrafele 1 și 2 are dreptul
sã intervinã în proces și, dacã ea exercitã aceastã facultate, interpretarea cuprinsã în sentințã va fi obligatorie și în
ceea ce o privește.
ARTICOLUL 33
Caracterul definitiv și forța obligatorie a hotãrârilor

1. Hotãrârea tribunalului este definitivã și toate pãrțile la
diferend trebuie sã i se conformeze.
2. Hotãrârea tribunalului nu este obligatorie decât pentru
pãrțile în litigiu și numai pentru cauza care a fost rezolvatã.
3. În caz de contestație privind sensul și cuprinsul hotãrârii, tribunalul este competent sã o interpreteze, la cererea
oricãreia dintre pãrți.
ARTICOLUL 34
Cheltuieli de judecatã

Dacã tribunalul nu decide altfel, fiecare parte își va
suporta cheltuielile sale de judecatã.
Secțiunea a 4-a
Camera pentru rezolvarea diferendelor referitoare
la teritoriile submarine
ARTICOLUL 35
Componența

1. Camera pentru rezolvarea diferendelor referitoare la
teritoriile submarine, menționatã la art. 14 al prezentei
anexe, se va compune din 11 membri aleși de cãtre tribunal dintre membrii sãi, cu majoritatea voturilor acestora.
2. În alegerea membrilor camerei trebuie sã se asigure
reprezentarea principalelor sisteme juridice din întrega lume
și o repartizare geograficã echitabilã. Adunarea autoritãții
poate adopta recomandãri de ordin general privind reprezentarea și repartizarea respectivã.
3. Membrii camerei vor fi aleși din 3 în 3 ani, iar mandatul lor nu va putea fi reînnoit decât o datã.
4. Camera își alege președintele dintre membrii sãi; președintele rãmâne în funcție pe durata mandatului camerei.
5. Dacã vreo cauzã este încã pendinte la sfârșitul
perioadei de 3 ani pentru care a fost aleasã camera,
aceasta va încheia procesul în componența sa inițialã.
6. Atunci când apare un loc vacant în camerã, tribunalul
alege dintre membrii sãi un succesor care va funcționa
pânã la sfârșitul mandatului predecesorului sãu.
7. Pentru a constitui camera, este necesar un cvorum
de 7 dintre membrii aleși de tribunal.
ARTICOLUL 36
Camere ad-hoc

1. Camera pentru rezolvarea diferendelor referitoare la
teritoriile submarine va constitui o camerã ad-hoc, compusã
din 3 dintre membrii sãi, pentru a soluționa un anumit diferend cu care a fost sesizatã, conform art. 188 paragraful 1
lit. b). Componența acestei camere va fi stabilitã de cãtre
camera pentru rezolvarea diferendelor referitoare la teritoriile submarine, cu asentimentul pãrților.
2. Dacã pãrțile nu cad de acord asupra componenței
unei camere ad-hoc, fiecare parte la diferend va numi un
membru, al treilea membru fiind numit de comun acord
între aceștia. Dacã pãrțile nu cad de acord sau o parte nu
numește un membru, președintele camerei pentru rezolvarea diferendelor referitoare la teritoriile submarine va

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

proceda fãrã întârziere la numirea membrului sau a membrilor lipsã, care vor fi aleși dintre membrii acestei camere,
dupã consultarea pãrților.
3. Membrii unei camere ad-hoc nu trebuie sã fie în serviciul nici uneia dintre pãrțile la diferend și nici cetãțeni ai
vreuneia dintre pãrți.
ARTICOLUL 37
Accesul la camerã

Camera este deschisã statelor pãrți, autoritãții și celorlalte entitãți sau persoane vizate la secțiunea a 5-a a pãrții a XI-a.

mai înalte instanțe judiciare a statului parte pe teritoriul
cãruia se cere executarea.
ARTICOLUL 40
Aplicarea celorlalte secțiuni ale prezentei anexe

1. Dispozițiile celorlalte secțiuni ale prezentei anexe,
care nu sunt incompatibile cu prezenta secțiune, se vor
aplica și camerei.
2. În exercitarea atribuțiilor sale consultative, camera va
fi cãlãuzitã de dispozițiile prezentei anexe referitoare la procedura de urmat în fața tribunalului, în mãsura în care ea
le recunoaște ca fiind aplicabile.
Secțiunea a 5-a
Amendamente

ARTICOLUL 38
Dreptul aplicabil

Pe lângã dispozițiile art. 293, camera va aplica:
a) regulile, reglementãrile și procedurile autoritãții, adoptate conform convenției; și
b) clauzele oricãrui contract referitor la activitãți desfãșurate în zonã, în orice problemã legatã de contractul în
cauzã.
ARTICOLUL 39
Executarea hotãrârilor camerei

Hotãrârile camerei sunt executorii pe teritoriul statelor
pãrți, în același mod ca și sentințele sau ordonanțele celei

ARTICOLUL 41
Amendamente

1. Amendamentele la prezenta anexã, altele decât cele
referitoare la secțiunea a 4-a, nu pot fi adoptate decât conform art. 313 sau prin consens în cadrul unei conferințe
convocate conform convenției.
2. Amendamentele la secțiunea a 4-a nu pot fi adoptate
decât în conformitate cu art. 314.
3. Tribunalul va putea propune statelor pãrți, prin comunicãri scrise, amendamentele pe care le va considera necesare a fi aduse prezentului statut, pentru a fi examinate în
conformitate cu dispozițiile paragrafelor 1 și 2.

ANEXA Nr. VII
ARBITRAJUL

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Declanșarea procedurii

Constituirea tribunalului arbitral

Sub rezerva dispozițiilor pãrții a XV-a, orice parte la un
diferend poate sã-l supunã procedurii de arbitraj prevãzute
în prezenta anexã, printr-o notificare adresatã celeilalte sau
celorlalte pãrți la diferend. Notificarea va fi însoțitã de o
prezentare a concluziilor și a motivelor pe care acestea se
sprijinã.

În scopul procedurii prevãzute în prezenta anexã, tribunalul arbitral va fi constituit, dacã pãrțile nu convin altfel,
dupã cum urmeazã:
a) sub rezerva dispoziției de la lit. g), tribunalul arbitral
se comune din cinci membri;
b) partea care declanșeazã procedura va numi un
membru care este ales, de preferințã, de pe lista vizatã la
art. 2 al prezentei anexe și care poate sã fie dintre cetãțenii sãi. Numele membrului astfel numit va figura în notificarea vizatã la art. 1 al prezentei anexe;
c) cealaltã parte la diferend va numi, în termen de 30
de zile, socotit de la primirea notificãrii vizate la art. 1 al
prezentei anexe, un membru, care este ales, de preferințã,
de pe listã și care poate sã fie dintre cetãțenii sãi. Dacã
numirea nu intervine în acest termen, partea care a
declanșat procedura poate, într-un interval de douã sãptãmâni de la expirarea acestui termen, sã cearã sã se procedeze la aceastã numire conform dispozițiilor lit. e);
d) ceilalți trei membri vor fi numiți de comun acord de
cãtre pãrți. Ei vor fi aleși, de preferințã, de pe listã și vor
fi cetãțeni ai unor state terțe, dacã pãrțile nu convin altfel.
Pãrțile la diferend vor numi pe președintele tribunalului
arbitral dintre acești trei membri, dacã, în termen de 60 de
zile de la data primirii notificãrii vizate la art. 1 al prezentei
anexe, pãrțile nu ajung la un acord asupra numirii unuia
sau mai multor membri ai tribunalului arbitral, care urmau

ARTICOLUL 2
Lista arbitrilor

1. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va
întocmi și va ține o listã a arbitrilor. Fiecare stat parte
poate sã desemneze patru arbitri care au experiențã în
problemele maritime și care se bucurã de o perfectã reputație în ceea ce privește imparțialitatea, competența și integritatea. Numele persoanelor astfel desemnate vor fi
înscrise pe listã.
2. Dacã, la un moment dat, arbitrii desemnați de un
stat parte și care figureazã pe listã sunt mai puțini de
patru, acel stat poate proceda la desemnãrile suplimentare
la care are dreptul.
3. Numele unui arbitru va rãmâne pe listã pânã când
este retras de cãtre statul parte care l-a desemnat, înțelegându-se cã arbitrul menționat va continua sã-și exercite
funcțiile pânã la rezolvarea cauzelor aflate în fața oricãrui
tribunal arbitral în care el a fost numit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
sã fie desemnați de comun acord, sau asupra numirii președintelui, se va proceda la numirea sau numirile restante,
conform dispozițiilor lit. e), la cererea oricãrei pãrți la diferend. Aceastã cerere va fi prezentatã în urmãtoarele douã
sãptãmâni dupã expirarea termenului menționat;
e) dacã pãrțile nu convin sã încredințeze unei persoane
sau unui stat terț ales de ele sarcina de a efectua numirile
necesare, în aplicarea lit. c) și d), președintele Tribunalului
Internațional pentru Dreptul Mãrii va efectua aceste numiri.
Dacã președintele nu este în mãsurã sã efectueze aceste
numiri sau dacã el este cetãțean al uneia dintre pãrțile la
diferend, numirea se va efectua de cãtre membrul cel mai
vechi al tribunalului, care este disponibil și care nu este
cetãțean al nici uneia dintre pãrți. Numirile vizate de dispozițiile prezentei litere se vor efectua prin desemnarea unor
persoane de pe lista vizatã la art. 2 al prezentei anexe, în
termen de 30 de zile de la primirea cererii și cu consultarea pãrților. Membrii astfel numiți trebuie sã fie de naționalitãți diferite și sã nu fie în serviciul nici uneia dintre pãrțile
la diferend; ei nu trebuie sã aibã domiciliul pe teritoriul vreuneia dintre ele și nici sã fie cetãțeni ai vreuneia dintre
ele;
f) locurile devenite vacante vor fi completate în modul
prevãzut pentru numirile inițiale;
g) pãrțile care fac cauzã comunã vor numi împreunã,
de comun acord, un membru al tribunalului arbitral. Atunci
când sunt mai multe pãrți care fac cauzã separatã sau în
caz de dezacord asupra faptului cã acestea fac cauzã
comunã, fiecare dintre ele va numi un membru al tribunalului arbitral. Numãrul membrilor tribunalului, numit separat
de cãtre pãrți, trebuie sã fie întotdeauna mai mic cu unu
decât numãrul membrilor tribunalului arbitral, numit împreunã de cãtre pãrți;
h) în diferendele implicând mai mult de douã pãrți, dispozițiile lit. a) Ñ f) vor fi aplicate în mãsura posibilului.
ARTICOLUL 4
Funcțiile tribunalului arbitral

83

remunerarea membrilor sãi vor fi suportate în pãrți egale
de cãtre pãrțile la diferend.
ARTICOLUL 8
Majoritatea necesarã pentru luarea hotãrârilor

Hotãrârile tribunalului arbitral vor fi luate cu majoritatea
membrilor sãi. Absența sau abținerea a mai puțin de jumãtate din numãrul membrilor sãi nu va împiedica tribunalul
arbitral sã statueze. În caz de vot egal, votul președintelui
va fi precumpãnitor.
ARTICOLUL 9
Neprezentare

Atunci când una dintre pãrțile la diferend nu se prezintã
sau nu face uz de mijloacele pe care le are la dispoziție,
cealaltã parte poate sã cearã tribunalului arbitral sã continue procedura și sã dea o hotãrâre. Absența uneia dintre
pãrți sau faptul cã una dintre pãrți nu face uz de mijloacele pe care le are la dispoziție nu poate constitui un
obstacol pentru desfãșurarea procedurii. Înainte de a da
sentința, tribunalul arbitral trebuie sã se asigure nu numai
cã are competența de a soluționa diferendul, ci și cã cererea este fondatã în fapt și în drept.
ARTICOLUL 10
Sentința

Sentința tribunalului arbitral se va limita la obiectul diferendului și va fi motivatã. Ea va menționa numele membrilor tribunalului arbitral care au participat și data la care a
fost pronunțatã. Orice membru al tribunalului arbitral poate
alãtura la hotãrâre o expunere a opiniei sale separate sau
disidente.
ARTICOLUL 11
Caracterul definitiv al sentinței

Un tribunal arbitral constituit potrivit dispozițiilor art. 3 al
prezentei anexe își va exercita funcțiile conform dispozițiilor
prezentei anexe și celorlalte prevederi ale convenției.
ARTICOLUL 5
Procedura

În afarã de cazul în care pãrțile vor conveni altfel, tribunalul arbitral își stabilește el însuși procedura, dând fiecãrei
pãrți posibilitatea de a fi ascultatã și de a-și susține cauza.
ARTICOLUL 6
Obligațiile pãrților

Pãrțile la diferend vor facilita sarcina tribunalului arbitral
și, în special, conform legislației lor și prin toate mijloacele
aflate la dispoziția lor:
a) vor furniza tribunalului arbitral toate documentele,
facilitãțile și informațiile pertinente; și
b) îi vor permite, atunci când acest lucru este necesar,
sã citeze și sã audieze martori sau experți și sã se deplaseze la fața locului.
ARTICOLUL 7
Cheltuielile

Dacã tribunalul arbitral nu decide altfel, datoritã circumstanțelor speciale ale speței, cheltuielile acestuia, inclusiv

Sentința este definitivã și fãrã apel, în afara cazului în
care pãrțile la diferend au convenit dinainte asupra unei
proceduri de apel. Toate pãrțile la diferend trebuie sã se
conformeze acesteia.
ARTICOLUL 12
Interpretarea sau executarea sentinței

1. Orice controversã care ar putea apãrea între pãrțile
la diferend în ceea ce privește interpretarea sau modul de
executare a sentinței poate fi supusã de cãtre una sau alta
dintre pãrți, spre a decide, tribunalului arbitral care a pronunțat sentința. În acest scop, locurile vacante se vor completa dupã metoda urmatã pentru numirea inițialã a
membrilor tribunalului.
2. Dacã toate pãrțile la diferend sunt de acord, orice
contestație de acest gen poate fi supusã unei alte curți sau
unui alt tribunal, conform art. 287.
ARTICOLUL 13
Aplicarea la alte entitãți decât statele pãrți

Prezenta anexã se va aplica, mutatis mutandis, oricãrui
diferend care pune în cauzã entitãți, altele decât statele
pãrți.

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
ANEXA Nr. VIII

ARBITRAJUL SPECIAL

ARTICOLUL 1
Instituirea procedurii speciale de arbitraj

Sub rezerva pãrții a XV-a a convenției, orice parte la
un diferend referitor la interpretarea sau aplicarea articolelor convenției privind: 1) pescuitul; 2) protecția și conservarea mediului marin; 3) cercetarea științificã marinã; sau
4) navigația, inclusiv poluarea cauzatã de nave sau prin
imersiune, poate sã supunã acest diferend procedurii de
arbitraj special prevãzute de prezenta anexã, printr-o notificare adresatã celeilalte sau celorlalte pãrți la diferend.
ARTICOLUL 2
Liste de experți

1. Se va întocmi și se va ține câte o listã de experți
pentru fiecare dintre domeniile urmãtoare: 1) pescuitul;
2) protecția și conservarea mediului marin; 3) cercetarea
științificã marinã; 4) navigația, inclusiv poluarea cauzatã de
nave sau prin imersiune.
2. În domeniul pescuitului, lista experților va fi întocmitã
și pãstratã de cãtre Organizația Națiunilor Unite pentru
Alimentație și Agriculturã, în domeniul protecției și conservãrii mediului marin de cãtre Programul Națiunilor Unite
pentru Mediul Înconjurãtor, în domeniul cercetãrii științifice
marine Ñ de cãtre Comisia Oceanograficã Interguvernamentalã, în domeniul navigației, inclusiv poluarea cauzatã
de nave sau prin imersiune Ñ de cãtre Organizația
Maritimã Internaționalã sau, în fiecare caz, de cãtre organul subsidiar corespunzãtor cãruia organizația, programul
sau comisia în cauzã i-au delegat aceastã funcție.
3. Fiecare stat parte poate desemna, în fiecare dintre
aceste domenii, doi experți a cãror competențã juridicã, științificã sau tehnicã în materie este stabilitã și general recunoscutã și care se bucurã de o perfectã reputație de
imparțialitate și integritate. Pentru fiecare domeniu, lista va
fi compusã din numele persoanelor astfel desemnate.
4. Dacã, la un moment dat, numãrul experților desemnați de cãtre un stat parte pentru a figura pe o listã va fi
mai mic de doi, acest stat va putea sã facã demersurile
suplimentare la care are dreptul.
5. Numele unui expert va rãmâne pe listã pânã ce va fi
retras de cãtre statul parte care l-a desemnat, înțelegându-se cã acest expert va continua sã-și exercite funcțiile în cadrul unui tribunal arbitral special în care a fost
numit, pânã la încheierea procedurii în fața acestui
tribunal.
ARTICOLUL 3
Constituirea tribunalului arbitral special

În scopul procedurii prevãzute în prezenta anexã, tribunalul arbitral special, dacã pãrțile nu convin altfel, se constituie dupã cum urmeazã:
a) sub rezerva dispozițiilor lit. g), tribunalul arbitral special este alcãtuit din cinci membri;
b) partea care declanșeazã procedura va numi doi
membri, dintre care unul poate sã fie dintre cetãțenii sãi,
aleși de preferințã din listele vizate la art. 2 al prezentei
anexe, în raport de obiectul litigiului. Numele membrilor astfel numiți vor figura în notificarea vizatã la art. 1 al prezentei anexe;

c) cealaltã parte la diferend va numi, în termen de 30
de zile, socotit de la primirea notificãrii vizate la art. 1 al
prezentei anexe, doi membri care sunt aleși de preferințã
din listã sau liste, în raport cu obiectul diferendului și dintre
care unul poate sã fie dintre cetãțenii sãi.
Dacã numirea nu are loc în acest termen, partea care
a declanșat procedura poate, într-un interval de douã sãptãmâni de la expirarea acestui termen, sã cearã efectuarea acestei numiri conform dispozițiilor lit. e);
d) pãrțile la diferend vor numi de comun acord pe președintele tribunalului arbitral special, care va fi ales de preferințã din lista corespunzãtoare și va fi cetãțean al unui
stat terț, dacã pãrțile nu convin altfel. Dacã, în termen de
30 de zile de la data primirii notificãrii vizate la art. 1 al
prezentei anexe, pãrțile nu au putut ajunge la un acord
pentru numirea președintelui, se va proceda la aceastã
numire conform dispozițiilor lit. e), la cererea oricãrei pãrți
la diferend. Aceastã cerere va fi prezentatã în intervalul de
douã sãptãmâni de la expirarea termenului menționat;
e) dacã pãrțile nu convin sã încredințeze aceastã sarcinã unei persoane sau unui stat terț ales de ele, secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va proceda la
numirile necesare, în termen de 30 de zile, socotit de la
data primirii unei cereri fãcute în aplicarea lit. c) sau d).
Se va proceda la aceste numiri prin alegerea unor persoane din lista sau listele de experți vizate la art. 2 al prezentei anexe, dupã cum va fi cazul, în consultare cu
pãrțile la diferend și cu organizația internaționalã corespunzãtoare. Membrii astfel numiți trebuie sã fie de naționalitãți
diferite și sã nu fie în serviciul vreuneia dintre pãrțile la
diferend; ei nu trebuie sã aibã domiciliul pe teritoriul vreuneia dintre pãrți și nici sã fie cetãțeni ai vreuneia dintre
ele;
f) locurile devenite vacante vor fi completate în modul
prevãzut pentru numirile inițiale;
g) pãrțile care fac cauzã comunã vor numi împreunã
doi membri ai tribunalului arbitral. Atunci când existã mai
multe pãrți care fac cauzã separatã sau în caz de dezacord asupra chestiunii de a ști dacã ele fac cauzã
comunã, fiecare dintre ele va numi un membru al tribunalului arbitral;
h) în diferendele implicând mai mult de douã pãrți, dispozițiile lit. a) Ñ f) vor fi aplicate în mãsura posibilului.
ARTICOLUL 4
Dispoziții generale

Art. 4Ñ13 ale anexei nr. VII se vor aplica, mutatis
mutandis, procedurii de arbitraj special prevãzute în prezenta anexã.
ARTICOLUL 5
Stabilirea faptelor

1. Pãrțile la un diferend privind interpretarea sau aplicarea prevederilor convenției referitoare la: 1) pescuit; 2) protecția și conservarea mediului marin; 3) cercetarea științificã
marinã; sau 4) navigația, inclusiv poluarea de cãtre nave
sau prin imersiune pot în orice moment sã convinã sã
cearã unui tribunal arbitral special, constituit în conformitate
cu art. 3 al prezentei anexe, sã procedeze la o anchetã și
la stabilirea faptelor care au cauzat diferendul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
2. Dacã pãrțile nu convin altfel, faptele constatate de
cãtre tribunalul arbitral special în aplicarea paragrafului 1
vor fi considerate ca fiind stabilite de cãtre pãrți.
3. Dacã toate pãrțile la diferend o solicitã, tribunalul
arbitral special poate sã formuleze recomandãri care nu au
valoare de decizie și care vor constitui numai baza pentru

85

o reexaminare de cãtre pãrțile interesate a problemelor
care au dat naștere diferendului.
4. Sub rezerva paragrafului 2, tribunalul arbitral special
se va conforma dispozițiilor prezentei anexe, dacã pãrțile
nu convin altfel.

ANEXA Nr. IX

PARTICIPAREA ORGANIZAÞIILOR INTERNAÞIONALE

ARTICOLUL 1

Pentru scopurile art. 305 și ale prezentei anexe, prin
organizație internaționalã se înțelege o organizație interguvernamentalã constituitã din state care i-au transferat competențã în domeniile de care se ocupã convenția, inclusiv
competența de a încheia tratate în aceste domenii.

5. Participarea unei organizații internaționale nu va conferi statelor sale membre, care nu sunt pãrți la convenție,
nici unul dintre drepturile prevãzute de aceasta.
6. În caz de conflict între obligațiile care incumbã unei
organizații internaționale în virtutea convenției și cele care
îi incumbã în virtutea acordului prin care a fost creatã
aceastã organizație sau a oricãrui act conex, obligațiile
care decurg din convenție vor prevala.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Folosirea termenului ”organizație internaționalã,,

O organizație internaționalã poate semna convenția,
dacã aceasta a fost semnatã de majoritatea statelor membre. În momentul în care semneazã convenția, o organizație internaționalã va face o declarație în care va specifica
domeniile de care se ocupã convenția și pentru care statele membre semnatare i-au transferat competențã, precum
și natura și întinderea acestei competențe.
ARTICOLUL 3
Confirmarea oficialã și aderarea

1. O organizație internaționalã poate sã depunã instrumentul sãu de confirmare oficialã sau de aderare, dacã
majoritatea statelor membre depun sau au depus instrumentele lor de ratificare sau de aderare.
2. Instrumentul depus de cãtre o organizație internaționalã trebuie sã conținã angajamentele și declarațiile prescrise în art. 4 și 5 ale prezentei anexe.
ARTICOLUL 4
Întinderea participãrii, drepturi și obligații

1. Instrumentul de confirmare oficialã sau de aderare,
depus de cãtre o organizație internaționalã, trebuie sã conținã angajamentul de a accepta, în ceea ce privește domeniile pentru care i s-a transferat competențã de cãtre
statele membre, pãrți la convenție, drepturile și obligațiile
prevãzute prin convenție pentru state.
2. O organizație internaționalã va fi parte la convenție
în limitele competenței definite în declarațiile, comunicãrile
sau notificãrile vizate la art. 5 al prezentei anexe.
3. În ceea ce privește domeniile pentru care statele
membre, pãrți la convenție, i-au transferat competențã, o
organizație internaționalã va exercita drepturile și se va
achita de obligațiile pe care le-ar avea în mod normal statele pãrți la convenție. Statele membre ale unei organizații
internaționale nu vor exercita competența pe care i-au
transferat-o.
4. Participarea unei organizații inter naționale nu va
antrena în nici un caz o reprezentare superioarã celei pe
care, în mod normal, ar putea sã o pretindã statele membre, pãrți la convenție; aceastã prevedere se va aplica și
în ceea ce privește luarea deciziilor.

Declarații, notificãri și comunicãri

1. Instrumentul de confirmare oficialã sau de aderare a
unei organizații internaționale va conține o declarație în
care vor fi specificate domeniile de care se ocupã convenția și pentru care i-a fost transferatã competența de cãtre
statele membre, pãrți la convenție.
2. Un stat membru la o organizație internaționalã, în
momentul în care ratificã convenția ori aderã la ea, sau în
momentul în care organizația depune instrumentul sãu de
confirmare oficialã ori de aderare, evenimentul care va
interveni mai târziu fiind reținut, va face o declarație în
care va specifica domeniile de care se ocupã convenția și
pentru care acest stat a transferat competențã organizației.
3. Statele pãrți, membre ale unei organizații internaționale și care sunt pãrți la convenție, vor fi considerate ca
având competențã în ceea ce privește toate domeniile de
care se ocupã convenția și în privința cãrora ele nu au
indicat în mod expres, printr-o declarație, comunicare sau
notificare fãcutã în conformitate cu prezentul articol, cã au
transferat competențã organizației.
4. Organizația internaționalã și statele sale membre,
pãrți la convenție, vor notifica depozitarului, cu promptitudine, orice modificare a repartizãrii competențelor specificate în declarațiile vizate la paragrafele 1 și 2, inclusiv
noile transferuri de competențã.
5. Orice stat parte poate sã cearã unei organizații internaționale și statelor membre ale acesteia, care sunt pãrți la
convenție, sã-i indice cine are competențã pentru o chestiune anumitã care a apãrut: organizația sau statele sale
membre. Organizația și statele membre interesate vor
comunica aceastã informație într-un termen rezonabil.
Organizația și statele sale membre pot comunica o asemenea informație și din proprie inițiativã.
6. Natura și întinderea competențelor transferate vor fi
specificate în declarațiile, notificãrile și comunicãrile fãcute
în aplicarea prezentului articol.
ARTICOLUL 6
Rãspunderea

1. Pãrțile care au competențã în virtutea art. 5 al prezentei anexe vor rãspunde pentru orice nerespectare a

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

obligațiilor care decurg din convenție și pentru orice alte
încãlcãri ale acesteia.
2. Orice stat parte poate cere unei organizații internaționale sau statelor sale membre, pãrți la convenție, sã indice
cui îi revine rãspunderea într-un caz anumit. Organizația și
statele membre interesate sunt obligate sã comunice
aceastã informație. Dacã nu o fac într-un termen rezonabil
sau dacã ele comunicã informații contradictorii, ele vor rãspunde împreunã, în mod solidar.
ARTICOLUL 7
Rezolvarea diferendelor

1. Atunci când depune instrumentul sãu de confirmare
oficialã sau de aderare, sau în orice alt moment ulterior, o
organizație internaționalã este liberã sã aleagã, printr-o
declarație scrisã, unul sau mai multe dintre mijloacele
vizate la art. 287 paragraful 1 lit. a), c) și d) pentru rezolvarea diferendelor referitoare la interpretarea sau la aplicarea convenției.
2. Partea a XV-a se va aplica, mutatis mutandis, la
orice diferend între pãrțile la convenție, dintre care una sau
mai multe sunt organizații internaționale.
3. Atunci când o organizație internaționalã și unul sau
mai multe dintre statele sale membre fac cauzã comunã,
se va considera cã organizația a acceptat aceleași proceduri de rezolvare a diferendelor ca și aceste state; în cazul
în care unul dintre aceste state a ales, în aplicarea art. 287,
numai Curtea Internaționalã de Justiție, se va considera cã
organizația și acest stat membru au acceptat arbitrajul
potrivit procedurii prevãzute în anexa nr. VII, în afara cazului în care pãrțile la diferend au convenit sã aleagã un alt
mijloc.

ARTICOLUL 8
Aplicarea pãrții a XVII-a

Partea a XVII-a se va aplica, mutatis mutandis, organizațiilor internaționale, sub rezerva dispozițiilor urmãtoare:
a) instrumentul de confirmare oficialã sau de aderare a
unei organizații internaționale nu va fi luat în considerare
în ceea ce privește aplicarea art. 308 paragraful 1;
b) (i) o organizație internaționalã va avea capacitatea
exclusivã de a acționa în baza art. 312Ñ315
dacã ea are competențã, în virtutea art. 5 al prezentei anexe, pentru întregul domeniu vizat prin
amendament;
(ii) atunci când o organizație internaționalã are competențã, în virtutea art. 5 al prezentei anexe, pentru întregul domeniu vizat prin amendament,
instrumentul sãu de confirmare oficialã sau de
aderare referitor la acest amendament va fi considerat, pentru aplicarea art. 316 paragrafele 1, 2
și 3, ca fiind instrumentul de ratificare sau de
aderare al fiecãruia dintre statele membre, pãrți la
convenție;
(iii) instrumentul de confirmare oficialã sau de aderare
a unei organizații internaționale nu va fi luat în
considerare, pentru aplicarea art. 316 paragrafele
1 și 2, în toate celelalte cazuri;
c) (i) în scopurile art. 317, o organizație internaționalã
care numãrã printre membrii sãi un stat parte la
convenție și care continuã sã îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 1 al prezentei anexe nu
poate denunța convenția;
(ii) o organizație internaționalã trebuie sã denunțe
convenția, dacã ea nu mai numãrã printre membrii sãi nici un stat parte sau dacã ea a încetat
sã îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 1 al
prezentei anexe. Denunțarea va produce imediat
efecte.

ACORD
referitor la aplicarea pãrții a XI-a a Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii,
adoptatã la 10 decembrie 1982*)

Statele pãrți la prezentul acord,
recunoscând contribuția importantã a Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii din 10 decembrie 1982
(denumitã în continuare convenția) la menținerea pãcii, justiției și progresului pentru toate popoarele lumii,
reafirmând cã fundul mãrilor și al oceanelor și subsolul acestora de dincolo de limitele jurisdicției naționale (denumite în continuare zonã), precum și resursele zonei, constituie patrimoniu comun al umanitãții,
conștiente de importanța ce revine convenției pentru protecția și conservarea mediului marin și de preocuparea
crescândã pentru mediul global,
examinând raportul secretarului general al Organizației Națiunilor Unite asupra rezultatelor consultãrilor oficiale
între state, desfãșurate între anii 1990-1994, asupra problemelor în suspensie legate de partea a XI-a și de dispozițiile
corelative ale convenției (denumitã în continuare partea a XI-a),
constatând schimbãrile politice și economice, inclusiv cele legate de trecerea la economia de piațã, care afecteazã punerea în aplicare a pãrții a XI-a,
*)Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

87

dorind sã faciliteze o participare universalã la convenție,
considerând cã cel mai bun mijloc de a atinge acest obiectiv este încheierea unui acord referitor la aplicarea
pãrții a XI-a,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1
Punerea în aplicare a pãrții a XI-a

1. Statele pãrți la prezentul acord se angajeazã sã
punã în aplicare partea a XI-a, conform prezentului acord.
2. Anexa constituie parte integrantã a prezentului acord.
ARTICOLUL 2
Raportul dintre prezentul acord și partea a XI-a

1. Dispozițiile prezentului acord și ale pãrții a XI-a trebuie interpretate și aplicate împreunã, ca unul și același
instrument juridic. În cazul oricãrei incompatibilitãți între prezentul acord și partea a XI-a, vor prevala prevederile prezentului acord.
2. Prevederile art. 309Ñ319 ale convenției se vor aplica
prezentului acord în același mod în care se aplicã convenției.

art. 4 paragraful 3 lit. c), va fi considerat cã și-a exprimat
consimțãmântul de a fi parte la prezentul acord dupã
12 luni de la data adoptãrii sale, dacã nu notificã în scris
depozitarului, înaintea împlinirii termenului de 12 luni, cã nu
dorește sã se prevaleze de procedura simplificatã prevãzutã în acest articol.
2. În eventualitatea unei asemenea notificãri, consimțãmântul de a fi parte la prezentul acord va fi exprimat potrivit art. 4 paragraful 3 lit. b).
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 4

1. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile
dupã data exprimãrii consimțãmântului de a fi pãrți la
acord de cãtre 40 de state, conform art. 4 și 5, printre
aceste state urmând sã se afle cel puțin șapte state la
care se referã paragraful 1 lit. a) al Rezoluției a II-a a
celei de-a 3-a Conferințe a Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii (denumitã în continuare Rezoluția a II-a), dintre
care cel puțin 5 state dezvoltate. Dacã aceste condiții sunt
îndeplinite înainte de data de 16 noiembrie 1994, prezentul
acord va intra în vigoare la data de 16 noiembrie 1994.
2. Pentru statele sau entitãțile care își exprimã consimțãmântul de a fi pãrți la acord dupã îndeplinirea cerințelor
din paragraful 1, prezentul acord va intra în vigoare dupã
30 de zile de la data exprimãrii consimțãmântului lor.

Consimțãmântul de a fi parte

ARTICOLUL 7

1. Dupã adoptarea prezentului acord, orice instrument
de ratificare sau de confirmare oficialã a convenției sau de
aderare la aceasta va reprezenta, totodatã, consimțãmântul
de a fi parte la acest acord.
2. Nici un stat sau o entitate nu-și poate exprima consimțãmântul de a fi parte la prezentul acord decât dacã
și-a exprimat în prealabil sau își exprimã, concomitent,
consimțãmântul de a fi parte la convenție.
3. Orice stat sau entitate prevãzutã la art. 3 își poate
exprima consimțãmântul de a fi parte la prezentul acord în
urmãtoarele moduri:
a) semnare nesupusã ratificãrii, confirmãrii oficiale sau
procedurii prevãzute la art. 5;
b) semnare sub rezerva ratificãrii sau confirmãrii oficiale,
urmatã de ratificare sau de confirmare oficialã;
c) semnare supusã procedurii instituite la art. 5;
d) aderare.
4. Confirmarea oficialã de cãtre entitãțile prevãzute la
art. 305 paragraful 1 lit. f) al convenției va fi fãcutã în conformitate cu anexa nr. IX din convenție.
5. Instrumentele de ratificare, de confirmare oficialã sau
de aderare vor fi depuse la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.

Aplicarea provizorie

ARTICOLUL 3
Semnarea

Acest acord va rãmâne deschis pentru semnare de
cãtre state și entitãțile prevãzute la art. 305 paragraful 1
lit. a), c), d), e) și f) al convenției, la sediul Organizației
Națiunilor Unite, pe o perioadã de 12 luni de la data adoptãrii sale.

ARTICOLUL 5
Procedura simplificatã

1. Un stat sau o entitate care, înainte de data adoptãrii
prezentului acord, a depus un instrument de ratificare sau
de confirmare oficialã ori de aderare la convenție și care a
semnat prezentul acord în conformitate cu prevederile

1. Dacã la data de 16 noiembrie 1994 prezentul acord
nu va intra în vigoare, acesta va fi aplicat, cu titlu provizoriu, pânã la intrarea în vigoare, de cãtre:
a) statele care au votat pentru adoptarea sa în
Adunarea generalã a Națiunilor Unite, cu excepția statelor
care, înainte de 16 noiembrie 1994, vor notifica, în scris,
depozitarului fie cã nu vor aplica în acest fel acordul, fie
cã vor consimți la o astfel de aplicare numai dupã semnarea sau notificarea în scris ulterioarã;
b) statele sau entitãțile care semneazã prezentul acord,
cu excepția acelora care vor notifica în scris depozitarului,
la data semnãrii, cã nu vor aplica acordul cu titlu provizoriu;
c) statele și entitãțile care acceptã aplicarea cu titlu provizoriu a acordului prin notificare scrisã adresatã depozitarului;
d) statele care aderã la prezentul acord.
2. Toate aceste state sau entitãți vor aplica acordul cu
titlu provizoriu, în concordanțã cu legile lor și cu reglementãrile naționale sau interne, începând din 16 noiembrie
1994 sau de la data semnãrii, notificãrii, consimțãmântului
sau aderãrii, dacã aceasta este ulterioarã.
3. Aplicarea cu titlu provizoriu va înceta la data intrãrii
în vigoare a acordului. În orice caz, aplicarea cu titlu provizoriu va înceta la data de 16 noiembrie 1998, dacã la
aceastã datã nu vor fi îndeplinite cerințele enunțate la art.
6 paragraful 1, conform cãruia cel puțin șapte state vizate
de paragraful 1 lit. a) al Rezoluției a II-a (dintre care cel

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

puțin cinci trebuie sã fie state dezvoltate) trebuie sã-și fi
exprimat consimțãmântul de a fi parte la prezentul acord.

ARTICOLUL 9
Depozitarul

ARTICOLUL 8

Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va fi
depozitarul prezentului acord.

State pãrți

1. În sensul prezentului acord, state pãrți reprezintã
acele state care au consimțit sã fie pãrți la prezentul acord
și fațã de care acordul este în vigoare.
2. Prezentul acord se aplicã mutatis mutandis entitãților
la care se referã art. 305 paragraful 1 lit. c), d), e) și f)
din convenție, care devin pãrți la acord potrivit condițiilor
care privesc pe fiecare dintre ele și, în acest caz, termenul
de state pãrți se extinde și asupra entitãților respective.

ARTICOLUL 10
Textele autentice

Originalul prezentului acord, ale cãrui texte în limbile
arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã sunt
deopotrivã autentice, va fi depozitat la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.
Drept pentru care, subsemnații plenipotențiari autorizați
în acest scop, au semnat prezentul acord.
Semnat la New York, la 28 iulie 1994.

ANEXÃ

Secțiunea 1
Cheltuielile statelor pãrți și aranjamente instituționale
1. Autoritatea Internaționalã a Fundului Mãrilor (denumitã în continuare autoritatea) este organizația prin intermediul cãreia statele pãrți la convenție organizeazã și
controleazã activitãțile desfãșurate în zonã, în special cele
având în vedere administrarea resurselor din zonã, în conformitate cu regimul instituit pentru zonã prin partea a IX-a
și prin prezentul acord. Puterile și funcțiile autoritãții vor fi
cele conferite în mod expres acesteia prin convenție.
Autoritatea va fi învestitã cu puteri subsidiare, compatibile
cu convenția, care implicã în mod necesar exercitarea
acestor puteri și funcții referitoare la activitãțile desfãșurate
în zonã.
2. Pentru a reduce la minimum cheltuielile din sarcina
statelor pãrți, toate organele și organismele subsidiare ce
vor fi înființate conform convenției și prezentului acord vor
trebui sã rãspundã cerințelor de economii. Acest principiu
se va aplica, de asemenea, în legãturã cu frecvența,
durata și programarea reuniunilor.
3. Înființarea și funcționarea organelor și a organismelor
subsidiare ale autoritãții vor fi bazate pe o abordare evolutivã, luând în considerare necesitãțile funcționale ale organelor și organismelor subsidiare în cauzã, în scopul ca
acestea sã-și poatã îndeplini efectiv responsabilitãțile respective în diferitele etape ale dezvoltãrii activitãților în zonã.
4. Dupã intrarea în vigoare a convenției, funcțiile inițiale
ale autoritãții vor fi exercitate de cãtre adunare, consiliu,
secretariat, comisia juridicã și tehnicã și comisia de finanțe.
Funcțiile comisiei de planificare economicã vor fi asigurate
de comisia juridicã și tehnicã pânã când consiliul va decide
altfel sau pânã la aprobarea primului plan de lucru referitor
la exploatare.
5. De la intrarea în vigoare a convenției și pânã la
aprobarea primului plan de lucru referitor la exploatare,
autoritatea se va concentra asupra urmãtoarelor:
a) examinarea cererilor pentru aprobare de planuri de
lucru referitoare la explorare, în conformitate cu partea a
XI-a și cu prezentul acord;
b) aplicarea deciziilor comisiei pregãtitoare a Autoritãții
Internaționale a Fundului Mãrilor și Tribunalului internațional al dreptului mãrii (denumitã în continuare comisia pre-

gãtitoare), referitoare la investitorii pionieri înregistrați și la
statele care îi certificã, inclusiv drepturile și obligațiile lor, în
conformitate cu art. 308 paragraful 5 din convenție și cu
paragraful 13 al Rezoluției a II-a;
c) supravegherea respectãrii planurilor de lucru referitoare la explorare, aprobate sub formã de contracte;
d) urmãrirea și studierea tendințelor și a evoluțiilor privind activitãțile de exploatare a resurselor fundului mãrilor,
în special analizarea cu regularitate a situației de pe piața
mondialã a metalelor, a prețurilor metalelor și a tendințelor
și perspectivelor în acest domeniu;
e) studierea impactului potențial al producției de minereuri provenind din zonã asupra economiilor țãrilor în curs
de dezvoltare producãtoare terestre de asemenea minereuri, care sunt susceptibile de a fi cel mai grav afectate, în
vederea reducerii la minimum a dificultãților lor și a sprijinirii acestora în eforturile lor de adaptare a economiilor lor,
luând în considerare activitatea întreprinsã în aceastã privințã de comisia pregãtitoare;
f) adoptarea regulilor, regulamentelor și procedurilor
necesare conduitei activitãților desfãșurate în zonã, pe
mãsurã ce acestea avanseazã. În pofida dispozițiilor art. 17
paragraful 2 lit. b) și c) din anexa nr. III la convenție,
aceste reguli, regulamente și proceduri vor lua în considerare prevederile prezentului acord, termenele de lungã
duratã în producția comercialã a minereurilor marine și ritmul probabil al activitãților în zonã;
g) adoptarea regulilor, regulamentelor și procedurilor
care sã cuprindã standardele aplicabile pentru protecția și
conservarea mediului marin;
h) promovarea și încurajarea conduitei cercetãrilor științifice marine în legãturã cu activitãțile în zonã, precum și
strângerea și difuzarea rezultatelor unor asemenea cercetãri și analize, când ele sunt disponibile, punându-se un
accent special pe cercetãrile referitoare la impactul activitãților din zonã asupra mediului;
i) obținerea de cunoștințe științifice și urmãrirea dezvoltãrii tehnologiilor marine relevante pentru activitãțile în
zonã, în special acele tehnologii referitoare la protecția și
conservarea mediului marin;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
j) evaluarea datelor disponibile referitoare la prospecțiuni
și la exploatare;
k) elaborarea, în timp util, a regulilor, regulamentelor și
normelor de procedurã aplicabile exploatãrii, inclusiv în
ceea ce privește protecția și conservarea mediului marin.
6. a) Cererea de aprobare a unui plan de lucru referitor
la explorare va fi examinatã de cãtre consiliu dupã primirea
unei recomandãri din partea comisiei juridice și tehnice.
Examinarea unei asemenea cereri trebuie sã fie conformã
cu dispozițiile convenției, inclusiv cu cele ale anexei nr. III
la aceasta, precum și cu prezentul acord, înțelegându-se
cã:
ii(i) un plan de lucru referitor la explorare, înaintat în
numele unui stat sau al unei entitãți, sau în
numele unei componente a acestei entitãți, vizatã
de paragraful 1 lit. a) (ii) și (iii) din Rezoluția a
II-a, alta decât un investitor pionier înregistrat,
care a desfãșurat deja activitãți substanțiale în
zonã, anterior intrãrii în vigoare a convenției, sau
succesorii lui de drept, va fi luat în considerare
ca întrunind cerințele financiare și tehnice necesare pentru aprobarea sa, dacã statul sau statele
care sprijinã cererea certificã faptul cã solicitantul
a investit o sumã echivalentã cu cel puțin 30 de
milioane dolari S.U.A. în activitãți de cercetare
sau explorare, din care cel puțin 10% reprezintã
cheltuieli de localizare, studiu topografic și de
evaluare a sectorului indicat în planul de lucru.
Dacã planul de lucru satisface toate cerințele
convenției și toate regulile, regulamentele și normele de procedurã adoptate în aplicarea convenției, acesta va fi aprobat de consiliu sub forma
unui contract. Dispozițiile paragrafului 11 al secțiunii a 3-a din prezenta anexã vor fi interpretate
și se vor aplica în mod corespunzãtor;
i(ii) în pofida dispozițiilor paragrafului 8 lit. a) din
Rezoluția a II-a, un investitor pionier înregistrat
poate solicita aprobarea unui plan de lucru referitor la explorare în termen de 36 de luni de la
data intrãrii în vigoare a convenției. Un asemenea plan va trebui sã cuprindã documentele,
rapoartele și alte date, prezentate comisiei pregãtitoare atât înainte cât și dupã înregistrare, și sã
fie însoțit de un certificat de conformitate, constând dintr-un raport efectiv asupra stadiului îndeplinirii obligațiilor ce incumbã investitorilor pionieri,
elaborat de cãtre comisia pregãtitoare în aplicarea paragrafului 11 lit. a) din Rezoluția a II-a. Un
asemenea plan de lucru va fi considerat ca fiind
aprobat. Un plan de lucru aprobat va avea forma
unui contract încheiat între autoritate și investitorul pionier înregistrat, în conformitate cu partea a
XI-a și cu prezentul acord. Taxa de 250.000 de
dolari S.U.A., achitatã în baza paragrafului 7 lit. a)
din Rezoluția a II-a, trebuie consideratã ca fiind
taxa datoratã pentru faza de explorare, în conformitate cu secțiunea a 8-a paragraful 3 din
prezenta anexã. Paragraful 11 al secțiunii a 3-a
din prezenta anexã va fi interpretat și se va
aplica în mod corespunzãtor;
(iii) în conformitate cu principiul nediscriminãrii, contractele încheiate cu state sau cu entitãți, ori cu

89

componente ale unei asemenea entitãți prevãzute
la pct. (i) al subparagrafului a) trebuie sã
cuprindã clauze similare și nu mai puțin favorabile celor convenite cu investitorii pionieri înregistrați, prevãzuți la pct. (ii) al subparagrafului a).
Dacã oricãrui stat, oricãrei entitãți ori componente
sau oricãrei componente a unei asemenea entitãți, prevãzutã la pct. (i) al lit. a), îi sunt acordate clauze mai favorabile, consiliul va adopta
dispoziții similare și nu mai puțin favorabile cu
privire la drepturile și obligațiile investitorilor pionieri înregistrați și prevãzuți la pct. (ii) al lit. a),
sub rezerva ca asemenea dispoziții sã nu afecteze interesele autoritãții sau sã nu le fie prejudiciabile;
(iv) un stat care sprijinã o cerere referitoare la un
plan de lucru în conformitate cu dispozițiile
pct. (i) sau (ii) ale lit. a) poate fi un stat parte
sau un stat care aplicã prezentul acord cu titlu
provizoriu, conform art. 7, sau un stat care este
membru al autoritãții cu titlu provizoriu, potrivit
paragrafului 12;
i(v) paragraful 8 lit. c) din Rezoluția a II-a trebuie
interpretat și aplicat în conformitate cu pct. (iv) al
lit. a).
b) Aprobarea planului de lucru referitor la explorare trebuie sã fie în conformitate cu art. 153, paragraful 3 din
convenție.
7. Cererea de aprobare a unui plan de lucru trebuie sã
fie însoțitã de o evaluare a impactului potențial al activitãților propuse asupra mediului și de o descriere a programelor de studii oceanografice și ecologice, în conformitate cu
regulile, regulamentele și procedurile adoptate de autoritate.
8. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 6 lit. a) pct. (i)
sau (ii), cererea de aprobare a unui plan de lucru referitor
la explorare trebuie examinatã în conformitate cu procedurile prevãzute în secțiunea a 3-a paragraful 11 a prezentei
anexe.
9. Un plan de lucru referitor la explorare va fi aprobat
pentru o perioadã de 15 ani. Dupã expirarea planului de
lucru, contractantul trebuie sã prezinte o cerere pentru un
plan de lucru referitor la exploatare, dacã nu a fãcut deja
acest lucru sau nu a obținut o prelungire a planului respectiv de explorare. Contractantul poate solicita asemenea
prelungiri pentru perioade care sã nu depãșeascã 5 ani fiecare. Asemenea prelungiri vor fi acordate dacã contractantul a depus toate eforturile cu bunã-credințã pentru a se
conforma prevederilor planului de lucru, dar, din motive
independente de voința sa, nu a fost în mãsurã sã execute lucrãrile pregãtitoare necesare pentru a trece la etapa
de exploatare sau dacã circumstanțe economice de
moment nu justificã trecerea la etapa de exploatare.
10. În conformitate cu art. 8 din anexa nr. III la convenție, desemnarea unui sector rezervat autoritãții va avea
loc o datã cu aprobarea unei cereri pentru un plan de
lucru referitor la explorare sau cu aprobarea unei cereri
pentru un plan de lucru referitor la explorare și la
exploatare.
11. În pofida prevederilor paragrafului 9, un plan de
lucru aprobat referitor la explorare, care este sprijinit de cel
puțin un stat care aplicã cu titlu provizoriu prezentul acord,
își înceteazã valabilitatea dacã respectivul stat va înceta sã

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

aplice cu titlu provizoriu prezentul acord și dacã acesta nu
a devenit membru, cu titlu provizoriu, în conformitate cu
paragraful 12, sau nu a devenit stat parte.
12. Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord, statele
și entitãțile menționate la art. 3 al acordului, care îl aplicã
cu titlu provizoriu, în conformitate cu art. 7 și fațã de care
acesta nu este încã în vigoare, pot continua sã fie membri
ai autoritãții, cu titlu provizoriu, pânã la intrarea în vigoare
a acordului fațã de ele, în conformitate cu urmãtoarele subparagrafe:
a) dacã prezentul acord intrã în vigoare înainte de data
de 16 noiembrie 1996, respectivele state și entitãți vor
putea continua sã participe ca membri cu titlu provizoriu ai
autoritãții, notificând depozitarului acordului intenția lor de a
participa la autoritate în calitate de membru cu titlu provizoriu. O asemenea participare va lua sfârșit la data de
16 noiembrie 1996 sau la data la care prezentul acord și
convenția intrã în vigoare fațã de membrul respectiv, dacã
aceastã datã este anterioarã celei de 16 noiembrie 1996.
La cererea statului sau a entitãții interesate, consiliul poate
prelungi statutul de membru cu titlu provizoriu și dupã data
de 16 noiembrie 1996 pentru una sau mai multe perioade,
ce nu pot depãși însã, în total, 2 ani, numai dacã
considerã cã statul sau entitatea respectivã face eforturi, cu
bunã-credințã, pentru a deveni parte la acord și la
convenție;
b) dacã prezentul acord intrã în vigoare dupã data de
15 noiembrie 1996, statele sau entitãțile respective pot cere
consiliului sã aprobe sã rãmânã membri cu titlu provizoriu
ai autoritãții, pentru una sau mai multe perioade, nedepãșind însã data de 16 noiembrie 1998. Consiliul va
aproba o asemenea participare care va avea efect de la
data cererii, dacã va considera cã statul sau entitatea interesatã a fãcut eforturi cu bunã-credințã pentru a deveni
parte la acord și la convenție;
c) statele și entitãțile care sunt membre cu titlu provizoriu ale autoritãții, în conformitate cu subparagrafele a) sau
b), vor aplica dispozițiile pãrții a XI-a și ale prezentului
acord în conformitate cu legile și cu regulamentele lor
naționale sau interne și cu alocațiile lor bugetare anuale și
vor avea aceleași drepturi și obligații ca și ceilalți membri,
și anume:
i(i) obligația de a contribui la bugetul administrativ al
autoritãții, conform baremului convenit;
(ii) dreptul de a susține cererile pentru aprobarea
unui plan de lucru referitor la explorare. În cazul
entitãților ale cãror componente sunt persoane
fizice sau juridice având cetãțenia/naționalitatea
mai multor state, un plan de lucru referitor la
explorare nu va fi aprobat decât dacã toate statele ale cãror persoane fizice sau juridice compun
acele entitãți sunt state pãrți sau membri cu titlu
provizoriu;
d) în pofida dispozițiilor paragrafului 9, un plan de lucru
referitor la explorare aprobat în forma unui contract care a
fost susținut, potrivit pct. (ii) al lit. c), de cãtre un stat
membru cu titlu provizoriu înceteazã sã fie valabil dacã
acest statut de membru cu titlu provizoriu înceteazã, fãrã
ca statul sau entitatea sã fi devenit stat parte;
e) dacã un asemenea membru cu titlu provizoriu nu și-a
achitat contribuția sau nu și-a îndeplinit, în orice alt mod,

obligațiile în conformitate cu prezentul paragraf, statutul sãu
de membru cu titlu provizoriu înceteazã.
13. Referirea din art. 10 al anexei nr. III la convenție, la
executarea nesatisfãcãtoare a unui plan de lucru aprobat,
trebuie interpretatã în sensul cã contractul nu a respectat
prevederile planului de lucru în ciuda avertismentelor scrise
pe care autoritatea i le-a adresat în acest scop.
14. Autoritatea va avea propriul sãu buget. Pânã la sfârșitul anului ulterior celui în care prezentul acord va intra în
vigoare, cheltuielile administrative ale autoritãții vor fi acoperite din bugetul Organizației Națiunilor Unite. Ulterior,
cheltuielile administrative ale autoritãții vor fi suportate din
contribuțiile achitate de cãtre membrii acesteia, inclusiv,
dacã este cazul, de cãtre membrii cu titlu provizoriu, în
conformitate cu art. 171 lit. a) și cu art. 173 ale convenției,
precum și cu prezentul acord, pânã când autoritatea va
dispune de suficiente fonduri din alte surse pentru a face
fațã acestor cheltuieli. Autoritatea nu își va exercita capacitatea de a contracta împrumuturi, pe care i-o conferã
art. 174 paragraful 1 al convenției, pentru a-și finanța bugetul administrativ.
15. Autoritatea va elabora și va adopta regulile, regulamentele și normele de procedurã prevãzute la art. 162
paragraful 2 lit. o) pct. (ii) al convenției, bazându-se pe
principiile conținute în secțiunile 2, 5, 6, 7 și 8 ale prezentei anexe, precum și pe orice reguli, regulamente și norme
de procedurã, necesare pentru a facilita aprobarea planurilor de lucru referitoare la explorare și exploatare, în conformitate cu urmãtoarele subparagrafe:
a) consiliul poate întreprinde elaborarea acestor reguli,
regulamente și norme de procedurã când considerã cã ele
sunt necesare pentru conduita activitãților în zonã sau când
s-a stabilit cã exploatarea comercialã este iminentã, sau la
cererea unui stat ai cãror cetãțeni intenționeazã sã depunã
o cerere pentru aprobarea unui plan de lucru referitor la
exploatare;
b) dacã o cerere este fãcutã de cãtre un stat menționat
în subparagraful a), consiliul, în conformitate cu art. 162
paragraful 2 lit. o) al convenției, va adopta regulile, regulamentele și normele sale de procedurã, în termen de 2 ani
de la solicitare;
c) dacã consiliul nu a finalizat elaborarea regulilor, regulamentelor și normelor de procedurã referitoare la exploatare în termenul stabilit și dacã o cerere de aprobare a
unui plan de lucru pentru exploatare se aflã în studiu, el
trebuie, totuși, sã examineze și sã aprobe, cu titlu provizoriu, acest plan de lucru, în baza prevederilor convenției și
a oricãror reguli, regulamente și norme de procedurã pe
care consiliul a reușit sã le adopte cu titlu provizoriu sau
în baza normelor prevãzute în convenție și a condițiilor și
principiilor conținute în prezenta anexã, precum și a principiului nediscriminãrii între contractanți.
16. Proiectele de reguli, regulamente și norme de procedurã, precum și orice recomandãri referitoare la dispozițiile pãrții a XI-a, care sunt conținute în rapoartele și în
recomandãrile comisiei pregãtitoare, sunt luate în considerare de cãtre autoritate când adoptã regulile, regulamentele
și normele de procedurã, în conformitate cu partea a XI-a
și cu prezentul acord.
17. Dispozițiile pertinente ale secțiunii a 4-a a pãrții a
XI-a a convenției vor fi interpretate și aplicate în conformitate cu prezentul acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

91

Secțiunea a 2-a
Întreprinderea
1. Secretariatul autoritãții va îndeplini funcțiile întreprinderii pânã când aceasta va începe sã funcționeze independent de secretariat. Secretarul general al autoritãții va numi
un director general interimar, din cadrul personalului autoritãții, pentru a supraveghea exercitarea acestor funcții de
cãtre secretariat.
Funcțiile îndeplinite vor fi:
a) urmãrirea și studierea tendințelor și a evoluției privind
activitãțile de exploatare a resurselor fundului mãrilor, îndeosebi prin analiza cu regularitate a situației pieței mondiale
a metalelor, a prețurilor metalelor, a tendințelor și perspectivelor în domeniu;
b) evaluarea rezultatelor cercetãrii științifice marine în
legãturã cu activitãțile desfãșurate în zonã, cu un accent
special asupra cercetãrilor referitoare la impactul activitãților
din zonã asupra mediului;
c) evaluarea datelor disponibile referitoare la activitãțile
de prospecțiuni și explorare, îndeosebi criteriile aplicabile
acestor activitãți;
d) evaluarea inovațiilor tehnologice interesând activitãțile
desfãșurate în zonã, în special tehnologiile referitoare la
protecția și conservarea mediului marin;
e) evaluarea informațiilor și a datelor referitoare la sectoarele rezervate autoritãții;
f) aprecierea abordãrilor în materie de întreprinderi
mixte;
g) strângerea de informații asupra disponibilitãții de
mânã de lucru calificatã;
h) studierea politicilor de gestiune care pot fi aplicate
pentru administrarea întreprinderii în diferite etape ale operațiunilor acesteia.
2. Întreprinderea va desfãșura primele sale operațiuni de
exploatare a resurselor fundului mãrilor în cadrul întreprinderilor mixte. Dupã aprobarea unui plan de muncã referitor
la exploatare, prezentat de cãtre o entitate, alta decât
întreprinderea, sau dupã primirea de cãtre consiliu a unei
cereri pentru o operațiune de întreprindere mixtã cu între-

prinderea, consiliul va examina problema funcționãrii întreprinderii independent de secretariatul autoritãții. Dacã apreciazã cã operațiunile întreprinderii mixte sunt conforme cu
principiile comerciale sãnãtoase, consiliul va adopta o
directivã potrivit art. 170 paragraful 2 din convenție, autorizând funcționarea independentã a întreprinderii.
3. Obligația statelor pãrți de a finanța un sit minier al
întreprinderii, prevãzut la art. 11 paragraful 3 al anexei
nr. IV la convenție, nu se va aplica și statele pãrți nu vor
avea nici o obligație de a finanța operațiunile privind un sit
minier al întreprinderii sau în cadrul acordurilor sale de
întreprindere mixtã.
4. Obligațiile care incumbã contractanților se vor aplica
și întreprinderii. În pofida dispozițiilor art. 153 paragraful 3
și art. 3 paragraful 5 din anexa nr. III la convenție, orice
plan de lucru al întreprinderii, dupã aprobare, va avea
forma unui contract încheiat între autoritate și întreprindere.
5. Contractantul care a remis un sector specific autoritãții, cu titlu de sector rezervat, are un drept de preempțiune pentru a încheia cu întreprinderea un acord de
întreprindere mixtã, în scopul explorãrii și exploatãrii acelui
sector. Dacã întreprinderea nu prezintã o cerere pentru
aprobarea unui plan de lucru pentru activitãți în acest sector rezervat, în termen de 15 ani de la data începerii funcționãrii sale, independent de secretariatul autoritãții, sau de
la data la care acest sector a fost rezervat autoritãții, dacã
aceastã datã este mai târzie, contractantul care a remis
sectorul respectiv are dreptul sã prezinte o cerere pentru
aprobarea unui plan de lucru pentru acest sector, asumându-și obligația de a asocia, cu bunã-credințã, întreprinderea la activitãțile sale în cadrul unei întreprinderi mixte.
6. Prevederile art. 170 paragraful 4 din anexa nr. IV și
celelalte dispoziții ale convenției referitoare la întreprindere
vor fi interpretate și aplicate în conformitate cu prezenta
secțiune.

Secțiunea a 3-a
Luarea de decizii
1. Politica generalã a autoritãții va fi stabilitã de cãtre
adunarea acesteia, în colaborare cu consiliul.
2. Ca regulã generalã, organele autoritãții vor depune
eforturi sã adopte deciziile lor prin consens.
3. Dacã toate eforturile de a se ajunge la o decizie prin
consens au fost epuizate, deciziile supuse la vot adunãrii
asupra chestiunilor de procedurã vor fi adoptate cu majoritatea membrilor prezenți și votanți, iar deciziile în chestiunile de fond vor fi luate cu o majoritate de douã treimi din
numãrul membrilor prezenți și votanți, așa cum este prevãzut în art. 159, paragraful 8 al convenției.
4. Deciziile adunãrii în probleme în care are competențe
și consiliul sau în orice problemã de naturã administrativã,

bugetarã sau financiarã se vor baza pe recomandãrile consiliului. Dacã adunarea nu acceptã recomandarea consiliului
într-o problemã, aceasta va fi returnatã consiliului pentru
reexaminare. Consiliul va reexamina problema în lumina
pãrerilor exprimate de adunare.
5. Dacã toate eforturile pentru a se ajunge la o decizie
prin consens au fost epuizate, deciziile supuse la vot consiliului asupra chestiunilor de procedurã se vor lua cu
majoritatea membrilor prezenți și votanți, iar deciziile asupra problemelor de fond, cu excepția celor pentru care
convenția prevede obligativitatea consensului în cadrul consiliului, vor fi luate cu majoritatea calificatã de douã treimi
din numãrul membrilor prezenți și votanți, cu condiția ca o

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

asemenea decizie sã nu suscite opoziția majoritãții în oricare dintre camerele menționate în paragraful 9. În luarea
deciziilor, consiliul va cãuta sã promoveze interesele tuturor
membrilor autoritãții.
6. Consiliul poate amâna luarea unei decizii pentru a
facilita continuarea negocierilor, ori de câte ori considerã cã
n-au fost epuizate toate eforturile pentru realizarea unui
consens în problema respectivã.
7. Deciziile adunãrii sau ale consiliului, care au incidențe
financiare sau bugetare, vor fi bazate pe recomandãrile
comisiei de finanțe.
8. Dispozițiile art. 161 paragraful 8 lit. b) și c) din convenție nu sunt aplicabile.
9. a) Fiecare grup de state, ales conform paragrafului
15 lit. a)Ñc), va fi considerat o camerã pentru votãrile în
consiliu. În același scop, statele în curs de dezvoltare,
alese conform paragrafului 15 subparagrafele d) și e), vor fi
considerate o singurã camerã pentru votãrile în consiliu.
b) Înaintea alegerii membrilor consiliului, adunarea va
stabili liste de țãri care îndeplinesc criteriile de apartenențã
la grupele de state conform paragrafului 15 lit. a) Ñ d).
Dacã un stat îndeplinește criteriile de apartenențã la mai
mult decât un singur grup, el poate fi propus doar de un
grup pentru alegerile în consiliu și nu va reprezenta decât
acest grup în cadrul votãrilor în consiliu.
10. Fiecare dintre grupele de state, menționate în paragraful 15 subparagrafele a)Ñd), va fi reprezentat în consiliu
de acei membri care i-au prezentat candidatura. Fiecare
grup va prezenta un numãr de candidați egal cu numãrul
de locuri care îi sunt atribuite. Când numãrul candidaților
potențiali în fiecare dintre grupurile prevãzute la paragraful 15 lit. a)Ñe) depãșește numãrul de locuri prevãzute
pentru grupul respectiv, în fiecare dintre aceste grupuri se
va aplica, de regulã, principiul rotației. Statele aparținând
acestor grupuri vor stabili cum se va aplica acest principiu
în grupul lor.
11. a) Consiliul aprobã orice recomandare favorabilã a
comisiei juridice și tehnice privind aprobarea unui plan de
lucru, în afarã de cazul în care decide sã respingã un asemenea plan de lucru cu o majoritate de douã treimi din
numãrul membrilor sãi prezenți și votanți, din care majoritatea membrilor prezenți și votanți în fiecare dintre camerele
sale. Dacã consiliul nu ia, în termenul prevãzut, o decizie
asupra unei recomandãri favorabile pentru aprobarea unui
plan de lucru, recomandarea respectivã se va considera a
fi aprobatã de consiliu la expirarea acestei perioade.
Termenul stabilit va fi în mod normal de 60 de zile, dacã
consiliul nu decide sã fixeze un termen mai lung. Dacã
comisia recomandã respingerea unui plan de lucru sau nu
face nici o recomandare, consiliul poate totuși sã aprobe
planul de lucru, în conformitate cu dispozițiile regulamentului sãu interior privind luarea deciziilor în chestiunile de
fond.

b) Dispozițiile art. 162 paragraful 2 lit. j) al convenției nu
sunt aplicabile.
12. Orice diferend care ar putea apãrea în legãturã cu
respingerea unui plan de lucru va fi supus procedurilor de
reglementare a diferendelor prevãzute în convenție.
13. Deciziile supuse la vot în comisia juridicã și tehnicã
vor fi luate cu majoritatea membrilor prezenți și votanți.
14. Subsecțiunile B și C ale secțiunii a 4-a din cadrul
pãrții a XI-a a convenției vor fi interpretate și aplicate în
conformitate cu prezenta secțiune.
15. Consiliul va fi compus din 36 de membri ai autoritãții, aleși de adunare în ordinea urmãtoare:
a) patru membri aleși dintre statele pãrți ale cãror consum sau importuri nete de produse de bazã din categoriile
de minereuri care urmeazã sã fie extrase din zonã au
depãșit, în cursul ultimilor 5 ani pentru care existã statistici,
2% din valoarea totalului mondial al consumului sau al
importului de asemenea produse de bazã, între care statul
din regiunea est-europeanã având cea mai importantã economie din acea regiune, din punct de vedere al produsului
intern brut, precum și statul care, la data intrãrii în vigoare
a convenției, are cea mai importantã economie din punct
de vedere al produsului intern brut, dacã aceste state
doresc sã fie reprezentate în acest grup;
b) patru membri aleși dintre cele opt state pãrți care au
efectuat cele mai mari investiții pentru pregãtirea și realizarea activitãților în zonã, fie în mod direct, fie prin intermediul cetãțenilor lor;
c) patru membri aleși dintre statele pãrți care, pe baza
producției provenind din zonele aflate sub jurisdicția lor,
sunt printre principalii exportatori ai acelor categorii de
minereuri care urmeazã sã fie extrase din zonã, dintre care
cel puțin douã state în curs de dezvoltare ale cãror economii sunt pronunțat dependente de exporturile de asemenea
minerale;
d) șase membri aleși dintre statele pãrți în curs de dezvoltare și reprezentând interese speciale. Interesele speciale
de a fi reprezentate vor include pe cele ale statelor cu
numãr mare de locuitori, statelor fãrã ieșire la mare sau
dezavantajate geografic, statelor insulare, statelor care figureazã printre principalii importatori ai categoriilor de minereuri care urmeazã sã fie extrase din zonã, statelor potențial
producãtoare de astfel de minereuri, precum și ale statelor
cel mai puțin avansate;
e) optsprezece membri aleși conform principiului unei
repartiții geografice echitabile a locurilor în consiliu, în
ansamblul sãu, având în vedere ca fiecare regiune geograficã sã aibã cel puțin un membru ales, în aplicarea prezentei dispoziții. În acest scop, regiunile geografice avute în
vedere vor fi: Africa, Asia, America Latinã și Caraibele,
Europa de Est, Europa Occidentalã și celelalte state.
16. Dispozițiile art. 161 paragraful 1 al convenției nu
sunt aplicabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

93

Secțiunea a 4-a
Conferința de revizuire
Dispozițiile referitoare la Conferința de revizuire, prevãzute în art. 155 paragrafele 1, 3 și 4 din convenție, nu
sunt aplicabile. În pofida dispozițiilor art. 314 paragraful 2
din convenție, adunarea poate întreprinde în orice moment,
la recomandarea consiliului, o examinare a problemelor
vizate la art. 155 paragraful 1 din convenție.

Amendamentele la prezentul acord și la partea a XI-a vor
fi supuse procedurilor prevãzute la art. 314, 315 și 316 din
convenție, având în vedere faptul cã principiile, regimul și
alte dispoziții menționate în art. 155 paragraful 2 din convenție trebuie menținute, iar drepturile vizate la paragraful 5
al respectivului articol sã nu fie afectate.

Secțiunea a 5-a
Transferul de tehnologie
1. Transferul de tehnologie, în scopurile pãrții a XI-a,
este reglementat de dispozițiile art. 144 al convenției și de
urmãtoarele principii:
a) întreprinderea și statele în curs de dezvoltare, care
doresc sã obținã tehnologii de exploatare minierã a fundului mãrilor, se vor strãdui sã obținã aceste tehnologii în
modalitãți și condiții comerciale juste și rezonabile pe piața
liberã sau prin intermediul acordurilor întreprinderii mixte;
b) dacã întreprinderea sau statele în curs de dezvoltare
nu pot obține tehnologii de exploatare minierã a fundului
mãrilor, autoritatea poate cere contractanților, precum și
statului sau statelor care îi sprijinã sã coopereze cu
aceasta pentru a permite întreprinderii, întreprinderii sale
mixte, unuia sau mai multor state în curs de dezvoltare
care doresc sã dobândeascã aceste tehnologii sã le achiziționeze mai ușor în modalitãți și în condiții comerciale juste

și rezonabile, compatibile cu protecția efectivã a drepturilor
de proprietate intelectualã.
Statele pãrți se angajeazã sã coopereze plenar și în
mod eficace cu autoritatea în acest scop și sã acționeze
pentru ca și contractanții pe care îi sprijinã sã coopereze
efectiv cu autoritatea;
c) ca regulã generalã, statele pãrți se angajeazã sã
promoveze cooperarea tehnicã și științificã internaționalã cu
privire la activitãțile desfãșurate în zonã, fie direct între
pãrțile interesate, fie prin elaborarea unor programe de formare, asistența tehnicã și cooperarea științificã în materie
de științe și tehnologii marine, precum și în domeniul protecției și conservãrii mediului marin.
2. Dispozițiile art. 5 din anexa nr. III la convenție nu
sunt aplicabile.

Secțiunea a 6-a
Politica în materie de producție
1. Politica autoritãții în materie de producție se va baza
pe urmãtoarele principii:
a) punerea în valoare a resurselor din zonã se va face
în conformitate cu principiile unei gestiuni comerciale sãnãtoase;
b) dispozițiile Acordului general de tarife vamale și
comerț, codurile sale pertinente, precum și acordurile destinate sã le succeadã sau sã le înlocuiascã se vor aplica în
ceea ce privește activitãțile din zonã;
c) în special, activitãțile din zonã nu vor fi subvenționate
decât în mãsura în care acordurile menționate la lit. b) le
autorizeazã. În aplicarea acestor principii, subvențiile sunt
definite ca în acordurile menționate la lit. b);
d) nu se va face nici o discriminare între minereurile
extrase din zonã și cele provenind din alte surse. Aceste

minereuri, precum și importurile de produse de bazã obținute din aceste minereuri nu vor beneficia de nici un
acces preferențial pe piețe, în special:
i(i) prin utilizarea de bariere tarifare sau netarifare; și
(ii) prin acordarea de cãtre statele pãrți a unui tratament preferențial acestor minereuri sau produselor
de bazã obținute din asemenea minereuri de
cãtre întreprinderile lor de stat sau de cãtre persoane fizice sau juridice care au cetãțenia/naționalitatea lor ori sunt controlate de ele sau de
cetãțenii lor;
e) planul de lucru aprobat de cãtre autoritate pentru
exploatarea fiecãrui sector minier va cuprinde un calendar
al producției, care sã indice cantitãțile maxime de minereuri
ce vor fi extrase în fiecare an în aplicarea acestui plan de
lucru;

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

f) diferendele privind dispozițiile acordurilor prevãzute la
lit. b) vor fi soluționate dupã cum urmeazã:
i(i) dacã statele pãrți implicate sunt pãrți la astfel de
acorduri, ele vor recurge la procedurile de reglementare a diferendelor prevãzute în aceste acorduri;
(ii) dacã unul sau mai multe state pãrți implicate nu
sunt pãrți la asemenea acorduri, ele vor recurge
la procedurile de reglementare a diferendelor prevãzute în convenție;
g) dacã se stabilește, în virtutea acordurilor prevãzute
la lit. b), cã un stat parte a acordat subvenții care sunt
interzise sau care au avut ca efect lezarea intereselor unui
alt stat parte, iar statul sau statele pãrți interesate nu au
adoptat mãsuri corespunzãtoare, orice stat parte poate cere
consiliului sã ia mãsurile adecvate.
2. Principiile enunțate la paragraful 1 nu vor afecta
drepturile și obligațiile rezultate din dispozițiile pertinente ale
acordurilor prevãzute la lit. b) al paragrafului 1 sau ale
acordurilor de liber schimb sau de uniune vamalã în relațiile dintre statele pãrți care sunt pãrți la acordurile respective.

3. Acceptarea de cãtre un contractant a unor subvenții,
altele decât cele care pot fi autorizate conform acordurilor
menționate la paragraful 1 lit. b) reprezintã o violare a clauzelor de bazã ale contractului care constituie un plan de
lucru pentru desfãșurararea activitãților în zonã.
4. Orice stat parte care are motive sã creadã cã au
fost încãlcate dispozițiile paragrafului 1 lit. b)Ðd) sau ale
paragrafului 3 poate iniția procedurile de reglementare a
diferendelor, în conformitate cu paragraful 1 lit. f) sau g).
5. Orice stat parte poate, în orice moment, sã aducã la
cunoștințã consiliului activitãțile pe care le considerã incompatibile cu dispozițiile paragrafului 1 lit. b)Ðd).
6. Autoritatea va elabora reguli, regulamente și norme
de procedurã pentru a asigura punerea în aplicare a dispozițiilor prezentei secțiuni, îndeosebi reguli, regulamente și
norme de procedurã specifice care sã reglementeze aprobarea planurilor de lucru.
7. Dispozițiile art. 151 paragrafele 1Ð7 și 9, ale art.
162 paragraful 2 lit. q), precum și ale art. 165 paragraful
2 lit. n) din convenție, precum și ale art. 6 paragraful 5 și
ale art. 7 din anexa nr. III la convenție nu sunt aplicabile.

Secțiunea a 7-a
Asistența economicã
1. Politica pusã în aplicare de cãtre autoritate pentru a
veni în ajutorul țãrilor în curs de dezvoltare, ale cãror economii și venituri din export resimt grav efectele defavorabile
ale unei scãderi a prețurilor unui minereu care figureazã
printre cele extrase din zonã sau ale unei reduceri a volumului exporturilor lor de acest minereu, în mãsura în care
aceastã scãdere sau reducere se datoreazã activitãților
desfãșurate în zonã, se va baza pe urmãtoarele principii:
a) autoritatea va înființa un fond de asistențã economicã
alimentat din acea parte a resurselor autoritãții care
depãșește necesarul pentru acoperirea cheltuielilor sale
administrative. Cuantumul sumelor rezervate în acest scop
va fi stabilit periodic de cãtre consiliu, la recomandarea
comisiei de finanțe. Pentru constituirea acestui fond de
asistențã economicã vor putea fi folosite numai fondurile ce
provin din plãțile de la contractanți, inclusiv de la întreprindere, precum și din contribuțiile voluntare;
b) statele în curs de dezvoltare, producãtoare terestre,
ale cãror economii s-a stabilit cã sunt grav afectate de
producția de minereuri de pe fundul mãrilor, vor beneficia

de asistențã prin intermediul fondului de asistențã economicã al autoritãții;
c) prin aceste fonduri, autoritatea va furniza asistențã
statelor în curs de dezvoltare, producãtoare terestre, în caz
necesar, în cooperare cu instituțiile de dezvoltare mondiale
sau regionale existente, care dispun de o infrastructurã și
competențã necesare pentru a realiza asemenea programe
de asistențã;
d) întinderea și durata acestei asistențe vor fi stabilite
de la caz la caz. Pentru aceasta, se va ține seama de
natura și amploarea, problemelor cu care se confruntã statele în curs de dezvoltare producãtoare terestre afectate.
2. Prevederile art. 151 paragraful 10 al convenției vor fi
puse în aplicare prin mijloacele și mãsurile de asistențã
economicã menționate la paragraful 1. Prevederile art. 160
paragraful 2 lit. l), ale art. 162 paragraful 2 lit. n), ale
art. 164 paragraful 2 lit. d), ale art. 171 lit. f) și ale
art. 173 paragraful 2 lit. c) din convenție vor fi interpretate
în mod corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300

95

Secțiunea a 8-a
Clauzele financiare ale contractelor
1. Urmãtoarele principii vor servi ca bazã pentru stabilirea de reguli, regulamente și norme de procedurã referitoare la clauzele financiare ale contractelor:
a) sistemul de plãți cãtre autoritate va fi echitabil atât
pentru contractant, cât și pentru autoritate, și va prevedea
mijloace adecvate pentru a determina ca respectivul contractant sã se conformeze acestui sistem;
b) taxele de plãți aplicate în cadrul acestui sistem trebuie sã fie comparabile celor în vigoare, în ceea ce privește producția terestrã de aceleași minereuri sau de
minereuri similare, în scopul de a se evita sã se acorde
producãtorilor de minereuri extrase de pe fundul mãrilor un
avantaj artificial sau de a le impune un dezavantaj fațã de
concurenți;
c) sistemul nu trebuie sã fie complicat și nici sã impunã
cheltuieli administrative ridicate pentru autoritate sau pentru
contractanți. Va trebui avutã în vedere adoptarea unui sistem de redevențe sau o combinație a sistemelor de redevențe și de împãrțire a beneficiilor. Dacã sunt adoptate
sisteme diferite, contractantul are dreptul sã aleagã sistemul aplicabil contractului sãu. Orice schimbare ulterioarã în
alegerea sistemului impune totuși un acord între autoritate
și contractant;

d) o taxã anualã fixã va fi plãtibilã de la data începerii
producției comerciale. Aceastã taxã poate fi dedusã din
alte plãți datorate, în aplicarea sistemului adoptat, în concordanțã cu prevederile lit. c). Cuantumul taxei va fi stabilit
de consiliu;
e) sistemul de plãți poate fi revizuit periodic, ținând
seama de schimbãrile de circumstanțe. Orice modificare va
fi aplicatã într-o manierã nediscriminatorie. Asemenea
schimbãri se pot aplica la contractele existente, numai
dacã le solicitã contractantul. Orice schimbare ulterioarã în
alegerea fãcutã între sisteme impune un acord între autoritate și contractant;
f) diferendele privind interpretarea sau aplicarea regulilor
și regulamentelor bazate pe prezentele principii vor fi
supuse procedurilor de soluționare a diferendelor prevãzute
de convenție.
2. Dispozițiile art. 13 paragrafele 3Ñ10 din anexa nr. III
a convenției nu sunt aplicabile.
3. În ce privește aplicarea art. 13 paragraful 2 din
anexa nr. III a convenției, taxa care trebuie achitatã pentru
studierea cererilor de aprobare a unui plan de lucru limitat
la o singurã fazã, fie cã este vorba de faza explorãrii, fie
de cea o exploatãrii, va fi de 250.000 de dolari S.U.A.

Secțiunea a 9-a
Comisia de finanțe
1. Se va constitui o comisie de finanțe compusã din
15 membri având calificãrile necesare în materie financiarã.
Statele pãrți vor propune candidați care trebuie sã posede
cele mai înalte calitãți de competențã și de integritate.
2. Comisia de finanțe nu poate cuprinde mai mult de
un singur cetãțean al aceluiași stat parte.
3. Membrii comisiei de finanțe vor fi aleși de cãtre adunare, ținându-se seama de necesitatea asigurãrii unei
repartiții geografice echitabile și de reprezentarea intereselor speciale. Fiecare grup de state menționate în paragraful 15 lit. a), b), c) și d) ale secțiunii a 3-a din prezenta
anexã trebuie sã fie reprezentat în comisia de finanțe de
cãtre cel puțin un membru. Pânã când autoritatea va dispune de fonduri suficiente provenind din alte surse decât
cele privind contribuțiile stabilite pentru a face fațã cheltuielilor sale administrative, comisia va include între membrii
sãi un reprezentant al fiecãruia dintre cele cinci state
având cea mai mare contribuție la bugetul administrativ al
autoritãții. Ca urmare, alegerea unui membru al fiecãrui
grup se va face pe baza candidaturilor prezentate de cãtre
membrii respectivului grup, fãrã a prejudicia posibilitatea ca
și alți membri ai fiecãrui grup sã fie aleși.
4. Membrii comisiei de finanțe sunt aleși pentru o
perioadã de 5 ani. Ei pot fi realeși pentru încã un mandat.
5. În caz de deces, de incapacitate sau de demisie a
unui membru al comisiei de finanțe, înainte de expirarea
mandatului sãu, adunarea va alege pentru restul mandatului un membru aparținând aceleiași regiuni geografice sau
aceluiași grup de state.
6. Membrii comisiei de finanțe nu trebuie sã aibã nici
un interes financiar în orice activitate legatã de problemele
în legãturã cu care comisia trebuie sã facã recomandãri.
Chiar și dupã expirarea mandatului lor, ei nu pot divulga
nici o informație confidențialã de care au cunoștințã în virtutea funcțiilor îndeplinite în serviciul autoritãții.

7. Consiliul și adunarea vor ține seama de recomandãrile comisiei de finanțe când adoptã decizii privind chestiunile urmãtoare:
a) proiectele de reguli, regulamente și normele de procedurã aplicabile în materie financiarã organelor autoritãții,
precum și gestiunea financiarã și administrarea financiarã
internã a autoritãții;
b) calculul contribuțiilor membrilor la bugetul administrativ al autoritãții, în conformitate cu art. 160 paragraful 2
lit. e) al convenției;
c) toate problemele financiare pertinente, inclusiv proiectul de buget anual elaborat de cãtre secretarul general al
autoritãții, în conformitate cu art. 172 al convenției, precum
și aspectele financiare ale punerii în aplicare a programelor
de lucru ale secretariatului;
d) bugetul administrativ;
e) obligațiile financiare care decurg pentru statele pãrți
din aplicarea prezentului acord și a pãrții a XI-a, precum și
implicațiile administrative și bugetare ale propunerilor și
recomandãrilor care antreneazã cheltuieli ce trebuie sã fie
finanțate din resursele autoritãții;
f) regulile, regulamentele și normele de procedurã aplicabile împãrțirii echitabile a beneficiilor financiare sau a
altor avantaje economice, provenite din activitãți desfãșurate în zonã, precum și deciziile ce trebuie luate în legãturã cu acest subiect.
8. Deciziile comisiei de finanțe în probleme privind normele de procedurã vor fi luate cu majoritatea membrilor
prezenți și votanți, iar cele în probleme de fond, prin consens.
9. Dispozițiile art. 162 paragraful 2 lit. y) al convenției,
referitoare la înființarea unui organ subsidiar însãrcinat cu
problemele financiare, trebuie considerate îndeplinite prin
crearea comisiei de finanțe, în conformitate cu prezenta
secțiune.

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii,
încheiatã la Montego Bay (Jamaica) la 10 decembrie 1982,
și aderarea la Acordul referitor la aplicarea pãrții a XI-a
a Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii,
încheiat la New York la 28 iulie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției
Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, încheiatã la Montego Bay (Jamaica)
la 10 decembrie 1982, și aderarea la Acordul referitor la aplicarea pãrții a
XI-a a Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, încheiat la New
York la 28 iulie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 octombrie 1996.
Nr. 492.

RECTIFICARE

În Procesul-verbal privind rezultatul alegerilor din 3 noiembrie 1996 pentru Senat, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din 13
noiembrie 1996, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la paginile 93 și 99, în dreptul Circumscripției electorale Caraș-Severin
și al senatorului ales, Constantin Muller, la rubrica ”Apartenența politicã,,, în
loc de ”P.N.Þ.C.D.,, se va citi ”P.N.L.C.D.,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300/1996 conține 96 de pagini.

Prețul 2.496 lei

40.816

