Anul VIII Ñ Nr. 303

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 noiembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.097. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile din
și în administrarea Consiliului Local al Comunei
Gugești, județul Vrancea ..........................................
1.105. Ñ Hotãrâre privind alocarea de la rezerva bugetarã a Guvernului a sumei de 40.000.000 lei la dispoziția Consiliului Local al Comunei Cotmeana,
județul Argeș..............................................................

1Ð2

3

1.121. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Botoșani, județul Botoșani, în administrarea Camerei de Comerț, Industrie și Agriculturã
Botoșani .....................................................................

3Ð4

1.122. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Miercurea-Ciuc, județul Harghita, în
patrimoniul Societãții Comerciale ”Biroul de Turism
și Tranzacții,, Ñ S.A. București ...............................

4

1.151. Ñ Hotãrâre privind reorganizarea unor unitãți
sanitare.......................................................................

5

1.164. Ñ Hotãrâre privind funcționarea Centrului de Studii,
Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și
Stingerea Incendiilor..................................................

5Ð6

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.166. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Comandamentul Național al Grãnicerilor din
Ministerul de Interne al României și Comitetul de
Stat pentru Problemele Pazei Frontierei de Stat a
Ucrainei privind modul de soluționare a problemelor regimului frontierei de stat româno-ucrainene,
semnat la București la 26 septembrie 1996 ..........
1.167. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Drobeta-Tur nu Severin, județul
Mehedinți, în administrarea Regiei Autonome
”Rasirom,,....................................................................
1.168. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, situate în județul Covasna, în administrarea Ministerului
de Interne ..................................................................
1.170. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind constituirea și utilizarea fondului pentru stimularea personalului Oficiului Concurenței și al inspectoratelor
de concurențã județene și al municipiului București
1.173. Ñ Hotãrâre privind scutirea totalã de la plata amortizãrii a unor active corporale ..................................
1.181. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea examenului pentru atribuirea calitãții de expert contabil și de contabil autorizat ......

GUVERNULUI

7

7Ð8

8Ð9

9Ð11
11

12Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile din și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Gugești, județul Vrancea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului ”Bucãtãrie grãdinițã,, și a terenului aferent, situat în
comuna Gugești, județul Vrancea, din patrimoniul Societãții

Comerciale ”Imprelg,, Ñ S.A. Gugești în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Gugești.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului ”Cantinã,, și a terenului aferent, situat în comuna
Gugești, județul Vrancea, din administrarea Consiliului Local
al Comunei Gugești în patrimoniul Societãții Comerciale
”Imprelg,, Ñ S.A. Gugești.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Imprelg,, Ñ S.A. Gugești se diminueazã cu valoarea terenului și a construcțiilor transferate Consiliului Local al
Comunei Gugești și se majoreazã cu valoarea terenurilor și

a clãdirilor preluate de la Consiliul Local al Comunei
Gugești.
Art. 4. Ñ Imobilele și terenurile ce fac obiectul acestui
transfer se identificã conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ Predarea-preluarea imobilelor se face prin protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 6 noiembrie 1996.
Nr. 1.097.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor și a terenurilor aferente, care se transmit între Consiliul Local
al Comunei Gugești și Societatea Comercialã ”Imprelg,, Ñ S.A. Gugești
Datele de identificare
Nr.
crt.

Denumirea și locul
unde este
situat imobilul

Suprafața
construitã
(m2)

Valoarea
(milioane lei)

Unitatea de la care se
transferã imobilul

Unitatea la care se
transferã imobilul

Valoarea totalã
transferatã
(milioane lei)

Valoarea transferatã
(milioane lei)

1. Comuna Gugești,
Bucãtãrie
grãdinițã

Bucãtãrie 45,5
Magazie 40,0
Beci
44,5
Teren 494,6

Bucãtãrie 8,91
Magazie 5,6
Beci
7,8
Teren
6,4
TOTAL: 28,71

Societatea Comercialã
”Imprelg,, Ñ S.A.
Gugești
28,71

Consiliul Local
a al Comunei
Gugești
28,71

2. Comuna Gugești,
Cantinã

Cantinã 103
Magazie 11,5
Beci
24,0
Teren 859,4

Cantinã 11,6
Magazie 15,0
Beci
4,69
Teren
17,7
TOTAL: 28,79

Domeniul privat al
comunei Gugești
28,79

Societatea Comercialã
”Imprelg,, Ñ S.A. Gugești
28,79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea de la rezerva bugetarã a Guvernului a sumei de 40.000.000 lei la dispoziția
Consiliului Local al Comunei Cotmeana, județul Argeș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se alocã suma de 40.000.000 lei
Consiliului Local al Comunei Cotmeana, județul Argeș, din
rezerva bugetarã a Guvernului pentru execuția racordului

termic la un imobil din cadrul Cãminului-spital pentru bolnavi cronici adulți Bascovele din comuna Cotmeana, județul Argeș.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Handicapați
Paul Ciobãnel,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 6 noiembrie 1996.
Nr. 1.105.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Botoșani, județul Botoșani,
în administrarea Camerei de Comerț, Industrie și Agriculturã Botoșani
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, compus din construcții și terenul aferent,
situat în municipiul Botoșani, str. Dragoș Vodã nr. 7, județul Botoșani, identificat potrivit anexei la prezenta hotãrâre,
din administrarea Regiei Autonome Municipale Botoșani în
administrarea Camerei de Comerț, Industrie și Agriculturã
Botoșani.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome Municipale
Botoșani se diminueazã cu valoarea de inventar a imobilului ce se transmite în administrarea Camerei de Comerț,
Industrie și Agriculturã Botoșani.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face prin protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 noiembrie 1996.
Nr. 1.121.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Camerei de Comerț,
Industrie și Agriculturã Botoșani
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Botoșani,
str. Dragoș Vodã nr. 7,
județul Botoșani

Unitatea de la care
se transmite imobilul

Regia Autonomã
Municipalã Botoșani

Unitatea la care
se transmite imobilul

Camera de Comerț,
Industrie și Agriculturã
Botoșani

Caracteristici
tehnice

¥ Suprafața totalã:
1.691,94 m2
¥ Suprafața construcției: 465,00 m2
¥ Suprafața magaziei
și a garajului:
100,80 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Miercurea-Ciuc, județul Harghita,
în patrimoniul Societãții Comerciale ”Biroul de Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a imobilului
cu destinație de spații comerciale, situat la parterul și la
etajul 1 al blocului de locuințe din Miercurea-Ciuc, str.
Florilor nr. 16, județul Harghita, identificat conform anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Vipromal,, Ñ S.A. MiercureaCiuc în patrimoniul Societãții Comerciale ”Biroul de Turism
și Tranzacții,, Ñ S.A. București.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Vipromal,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc se diminueazã cu valoarea actualizatã, înregistratã în contabilitate, la data predãrii
imobilului prevãzut la art. 1 și se majoreazã, în mod corespunzãtor, capitalul social al Societãții Comerciale ”Biroul de
Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. București.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se va face pe
bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 15 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 7 noiembrie 1996.
Nr. 1.122.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite, cu platã, în patrimoniul Societãții Comerciale
”Biroul de Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. București
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Miercurea-Ciuc,
str. Florilor nr. 16,
județul Harghita

Destinația
imobilului
care se
transmite

construcție
pentru comerț

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

¥ Suprafața construitã: 309,3 m2
¥ Suprafața desfãșuratã: 595,1 m2

Valoarea imobilului la
31 decembrie 1995
(exclusiv T.V.A.)
Ñ lei Ñ

411.631.948

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea unor unitãți sanitare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Cabinetele de specialitate, precum și laboratoarele aferente din cadrul Spitalului Interdepartamental
București, unitate în subordinea Ministerului Sãnãtãții, se
reorganizeazã prin desprinderea din structura organizatoricã
a acestuia, devenind Centrul de Diagnostic și Tratament
”Alexandru Sahia,,, unitate sanitarã cu personalitate juridicã,
cu sediul în municipiul București, calea Dorobanților nr. 32,
în subordinea Direcției Sanitare a Municipiului București.
(2) Centrul de Diagnostic și Tratament are ca obiect de
activitate asigurarea serviciilor sanitare corespunzãtoare
pentru stabilirea cu maximã operativitate și precizie a diagnosticului complet, precum și tratamentul de urgențã în
municipiul București.
Art. 2. Ñ Stația Centralã de Salvare București, cu sediul
în municipiul București, bd Mareșal Averescu nr. 3, unitate
sanitarã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
Sãnãtãții, se reorganizeazã ca subunitate fãrã personalitate
juridicã a Serviciului de Ambulanțã al Municipiului
București, unitate cu personalitate juridicã în subordinea
Direcției Sanitare a Municipiului București.
Art. 3. Ñ Policlinica Vitan, unitate fãrã personalitate juridicã, cu cabinetele de specialitate, cu dispensarele medi-

cale, precum și cu laboratoarele medicale aferente, din
cadrul Spitalului Clinic ColțeaÐBucurești se reorganizeazã
prin desprinderea din structura organizatoricã a acestuia,
devenind policlinicã cu personalitate juridicã, cu sediul în
municipiul București, Calea Dudești nr. 142Ñ146, în subordinea Direcției Sanitare a Municipiului București.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a unitãților reorganizate potrivit prezentei hotãrâri se aprobã de cãtre Ministerul
Sãnãtãții, iar regulamentele de organizare și funcționare se
aprobã de cãtre Direcția Sanitarã a Municipiului București.
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul unitãților care se reorganizeazã trece, pe bazã de protocol, la unitãțile cu personalitate juridicã care îl preiau.
(2) Personalul aferent se considerã transferat la unitãțile
sanitare cu personalitate juridicã care preiau activitãțile
menționate mai sus.
Art. 6. Ñ Reorganizarea unitãților prevãzute în prezenta
hotãrâre se realizeazã în cadrul numãrului mediu de personal și al fondurilor bugetare aprobate Ministerului Sãnãtãții.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu data de 31 decembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Daniela Bartoș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 11 noiembrie 1996.
Nr. 1.151.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind funcționarea Centrului de Studii, Experimentãri și Specializare
pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Centrul de Studii, Experimentãri și
Specializare pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor este
unitatea
specializatã
din
compunerea
Corpului
Pompierilor Militari, abilitatã sã efectueze, la nivel național:
studii și experimentãri în domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor; operațiuni necesare eliberãrii agrementului tehnic
pentru produsele, procedeele și echipamentele destinate
apãrãrii împotriva incendiilor; certificarea sistemelor de
alarmã împotriva efracției; specializarea personalului de
pompieri și atestarea cadrelor tehnice ale instituțiilor și

agenților economici cu atribuții în domeniul prevenirii și
stingerii incendiilor.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectului activitãții pe care
o desfãșoarã, potrivit legii, Centrul de Studii, Experimentãri
și Specializare pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor
are urmãtoarele atribuții principale:
a) efectueazã studii și experimentãri de interes național
în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor și colaboreazã,
dupã caz, cu institute de cercetare-proiectare sau cu agenți
economici de profil;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

b) asigurã, în laboratoare și poligoane de profil, testarea
combustibilitãții și comportãrii la foc a materialelor, studierea și experimentarea produselor, procedeelor și echipamentelor destinate apãrãrii împotriva incendiilor, în vederea
asigurãrii cerințelor de siguranțã la foc, precum și a sistemelor de alarmã împotriva efracției;
c) verificã, la cererea producãtorilor, furnizorilor ori a utilizatorilor, interni sau externi, calitatea produselor și a echipamentelor destinate apãrãrii împotriva incendiilor și a
sistemelor de alarmã împotriva efracției, ce urmeazã a fi
fabricate, livrate sau utilizate, confirmând prin buletine de
analizã, încercare sau experimentare, parametrii calitativi
reali;
d) executã încercãri și analize fizico-chimice și elaboreazã studii tehnice de specialitate necesare agrementãrii
tehnice a produselor, procedeelor și echipamentelor destinate apãrãrii împotriva incendiilor și a sistemelor de alarmã
împotriva efracției sau a componentelor acestora, fabricate
în țarã ori importate;
e) elaboreazã metodologia pentru clasificarea combustibilitãții materialelor și substanțelor, precum și pentru testarea comportãrii la foc a unor produse, în corelație cu
prescripțiile tehnice naționale și europene;
f) efectueazã studii și face propuneri de norme, mãsuri
și mijloace pentru asigurarea protecției muncii și a securitãții personalului de pompieri;
g) acordã, la cerere, asistențã tehnicã și consultații de
specialitate persoanelor fizice și juridice în domeniul utilizãrii produselor, procedeelor și echipamentelor destinate apãrãrii împotriva incendiilor și a sistemelor de alarmã
împotriva efracției;
h) organizeazã cursuri pentru specializarea personalului
Corpului Pompierilor Militari, iar la cerere, organizeazã,
potrivit legii, cursuri pentru formarea, atestarea și specializarea pompierilor civili, a cadrelor tehnice și a altor specialiști cu atribuții în domeniul apãrãrii împotriva incendiilor,
eliberând, dupã caz, certificate, brevete, atestate sau diplome;
i) atestã persoanele fizice și juridice pentru prestarea
lucrãrilor de termoprotecție și ignifugare, precum și a celor
de verificare, întreținere și reparare a autospecialelor, utilajelor, instalațiilor și a altor mijloace tehnice destinate prevenirii și stingerii incendiilor;
j) participã la autorizarea și acreditarea laboratoarelor și
poligoanelor de încercãri la foc, testãri și experimentãri în
domeniul prevenirii și stingerii incendiilor, care funcționeazã
la agenții economici și la alte instituții;
k) participã la realizarea unor programe comune cu
Societatea Românã de Protecție Împotriva Incendiilor
(SORPINC), Societatea de Medicinã de Urgențã și
Catastrofã din România și cu alte organisme similare din
țarã și din strãinãtate, vizând problematica specificã activitãții pompierilor militari;
l) executã, la cerere, constatãri tehnico-științifice și participã, împreunã cu poliția, ori, dupã caz, cu alte organe abilitate prin lege, la stabilirea cauzelor producerii incendiilor

și a condițiilor care au favorizat dezvoltarea și propagarea
acestora sau la efectuarea de analize și de experimente
tehnice pentru fundamentarea unor ipoteze și concluzii;
m) executã testãri și demonstrații practice în poligoanele, laboratoarele, stațiile și standurile de testare ale marilor unitãți și unitãților din compunerea Corpului Pompierilor
Militari, cu acordul și sprijinul comandanților acestora și,
dupã caz, în colaborare cu alte instituții sau agenți economici interesați;
n) desfãșoarã activitãți de standardizare în cadrul comitetelor tehnice de profil ale cãror secretariate le asigurã și
participã, prin specialiștii proprii, la elaborarea sau revizuirea standardelor și normativelor din domeniile de activitate
conexe;
o) studiazã, din punct de vedere ecologic, efectele
incendiilor și ale utilizãrii substanțelor de stingere și de
termoprotecție asupra mediului;
p) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.
Art. 3. Ñ Activitatea de agrementare tehnicã în domeniul apãrãrii împotriva incendiilor și activitatea de certificare
a sistemelor de alarmã împotriva efracției, exercitate în
temeiul art. 1 și al art. 2 lit. d), se desfãșoarã pe baza
normelor metodologice aprobate prin ordin comun al ministrului de interne și al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și, respectiv, prin ordin al ministrului de
interne.
Normele metodologice se publicã în Monitorul Oficial al
României.
Art. 4. Ñ Pentru produsele agrementate potrivit art. 3,
producãtorii sau, dupã caz, importatorii au dreptul sã
înscrie pe ambalajul sau pe eticheta produsului respectiv
sigla unitãții verificatoare și anume: C.S.E.S. Ð P.S.I.
Art. 5. Ñ Lista produselor care au obținut agrementul
tehnic se aduce la cunoștințã celor interesați prin publicațiile de specialitate ale Corpului Pompierilor Militari.
Art. 6. Ñ Centrul de Studii, Experimentãri și
Specializare pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor desfãșoarã activitãți de colaborare cu institute, laboratoare și
organisme cu obiect de activitate similar din alte țãri.
Art. 7. Ñ Fondurile necesare înzestrãrii cu aparaturã,
standuri de testare și încercãri, echipamente și alte mijloace și substanțe, precum și pentru îndeplinirea atribuțiilor
prevãzute în prezenta hotãrâre se asigurã în limita prevederilor bugetare aprobate Ministerului de Inter ne, prin
Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari.
Art. 8. Ñ Personalul Centrului de Studii, Experimentãri
și Specializare pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor se
compune din militari și salariați civili și se asigurã din efectivele Corpului Pompierilor Militari.
Art. 9. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Centrului de Studii, Experimentãri și Specializare pentru
Prevenirea și Stingerea Incendiilor se aprobã prin ordin al
ministrului de interne.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 11 noiembrie 1996.
Nr. 1.164.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Comandamentul Național al Grãnicerilor
din Ministerul de Interne al României și Comitetul de Stat pentru Problemele Pazei Frontierei
de Stat a Ucrainei privind modul de soluționare a problemelor regimului frontierei
de stat româno-ucrainene, semnat la București la 26 septembrie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre
Comandamentul Național al Grãnicerilor din Ministerul de
Interne al României și Comitetul de Stat pentru Problemele

Pazei Frontierei de Stat a Ucrainei privind modul de soluționare a problemelor regimului frontierei de stat românoucrainene, semnat la București la 26 septembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marin Mitriș,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
George Ioan Dãnescu,
secretar de stat
București, 11 noiembrie 1996.
Nr. 1.166.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți, în administrarea Regiei Autonome ”Rasirom,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului situat în municipiul Drobeta-Turnu Severin, str. Aurelian
nr. 52, județul Mehedinți, identificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Cicero,, Ñ S.A. în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Regiei Autonome
”Rasirom,,.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
Cicero,, Ñ S.A. se diminueazã, iar patrimoniul Regiei
Autonome ”Rasirom,, se majoreazã, în mod corespunzãtor,
cu valoarea de inventar a imobilului prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face prin protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 15 zile.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
general de brigadã Vasile Lupu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 11 noiembrie 1996.
Nr. 1.167.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Regiei Autonome ”Rasirom,,
Locul unde
este situat
imobilul

Valoarea
de inventar
(lei)

Caracteristici tehnice

Municipiul
¥ Suprafața totalã a
Drobeta-Turnu
terenului: 475,76 m2
Severin,
¥ Suprafața constr. Aurelian
struitã: 344 m2
nr. 52, județul ¥ Suprafața desfãșuMehedinți
ratã: 688 m2
¥ Suprafața terenului
aferent categoriei
”curți construcții,,:
131,75 m2

Destinația
actualã

Clãdire: 487.500 Ð Depozit
(amortizatã)
Ð Arhivã
Teren:
16 milioane

Unitatea
deținãtoare a
imobilului

Unitatea la care
se transmite
imobilul

Societatea
Comercialã
”Cicero,, Ñ S.A.

Regia
Autonomã
”Rasirom,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, situate în județul Covasna,
în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui numãr de 30 de
apartamente, proprietate publicã a statului, din blocul de
locuințe nr. 7, sc. B, situat în orașul Târgu Secuiesc, str.
Bethlen nr. 23, județul Covasna, cu terenul aferent în
suprafațã de 323 m 2 , identificat prin Cartea funciarã
nr. 5.015 Târgu Secuiesc, numãr topografic 2.936/2/1/5, din
administrarea Regiei de Gospodãrie Comunalã și Locativã
și de Transport Local Târgu Secuiesc în administrarea
Ministerului de Interne, conform anexei nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în orașul Baraolt, str. Kossuth
Lajos nr. 160, județul Covasna, cu terenul în suprafațã de

396 m 2, identificat prin Cartea funciarã nr. 54 Baraolt,
numãr topografic 120, din administrarea Consiliului Local
al Orașului Baraolt în administrarea Ministerului de Interne,
cu destinația de sediu al Poliției din orașul Baraolt, conform anexei nr. 2.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se va face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 15 zile de la data prezentei
hotãrâri.
Art. 4. Ñ Anexele fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
George Ioan Dãnescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 11 noiembrie 1996.
Nr. 1.168.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

9
ANEXA Nr. 1

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul

Unitatea
deținãtoare a imobilului

30 de apartamente
în blocul de locuințe
nr. 7, situat în orașul
Târgu Secuiesc,
str. Bethlen nr. 23,
județul Covasna, cu
terenul aferent în
suprafațã totalã
de 323 m2

Regia Autonomã de
Gospodãrie Comunalã
și Locativã și de
Transport Local
Târgu Secuiesc

Unitatea la care se
transmite imobilul

Ministerul de
Interne Ð Inspectoratul de Poliție
al Județului
Covasna

Caracteristici
tehnice

Ð scara B, totalizând
30 de apartamente
și terenul aferent în
suprafațã de 323 m2
Ð valoarea totalã a
activului ce se transmite: 174.431.490 lei

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul

Imobil situat în
orașul Baraolt,
str. Kossuth Lajos
nr. 160, județul
Covasna, cu terenul
aferent în suprafațã
totalã de 396 m2

Unitatea
deținãtoare a imobilului

Consiliul Local al
Orașului Baraolt

Unitatea la care se
transmite imobilul

Ministerul de
Interne Ð Inspectoratul de Poliție
al Județului
Covasna

Caracteristici
tehnice

¥ Clãdire tip P
Ð suprafața construitã:
107,68 m2
Ð valoarea totalã a
activului care se
transmite: 264.200 lei
Ð suprafața terenului:
396 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind constituirea și utilizarea fondului
pentru stimularea personalului Oficiului Concurenței și al inspectoratelor
de concurențã județene și al municipiului București
În temeiul prevederilor art. 72 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 29 alin. (3) din Legea
nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și Guvernului României, precum și a personalului Președinției,
Guvernului și a celorlalte organe ale puterii executive, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind constituirea și
utilizarea fondului pentru stimularea personalului
Oficiului Concurenței și al inspectoratelor de

concurențã județene și al municipiului București, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

Art. 2. Ñ Fondul pentru stimularea personalului Oficiului
Concurenței și al inspectoratelor de concurențã județene și

al municipiului București se constituie, potrivit normelor prevãzute la art. 1, începând cu luna noiembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Șeful Oficiului Concurenței,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 13 noiembrie 1996.
Nr. 1.170.

ANEXÃ

NORME

privind constituirea și utilizarea fondului pentru stimularea personalului Oficiului Concurenței
și al inspectoratelor de concurențã județene și al municipiului București
CAPITOLUL I
Constituirea fondului de stimulare

CAPITOLUL II
Utilizarea fondului de stimulare

1. Fondul pentru stimularea personalului Oficiului
Concurenței și al inspectoratelor teritoriale de concurențã
se constituie lunar prin aplicarea unei cote de 15% asupra
sumelor confiscate de cãtre aparatul Oficiului Concurenței
de la agenții economici.
În valorile care fac obiectul confiscãrii, potrivit dispozițiilor legale, se cuprind sumele încasate de agenții economici
ca urmare a stabilirii și practicãrii incorecte a unor prețuri
și tarife, a aplicãrii unor cote de adaos comercial și de
comision nelegale, precum și profitul suplimentar realizat de
agenții economici prin recurgerea la practici anticoncurențiale ori nerespectarea reglementãrilor privind concentrãrile
economice.
2. Cota de 15% utilizatã pentru constituirea fondului de
stimulare se aplicã numai în cazul încasãrii efective a
sumelor confiscate, din care, cota de 85% a fost vãrsatã la
bugetul de stat.
În cazul în care, ulterior constituirii și utilizãrii fondului
de stimulare, organele autorizate au hotãrât anularea unor
confiscãri, sumele prelevate din valoarea acestora se restituie din fondul de stimulare existent sau din cel al perioadelor urmãtoare, înaintea oricãrei plãți de stimulente.
3. Fondul de stimulare se constituie numai la nivelul
Oficiului Concurenței, conform punctului 1 din prezentele
norme, atât pentru personalul acestuia, cât și pentru cel al
inspectoratelor teritoriale de concurențã.

1. Fondul de stimulare se repartizeazã personalului
Oficiului Concurenței și al inspectoratelor teritoriale de
concurențã în funcție de urmãtoarele criterii:
Ñ contribuția directã la identificarea și la atragerea de
venituri la bugetul de stat;
Ñ gravitatea abaterilor constatate și capacitatea stabilirii
corecte a sancțiunilor și a rãspunderii persoanelor vinovate,
potrivit legii;
Ñ competența profesionalã doveditã în îndeplinirea atribuțiilor profesionale;
Ñ realizarea corectã și în termen a acțiunilor programate, calitatea serviciilor prestate;
Ñ starea de ordine și disciplinã individualã sau a compartimentului de muncã pe care-l coordoneazã, în cazul
funcțiilor de conducere;
Ñ încasarea în timp cât mai scurt a sumelor confiscate
și a amenzilor aplicate.
2. Aprobarea nominalã a stimulentelor se face de cãtre
șeful Oficiului Concurenței, astfel:
Ñ în mod direct sau, dupã caz, la propunerea subsecretarului de stat, pentru directorii generali, directorii generali adjuncți și consilierii șefului Oficiului Concurenței;
Ñ la propunerea directorului general care coordoneazã
activitatea în teritoriu, pentru directorii inspectoratelor teritoriale de concurențã;
Ñ la propunerea directorilor generali și, respectiv, a
directorilor din teritoriu, pentru celelalte categorii de personal din cadrul Oficiului Concurenței și din aparatul inspectoratelor teritoriale de concurențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
Cuantumul lunar al stimulentelor individuale nu poate
depãși nivelul a trei salarii de bazã.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
1. Plata stimulentelor aprobate se face în cursul fiecãrei
luni pentru luna precedentã sau pentru perioada expiratã.
2. Stimulentele atribuite sunt supuse impozitãrii, prin
cumulare cu celelalte drepturi salariale, potrivit legii.
Stimulentele nu fac parte din salariul de bazã, nu se
suportã din fondul de salarii, iar asupra lor nu se calculeazã C.A.S., Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și
contribuția pentru pensia suplimentarã.

11

3. În cazul sumelor neîncasate în timpul controlului,
dupã încasarea efectivã prin aparatul Ministerului Finanțelor,
în situațiile când i-au fost date spre urmãrire în vederea
executãrii, Ministerul Finanțelor va vira Oficiului Concurenței
o cotã de 9% pentru stimularea personalului acestuia, iar
diferența de 6% rãmâne Ministerului Finanțelor pentru stimularea personalului propriu.
4. Sumele rãmase neutilizate se reporteazã lunar și
anual, urmând a fi utilizate în același scop.
5. Evidențierea în contabilitate a fondurilor de stimulare
se efectueazã cu respectarea normelor elaborate de Oficiul
Concurenței și avizate de Ministerul Finanțelor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scutirea totalã de la plata amortizãrii a unor active corporale
În temeiul art. 16 lit. a) și b) din Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale
și necorporale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã scutirea totalã de la calculul amortizãrii, pânã la data de 31 decembrie 1998, a activelor corporale din patrimoniul Preparației Coroiești aparținând
Regiei Autonome a Huilei Petroșani, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, aflate în
prezent în conservare și având o valoare de inventar de
3.757.426.064 lei.

Activele corporale prevãzute la alin. 1 sunt obiective
miniere de interes național.
Art. 2. Ñ În cazul în care Preparația Coroiești își va
relua activitatea productivã înainte de data de 31 decembrie 1998, va închiria sau va da în locație de gestiune,
pentru o perioadã de timp determinatã, activele corporale
prevãzute la art. 1, îi revine obligația sã calculeze amortizarea aferentã perioadei respective.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 noiembrie 1996.
Nr. 1.173.
ANEXÃ
ACTIVELE CORPORALE

din ”Instalația de brichetare a huilei mãrunte,, de la Preparația Coroiești
Valoarea (lei)
Grupa
de
active

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea

de inventar, reevaluatã
conform Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994

rãmasã de amortizat

Clãdiri
Construcții speciale
Mașini, utilaje și instalații de lucru
Aparate și instalații de mãsurare,
control și reglare
Mijloace de transport

611.778.260
736.920.662
2.195.417.934

605.674.323
729.568.134
2.124.091.974

20.919.863
192.389.345

17.738.582
184.171.776

TOTAL:

3.757.426.064

3.661.244.789

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea examenului pentru atribuirea calitãții
de expert contabil și de contabil autorizat
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea examenului pentru atribuirea calitãții de expert contabil și de contabil autorizat, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 316/1995 referitoare la aprobarea Regulamentului
privind organizarea examenelor pentru dobândirea calitãții de expert contabil
și de contabil autorizat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 95 din 19 mai 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 noiembrie 1996.
Nr. 1.181.
ANEXÃ
REGULAMENT

privind organizarea examenului pentru atribuirea calitãții de expert contabil și de contabil autorizat
CAPITOLUL I
Organizarea examenelor
Art. 1. Ñ Examenul pentru atribuirea calitãții de expert
contabil și de contabil autorizat se organizeazã de Corpul
Experților Contabili și Contabililor Autorizați, denumit în
continuare Corpul, potrivit prevederilor prezentului regulament.
Examenele pot fi organizate în centrele universitare din
municipiile București, Cluj-Napoca, Craiova, Iași și
Timișoara, de regulã o datã pe an. În cazuri excepționale,
examenele se pot organiza de douã ori pe an. Prin ordinul
de numire a comisiilor de examinare pot fi stabilite și alte
centre universitare pentru organizarea examenelor de atribuire a calitãții de contabil autorizat.
Art. 2. Ñ Candidații pot susține examenul în oricare dintre centrele în care acesta se organizeazã, potrivit art. 1.
CAPITOLUL II
Acordarea calitãții de expert contabil și de contabil
autorizat
Art. 3. Ñ Calitatea de expert contabil și de contabil
autorizat se atribuie de cãtre comisiile de examinare stabilite prin ordin comun al ministrului finanțelor și al ministrului
învãțãmântului, prin care se va stabili și numãrul de candidați pentru fiecare comisie de examinare.
Art. 4. Ñ În comisiile de examinare vor fi numite cadre
didactice universitare, experți contabili, câte un delegat care
reprezintã Ministerul Finanțelor și Ministerul Justiției, specialiști în domeniul disciplinelor de examen și secretarul
filialei Corpului din județul și, respectiv, din municipiul
București, în raza cãruia se organizeazã examenul.

Art. 5. Ñ În vederea numirii comisiilor de examinare,
conform art. 3, Corpul va comunica Ministerului Finanțelor
și Ministerului Învãțãmântului propuneri privind pe membrii
acestora, cu cel puțin 10 zile înainte, data la care se organizeazã sesiunea de examene, precum și numãrul candidaților înscriși sã susținã examenul, pentru fiecare centru.
Art. 6. Ñ Candidaților declarați admiși de cãtre comisiile
de examinare li se elibereazã certificate de atribuire a calitãții de expert contabil și, respectiv, de contabil autorizat
cu studii economice superioare sau de contabil autorizat cu
studii economice medii, dupã caz. În baza certificatelor,
deținãtorii acestora se pot înscrie în Tabloul Corpului, în
vederea exercitãrii profesiei, în care scop vor primi legitimația de membru.
Profesia de expert contabil sau de contabil autorizat nu
poate fi exercitatã numai în baza certificatului de atestare a
calitãții respective.
Art. 7. Ñ Certificatele de atribuire a calitãții de expert
contabil și, respectiv, de contabil autorizat se tipãresc și se
numeroteazã în regim special, potrivit modelului prezentat
în anexa nr. 1 la prezentul regulament. Organizarea evidenței și a gestionãrii acestora se stabilește prin norme
aprobate de Consiliul superior al Corpului, pentru care
acesta poartã întreaga rãspundere.
Art. 8. Ñ Certificatele completate corespunzãtor, din
care sã rezulte calitatea obținutã, respectiv de expert contabil, contabil autorizat cu studii superioare sau contabil
autorizat cu studii medii, și semnate de președintele și de
secretarul comisiei de examinare se elibereazã titularilor
sub semnãturã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților
Art. 9. Ñ Pentru susținerea examenului, fiecare candidat care îndeplinește condițiile prevãzute la art. 4 și, respectiv, la art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995, depune la
sediul filialei Corpului, în a cãrei razã de activitate își are
domiciliul, cererea de înscriere în care va preciza centrul la
care dorește sã susținã examenul.
A. Ñ Pentru examenul de expert contabil, cererea este
însoțitã de:
a) certificatul medical din care sã rezulte cã este apt
pentru exercitarea profesiei;
b) copia legalizatã de pe actul de studii din care sã
rezulte cã are studii economice superioare cu diplomã
recunoscutã de Ministerul Învãțãmântului;
c) dovada corespunzãtoare din care sã rezulte cã are
practicã în specialitate de cel puțin 3 ani în cazul în care
este licențiat în specialitatea contabilitate-finanțe și de cel
puțin 5 ani în cazul în care este licențiat în alte specialitãți
din cadrul învãțãmântului superior economic decât cea de
contabilitate-finanțe;
d) certificatul de cazier judiciar cu termen de valabilitate
neexpirat.
B. Ñ Pentru examenul de contabil autorizat, cererea
este însoțitã de:
a) certificatul medical din care sã rezulte cã este apt
pentru exercitarea profesiei;
b) copia legalizatã de pe actul de studii din care sã
rezulte cã îndeplinește cerințele legii. Condiția de studii
este îndeplinitã în cazul licențiaților facultãților cu profil economic, absolvenților liceelor comerciale, financiare, ai școlilor tehnice de administrație economicã, ai liceelor
economice și de drept administrativ, ai școlilor postliceale
cu durata de 2 ani, în specialitatea contabilitate sau
finanțe;
c) dovada corespunzãtoare din care sã rezulte cã are
practicã în specialitatea contabilitate de cel puțin 2 ani în
cazul în care are studii economice superioare și de cel
puțin 4 ani în cazul în care are studii economice medii;
d) certificatul de cazier judiciar cu termen de valabilitate
neexpirat.
Art. 10. Ñ Se considerã practicã în specialitate activitãțile desfãșurate în domeniul financiar-contabil, fiscal și
bancar, de metodologie financiar-contabilã, fiscalã și bancarã, de control financiar-contabil, fiscal și bancar, precum
și în învãțãmânt la disciplinele: Contabilitate, Finanțe,
Control financiar, Expertizã contabilã, Analizã financiarã și
alte discipline cu profil financiar-contabil.
Art. 11. Ñ La cererea de înscriere prevãzutã la art. 9,
pe lângã documentele menționate la lit. A și B, candidații
anexeazã curriculum vitae potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 2 la prezentul regulament, care se completeazã
și se semneazã pe propria rãspundere a acestora.
Art. 12. Ñ Candidaților reușiți la examen și care au
declarat date nereale li se anuleazã certificatul de atribuire
a calitãții de expert contabil sau de contabil autorizat, iar
dacã au fost înscriși în Tabloul Corpului, vor fi radiați.
Totodatã, pentru faptele respective vor fi sesizate organele
de cercetare penalã.
Art. 13. Ñ Înscrierea candidaților la examen în catalog
se face de cãtre secretarii comisiilor de examinare pe baza
cererilor și, respectiv, a tabelelor transmise cu cel puțin 15
zile înainte de data la care se organizeazã examenul, de
cãtre filialele de la care provin candidații, confirmate prin
semnãturã de cãtre președinții acestora.

13

Art. 14. Ñ Catalogul se întocmește pe județe în ordinea
alfabeticã a candidaților și cuprinde rubricile: numãrul
curent, numãrul legitimației, numele și prenumele candidaților, disciplinele de examinare și notele obținute.
Art. 15. Ñ Candidații primesc legitimații cu fotografia
personalã, cuprinzând numele și prenumele, numãrul din
catalog și județul din care provin.
O legitimație similarã se întocmește pentru fiecare candidat, care se aplicã pe banca în care acesta susține probele scrise.
Art. 16. Ñ Accesul în sala de examinare se face numai
pe baza legitimației și a buletinului de identitate, când se
face și prezența.
CAPITOLUL IV
Disciplinele de examen
Art. 17. Ñ Disciplinele de examen pentru atribuirea calitãții de expert contabil sau de contabil autorizat, dupã caz,
sunt:
a) pentru atribuirea calitãții de expert contabil: Contabilitate, Fiscalitate, Drept, Audit, Evaluarea economicã și financiarã a întreprinderilor, Control financiar și Expertizã
contabilã;
b) pentru atribuirea calitãții de contabil autorizat, în cazul
candidaților cu studii economice superioare: Contabilitate,
Fiscalitate, Drept, Audit, Evaluarea economicã și financiarã
a întreprinderilor și control financiar;
c) pentru atribuirea calitãții de contabil autorizat, în cazul
candidaților cu studii economice medii: Contabilitate, Fiscalitate și Drept.
Art. 18. Ñ Tematica și bibliografia în baza cãrora se
pregãtesc candidații se stabilesc anual de cãtre Corp cu
avizul consultativ al Ministerului Finanțelor, pentru fiecare
disciplinã, și se vor baza pe reglementãri legale. Acestea
se actualizeazã permanent și vor fi publicate în revista editatã de Corp și afișate la sediul fiecãrei filiale, cu cel puțin
60 de zile înainte de fiecare examen.
CAPITOLUL V
Probele de examen
Art. 19. Ñ Verificarea nivelului de pregãtire teoreticã și
practicã a candidaților se face prin examene scrise și orale,
diferențiate în funcție de calitatea de expert contabil sau de
contabil autorizat, pentru care aceștia s-au înscris.
Art. 20. Ñ Pentru atribuirea calitãții de expert contabil,
examenul constã în:
(1) susținerea a douã probe scrise cuprinzând subiecte
din disciplinele:
a) Contabilitate, Fiscalitate, Drept, cu o duratã pentru
elaborarea rãspunsurilor de 5 ore;
b) Audit, Evaluarea economicã și financiarã a întreprinderilor, Control financiar și Expertizã contabilã, cu o duratã
pentru elaborarea rãspunsurilor de 5 ore;
(2) o probã oralã care constã în susținerea în fața
comisiei de examinare a unui studiu de caz pe probleme
din domeniile financiar-contabil, fiscal și de audit, elaborat
în prealabil de candidat, pe baza tematicii de examen.
Art. 21. Ñ Pentru atribuirea calitãții de contabil autorizat
examenul constã în susținerea urmãtoarelor probe:
(1) Pentru candidații cu studii economice superioare:
a) o probã scrisã cuprinzând subiecte din disciplinele
Contabilitate, Fiscalitate și Drept, cu o duratã pentru elaborarea rãspunsurilor de 5 ore;
b) o probã scrisã cuprinzând subiecte din disciplinele:
Audit, Evaluarea economicã și financiarã a întreprinderilor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

și Control financiar, cu o duratã pentru elaborarea rãspunsurilor de 4 ore;
c) o probã oralã care constã în susținerea în fața comisiei de examinare a unui studiu de caz pe probleme din
domeniile financiar-contabil, fiscal și de audit, elaborat în
prealabil de candidat, pe baza tematicii de examen.
(2) Pentru cadidații cu studii economice medii:
a) o probã scrisã cuprinzând subiecte din disciplinele:
Contabilitate, Fiscalitate și Drept, cu o duratã pentru elaborarea rãspunsurilor de 5 ore;
b) o probã oralã care constã în rãspunsuri la subiectele
înscrise pe biletul extras de candidat și care va cuprinde
cel puțin câte un subiect din disciplinele: Contabilitate, Fiscalitate și Drept.
Art. 22. Ñ Aprecierea rãspunsurilor candidaților atât la
probele scrise, cât și la cele orale se face cu note de la 0
la 10, la fiecare disciplinã.
Art. 23. Ñ Pentru a fi declarați admiși, candidații trebuie
sã obținã urmãtoarele rezultate:
a) pentru calitatea de expert contabil, cel puțin nota 7
(șapte) la proba scrisã pentru disciplina Contabilitate și cel
puțin nota 5 (cinci) la fiecare dintre celelalte discipline.
Nota de promovare la susținerea studiului de caz sã nu fie
mai micã de 8 (opt), iar media generalã sã nu fie mai
micã de 7 (șapte);
b) pentru calitatea de contabil autorizat, cel puțin nota 6
(șase) la disciplina Contabilitate, atât la proba scrisã, cât și
la cea oralã și cel puțin nota 5 (cinci) la fiecare dintre
celelalte discipline, atât la probele scrise, cât și la cele
orale, iar media generalã sã nu fie mai micã de 6 (șase).
În cazul candidaților cu studii economice superioare, nota
de promovare la susținerea studiului de caz este de minimum 8 (opt).
Art. 24. Ñ Pe baza notelor înscrise în catalogul examenului, semnat de toți membrii comisiei, președintele și
secretarul întocmesc procesul-verbal de stabilire a rezultatului examenului în 3 (trei) exemplare, dintre care: originalul
se transmite Consiliului superior al Corpului, un exemplar
se afișeazã la sediul filialei din județul în care s-a organizat
examenul și unul se arhiveazã la aceeași filialã.
Art. 25. Ñ Împotriva rezultatului obținut, candidații pot
face contestații pe care le depun la președintele comisiei
de examinare. Acesta împreunã cu membrii examinatori la
disciplinele contestate vor reexamina lucrãrile respective și
vor comunica celor în cauzã concluziile desprinse, despre
care se face mențiune în procesul-verbal de stabilire a
rezultatului examenului. Candidații cãrora li se admit contestațiile susțin probele orale cu comisia de examinare respectivã, potrivit programãrii stabilite de aceasta.
Nu se primesc contestații la nota acordatã de comisia
de examinare la susținerea studiului de caz.
Hotãrârile comisiei sunt definitive.
Art. 26. Ñ Secretarul comisiei de examinare are obligația ca, în termen de 20 de zile de la data la care comisia
de examinare și-a încetat activitatea, sã comunice filialelor
la care s-au înscris candidații rezultatele obținute de aceștia, pe baza proceselor-verbale, și sã transmitã lucrãrile
scrise care se depun la dosarul personal al fiecãrui candidat.
Art. 27. Ñ Persoanele fizice strãine, care nu au domiciliul în România, pot exercita activitatea de expert contabil
sau de contabil autorizat, dacã în țãrile lor au aceastã specializare, în condițiile stabilite prin convenții bilaterale
încheiate în acest scop de România cu țãrile din care provin, și dacã au promovat examenul vizând cunoașterea
legislației naționale în domeniul organizãrii și funcționãrii

societãților comerciale, precum și a celei fiscale și contabile.
Examenul prevãzut la alin. 1 se organizeazã de cãtre
Corp la disciplinele: Contabilitate, Fiscalitate și Drept, precum și pe probleme de deontologie a profesiei, iar condițiile de numire a comisiilor și de acordare a dreptului de
exercitare a profesiei sunt cele prevãzute în prezentul regulament.
CAPITOLUL VI
Stabilirea subiectelor de examen
Art. 28. Ñ Subiectele de examen se stabilesc pentru
fiecare sesiune de cãtre o comisie de examinare centralã,
numitã în condițiile art. 3 din prezentul regulament.
Art. 29. Ñ Subiectele pentru disciplinele care fac obiectul probelor scrise se elaboreazã într-un numãr de cel puțin
10 variante și vor acoperi tematica și bibliografia obligatorie, valabile pentru sesiunea respectivã.
Art. 30. Ñ Pentru toate subiectele, comisia de examinare elaboreazã baremuri de notare și soluțiile legale.
Art. 31. Ñ Subiectele la probele scrise sunt unice, valabile pentru toate centrele.
Art. 32. Ñ Președintele comisiei de examinare centrale
extrage câte o variantã cu subiectele elaborate pentru fiecare probã și le multiplicã într-un numãr egal cu cel al
comisiilor de examinare numite potrivit art. 3 din prezentul
regulament. În același numãr de exemplare se multiplicã
baremurile de notare și soluțiile legale.
Art. 33. Ñ Subiectele, baremurile de notare și soluțiile
se sigileazã în plicuri separate, asigurându-se confidențialitatea. Plicurile se predau sub semnãturã fiecãrui președinte
al comisiei de examinare, cu cel mult 48 de ore înaintea
datei de organizare a examenului.
Art. 34. Ñ Plicurile cuprinzând subiectele la probele
scrise se desigileazã în prezența comisiei de examinare și
a candidaților, iar cele cu baremurile de notare și cu soluțiile la subiectele practice se desigileazã în prezența comisiei de examinare, dupã elaborarea lucrãrilor și dupã
depunerea acestora la comisie.
Respectarea acestor prevederi se dovedește prin menționarea lor pe plicuri și prin semnãturile membrilor comisiei.
Art. 35. Ñ Pentru probele orale, comisia de examinare
centralã stabilește un numãr cât mai mare de subiecte
pentru fiecare disciplinã, astfel încât sã se evite reluarea
acestora. Subiectele astfel elaborate se sigileazã în plicuri
separate, pentru fiecare disciplinã, în prezența comisiei de
examinare, asigurându-se confidențialitatea. Plicurile se predau președinților comisiilor de examinare în condițiile reglementate la art. 33 din prezentul regulament.
Art. 36. Ñ Desigilarea plicurilor cu subiectele orale se
face în prezența candidaților și a comisiei de examinare,
operațiune despre care se face mențiune pe fiecare plic, și
se semneazã de cãtre membrii comisiei.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 37. Ñ Remunerarea membrilor comisiilor de examinare, cheltuielile de transport, cazare și diurnã, în condițiile
legii, se suportã de cãtre Corp din sumele încasate drept
taxe de participare la examen.
Art. 38. Ñ Examenele pentru atribuirea calitãții de
expert contabil sau de contabil autorizat sunt nule de drept,
dacã sunt organizate în alte condiții decât cele prevãzute
în prezentul regulament.
Art. 39. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

Domiciliul stabil al titularului: județul (municipiul București Ñ sectorul),
.................., str. ............................. nr. ..........., blocul .........., scara .............
etajul .......... apartamentul............
Numele și prenumele președintelui comisiei de examinare...........................
.................................................................................................................................
Numele și prenumele secretarului comisiei de examinare ............................
.................................................................................................................................
Centrul și sesiunea la care titularul a susținut examenul și a fost declarat
admis ........................................................................................................................
Prezentul certificat atestã promovarea examenului pentru atribuirea calitãții
de ................................................................ și dã numai dreptul de înscriere a
titularului în Tabloul Corpului și de primire a legitimației de membru în baza
cãreia se poate exercita profesia.
Centrul .............................. ziua ........... luna ......................... anul ............
Eliberat la data: ziua ................... luna ..................................... anul ........... .

Domiciliul stabil al titularului: județul (municipiul București Ñ sectorul),
.................., str. ............................. nr. ..........., blocul .........., scara .............
etajul .......... apartamentul............

Numele și prenumele președintelui comisiei de examinare...........................
.................................................................................................................................

Numele și prenumele secretarului comisiei de examinare ............................
.................................................................................................................................

Centrul și sesiunea la care titularul a susținut examenul și a fost declarat
admis ........................................................................................................................

Prezentul certificat atestã promovarea examenului pentru atribuirea calitãții
de ................................................................ și dã numai dreptul de înscriere a
titularului în Tabloul Corpului și de primire a legitimației de membru în baza
cãreia se poate exercita profesia.

Centrul .............................. ziua ........... luna ......................... anul ............

Eliberat la data: ziua ................... luna ..................................... anul ........... .

MATCA

ORIGINAL

Secretarul comisiei
de examinare,

Locul și data nașterii: comuna ............................, județul........................,
(municipiul București) Ñ sectorul ......., ziua ........., luna ................, anul............

Locul și data nașterii: comuna ............................, județul........................,
(municipiul București) Ñ sectorul ......., ziua ........., luna ................, anul............

Președintele comisiei
de examinare,
L.S.

Numele și prenumele (cu inițiala tatãlui) titularului............................................
.................................................................................................................................

Numele și prenumele (cu inițiala tatãlui) titularului............................................
.................................................................................................................................

Secretarul comisiei
de examinare,

Eliberat de Comisia de examinare, numitã prin Ordinul comun al ministrului
finanțelor și al ministrului învãțãmântului nr. .......... din data: ziua .....
luna........... anul ........., potrivit Ordonanței Guvernului nr. 22/1996.

Eliberat de Comisia de examinare, numitã prin Ordinul comun al ministrului finanțelor și al ministrului învãțãmântului nr. .......... din data: ziua .....
luna........... anul ........., potrivit Ordonanței Guvernului nr. 22/1996.

Președintele comisiei
de examinare,
L.S.

Seria ......... nr. .........

ANEXA Nr. 1

Seria ......... nr. .........

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI

CERTIFICAT DE ATRIBUIRE
A CALITÃÞII DE EXPERT CONTABIL/CONTABIL AUTORIZAT

ANEXA Nr. 1

CERTIFICAT DE ATRIBUIRE
A CALITÃÞII DE EXPERT CONTABIL/CONTABIL AUTORIZAT

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
ANEXA Nr. 2
CURRICULUM VITAE

¥ Numele: ...............................................................................................................................
¥ Prenumele: ..........................................................................................................................
¥ Domiciliul: ............................................................................................................................
¥ Studii:...................................................................................................................................
Ð Liceul .......................................................................................................................
Ð Facultatea................................................................................................................
Ð Specialitatea ............................................................................................................
¥ Profesia: ..............................................................................................................................
Locul de muncã..............................Funcția ocupatã.....................Perioada.........................
¥ Activitatea științificã: ...........................................................................................................
¥ Cursuri de perfecționare: ...................................................................................................
¥ Limbi strãine: ......................................................................................................................
Declar pe propria rãspundere cã datele menționate mai sus corespund realitãții, cã nu am
suferit nici o condamnare penalã și nici nu sunt implicat în calitate de inculpat în vreun proces cu
caracter penal.
Înscrierea de date nereale atrage dupã sine pierderea examenului, anularea certificatului de
atribuire a calitãții de expert contabil/contabil autorizat, radierea din Tabloul Corpului și rãspunderea
penalã, dupã caz.
Data,

Semnãtura,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

