PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 304

I

Luni, 25 noiembrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
24.

Ñ Circularã pentru modificarea Regulamentului
nr. 3/1996 privind organizarea și funcționarea la
Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor
de Plãți.......................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2.148. Ñ Ordin cu privire la completarea Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 972/1996 și a
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederi-

ACTE

ALE

BÃNCII

1Ð28

Nr.

Pagina

lor referitoare la executarea silitã a creanțelor bugetare din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996............
2.212. Ñ Ordin pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.369/1996
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
acordarea de cãtre stat de garanții pentru credite
interne contractate de agenții economici de la bãncile comerciale și constituirea fondului de risc pentru garanțiile acordate ...............................................
2.270. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
cu privire la recuperarea creanțelor cesionate de
agenții economici garantați în numele și în contul
statului de cãtre Ministerul Finanțelor .....................

NAÞIONALE

A

29

29Ð32

32

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Regulamentului nr. 3/1996
privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3 din 13 mai 1996 privind organizarea și funcționarea la Banca
Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din
15 august 1996, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ emiterea unui cec circular sau a unui cec de cãlãto1. Articolul 2 punctul 11 se modificã dupã cum
urmeazã:
rie ”la purtãtor,,;
”11. Interdicția bancarã este regimul impus de cãtre
Ñ emitera unui cec de cãtre un trãgãtor aflat în interbancã unui titular de cont de interzicere a emiterii de dicție bancarã.,,
cecuri pe o perioadã de 1 an, conform unor angajamente
2. Articolul 4 punctul 2 alineatul 2 se modificã dupã
reciproce aplicabile plãții cu cecuri, ca urmare a unor incicum urmeazã:
dente de plãți majore, și anume:
”Aceastã cerere este transmisã la C.I.P. de cãtre banca
Ñ emiterea unui cec fãrã autorizarea trasului;
trasã (persoana declarantã) în ziua efectuãrii refuzului la
Ñ refuzul cecului ca urmare a lipsei parțiale sau totale
platã al cecului.,,
de disponibil în contul trãgãtorului;
3. Articolul 5 punctul 2 alineatul 1 se modificã dupã
Ñ emiterea unui cec cu o datã falsã sau cãruia îi lipsește una dintre by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cum urmeazã:
Compression mențiunile obligatorii;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

”2. Banca ce a refuzat plata unui cec ca urmare a producerii unui incident de platã major asupra contului unui
client în mod automat, în aceeași zi bancarã, are urmãtoarele obligații:
Ñ sã notifice incidentul de platã la C.I.P. printr-o Cerere
de înscriere a refuzului bancar în F.N.C. care reprezintã,
totodatã, și o declarație de interdicție bancarã, completatã
conform modelului din anexa nr. 3A;
Ñ sã adreseze titularului de cont o SOMAÞIE, conform
modelului din anexa nr. 5A, prin care sã-i notifice interzicerea
emiterii de cecuri, pe timp de 1 an, începând cu data emiterii cecului, obligându-l, totodatã, sã restituie bãncii (bãncilor), al cãrei (cãror) client este, formularele de cecuri aflate
în posesia sa sau a mandatarilor sãi. Dacã la data emiterii
cecului care a generat incidentul de platã major titularul de
cont se aflã deja în interdicție bancarã, banca respectivã va
adresa titularului o SOMAÞIE, conform modelului din anexa
nr. 5B, prin care sã-i notifice prelungirea interdicției bancare
cu 1 an, începând cu data emiterii acestui cec.,,
4. Se modificã articolul 5 prin eliminarea punctului 3, iar
prin renumerotarea punctelor, punctul 4 devine punctul 3.
5. Articolul 6 punctul 3 alineatul 2 se modificã dupã
cum urmeazã:
”Toate informațiile sunt pãstrate într-o bazã de date gestionatã de un ansamblu informatic și sunt accesibile prin
utilizarea cheilor de cãutare bazate în principal pe:
Ñ seria și numãrul cecului, respectiv tipul cecului la origine (la tipãrire) și tipul cecului la momentul declarãrii incidentului de platã;
Ñ codul fiscal al persoanelor juridice;
Ñ codul numeric personal din buletinul de identitate al
persoanelor fizice;
Ñ numãrul de cod al bãncilor;
Ñ numãrul de cod al centralei și sucursalelor Bãncii
Naționale a României.,,
6. Articolul 6 punctul 4 se completeazã cu alineatul 6,
dupã cum urmeazã:
”În cazul în care banca trasã (persoana declarantã) care
a remis la C.I.P. o Cerere de înscriere a refuzului bancar
în F.N.C. are inițiativa anulãrii refuzului la platã respectiv,
aceasta este singura în mãsurã sã întocmeascã și sã
remitã la C.I.P. Cererea corespunzãtoare de anulare a incidentului de platã și/sau de interdicție bancarã de a emite
cecuri.,,
7. Articolul 8 punctul 8 se modificã dupã cum urmeazã:
”Se aplicã bãncilor o amendã de 500.000 lei pentru fiecare zi bancarã de întârziere peste termenele stabilite de
prezentul regulament (art. 4 pct. 2 alin. 2; art. 4 pct. 3 alin. 1;
art. 5 pct. 2 alin. 1; art. 5 pct. 2 alin. 5; art. 6 pct. 4 alin. 3
și art. 7 pct. 2 alin. 7).,,
8. Articolul 9 punctul 2 alineatul 2 se modificã dupã
cum urmeazã:
”Aceastã cerere este transmisã la C.I.P. de cãtre banca
trasului sau banca subscriitorului (persoane declarante) în
ziua efectuãrii refuzului la platã al cambiei sau, respectiv,
al biletului la ordin.,,
9. Articolul 9 punctul 3 alineatul 2 se modificã dupã
cum urmeazã:
”Aceastã declarație este transmisã la C.I.P. de cãtre
persoana declarantã în aceeași zi bancarã cu aceea a
întocmirii declarației.,,
10. Articolul 10 punctul 2 alineatul 1 se modificã dupã
cum urmeazã:

”2. F.N.Cb. și F.N.B.O. vor fi create, gestionate, actualizate și modificate conform necesitãților proprii ale C.I.P.,
astfel încât acestea sã poatã evidenția și valorifica informațiile privind:
Ñ refuzul la platã al cambiilor;
Ñ refuzul la platã al biletelor la ordin;
Ñ declararea cambiilor și biletelor la ordin ca pierdute,
furate sau distruse.,,
11. Articolul 10 punctul 3 alineatul 1 se modificã dupã
cum urmeazã:
”Standardele de conținut ale CERERII DE ANULARE A
INCIDENTULUI DE PLATÃ PRIVIND CAMBIA și ale CERERII
DE ANULARE A INCIDENTULUI DE PLATÃ PRIVIND
BILETUL LA ORDIN sunt prezentate în anexa nr. 8B și,
respectiv, în anexa nr. 8C. Aceste cereri sunt întocmite și
transmise C.I.P. de cãtre banca trasului sau, respectiv,
banca subscriitorului (persoane declarante) în aceeași zi
bancarã. Persoanele declarante care au transmis inițial la
C.I.P. Cererea de înscriere a refuzului bancar în F.N.Cb.
și, respectiv, în F.N.B.O. sunt singurele în mãsurã sã întocmeascã și sã remitã la C.I.P. Cererea de anulare a incidentului de platã privind cambia și, respectiv, Cererea de
anulare a incidentului de platã privind biletul la ordin.,,
12. Articolul 11 punctul 4 se modificã dupã cum
urmeazã:
”Prevederile art. 7 pct. 2 alin. 9 nu se aplicã în cazul
titlurilor de credit.,,
13. Articolul 13 punctul 2 alineatul 1 lit. a) se completeazã cu:
”Ñ cec emis de cãtre un trãgãtor aflat în interdicție bancarã.,,
14. Anexele nr. 3A, 3B și 3C, recto și verso, se înlocuiesc cu anexele nr. 3A, 3B și 3C, recto și verso, la prezenta circularã.
15. Anexele nr. 4A, 4B și 4C, recto și verso, se înlocuiesc cu anexele nr. 4A, 4B și 4C, recto și verso, la
prezenta circularã.
16. Anexele nr. 5A și 5B se înlocuiesc cu anexele nr. 5A
și 5B la prezenta circularã.
17. Anexele nr. 6A și 6B, recto și verso, se înlocuiesc
cu anexele nr. 6A și 6B, recto și verso, la prezenta circularã.
18. Anexele nr. 8A, 8B și 8C, recto și verso, se înlocuiesc cu anexele nr. 8A, 8B și 8C, recto și verso, la prezenta circularã.
19. Anexa nr. 9, recto și verso, se înlocuiește cu anexa
nr. 9, recto și verso, la prezenta circularã.
20. Sancțiunile prevãzute la art. 8 pct. 4, 5, 6, 7 și 8,
art. 12 pct. 2, 3 și 4 se aplicã bãncilor începând cu data
de 3 februarie 1997.
21. Articolul 18 punctul 4 se modificã dupã cum
urmeazã:
”4. Prezentul regulament se publicã în Monitorul Oficial
al României și intrã în vigoare la data de 3 februarie
1997.,,
22. Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 3/1996 privind organizarea și funcționarea la Banca
Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți, cu
modificãrile din prezenta circularã, se va republica în
Monitorul Oficial al României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 15 octombrie 1996.
Nr. 24.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
cu privire la completarea Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 972/1996
și a Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor referitoare la executarea silitã
a creanțelor bugetare din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare și ale
art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
1. Articolul 2 din Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, nr. 972 din 30 aprilie 1996 se completeazã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Direcția generalã de evaluare și executare
silitã a veniturilor statului, Direcția generalã de contabilitate
publicã și trezorerie a statului, Direcția generalã creanțe și
angajamente interne și externe ale statului, Direcția generalã a vãmilor și unitãțile sale teritoriale, direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București și unitãțile lor subordonate
vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.,,

2. Punctul 2.1. din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor referitoare la executarea silitã a creanțelor
bugetare din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobate
prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 972
din 30 aprilie 1996, se completeazã cu litera d), care va
avea urmãtorul cuprins:
”d) Direcția generalã creanțe și angajamente interne și
externe ale statului din cadrul Ministerului Finanțelor, pentru
sumele achitate la extern din alocații bugetare și din contribuțiile agenților economici la fondul de risc în baza
garanțiilor acordate, care poate delega aceste atribuții
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene.,,

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 22 octombrie 1996.
Nr. 2.148.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.369/1996
pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea de cãtre stat de garanții
pentru credite interne contractate de agenții economici de la bãncile comerciale
și constituirea fondului de risc pentru garanțiile acordate
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor Legii nr. 121/1994 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34/1994 privind acordarea
de cãtre stat de garanții pentru credite interne contractate de agenții economici de la bãncile comerciale și constituirea
fondului de risc pentru garanțiile acordate și în baza dispozițiilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã, precum și în vederea descentralizãrii activitãții de garantare
a creditelor bancare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea și completarea nr. 1.324/1993 și nr. 321/1996 se modificã conform anexei
Normelor metodologice privind acordarea de cãtre stat de nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Atribuțiile persoanelor împuternicite cu exercigaranții pentru credite interne contractate de agenții economici de la bãncile comerciale și constituirea fondului de tarea controlului financiar asupra modului de întocmire și
risc pentru garanțiile acordate, aprobate prin Ordinul minis- de emitere a scrisorilor de garanție, precum și de încheiere
trului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.369 din 24 iunie a convențiilor de garantare sunt prevãzute în anexa nr. 1
la prezentul ordin.
1996, conform anexei nr. 1 la prezentul ordin.
Exercitarea controlului financiar se va efectua de cãtre
Art. 2. Ñ Începând cu data prezentului ordin, prevedeCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation ce le revin conform
rile ordinelor ministrului de stat, ministrul finanțelor, organele specializate, potrivit atribuțiilor Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Legii nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gãrzii financiare, precum și Legii
nr. 91/1993 privind datoria publicã.
Art. 4. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului, Direcția generalã a controlului financiar de stat, Direcția generalã organizare, resurse

umane și servicii generale, precum și direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat, precum și
celelalte direcții implicate vor lua mãsuri pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor acestui ordin.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentului ordin vor intra în vigoare
la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 11 noiembrie 1996.
Nr. 2.212.
ANEXA Nr. 1
NORME METODOLOGICE

privind modificarea și completarea Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.369/1996
pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea de cãtre stat de garanții pentru credite interne
contractate de agenții economici de la bãncile comerciale și constituirea fondului de risc pentru garanțiile acordate
Normele metodologice privind acordarea de cãtre stat ciare, din cadrul direcțiilor controlului financiar de stat din
de garanții pentru credite interne contractate de agenții județe și din municipiul București.,,
(5) Dupã punctul 8 ultimul paragraf din capitolul II se
economici de la bãncile comerciale și constituirea fondului
de risc pentru garanțiile acordate, aprobate prin Ordinul introduc punctele 9 și 10, care vor avea urmãtorul cuprins:
”9. Pentru creditele în valoare de pânã la 500 milioane
ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.369 din 24
iunie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României, lei inclusiv, pe agent economic, contractate în scopul conPartea I, nr. 192 din 16 august 1996, se modificã dupã stituirii de stocuri de pãcurã și combustibil lichid ușor pentru încãlzirea populației, așa cum sunt stabilite prin hotãrâri
cum urmeazã:
(1) La capitolul I ”Dispoziții generale,,, punctul 1 se guvernamentale, sau contractate în vederea efectuãrii lucrãrilor agricole, se autorizeazã direcțiile generale ale finanțemodificã și va avea urmãtorul cuprins:
”1. În baza prevederilor art. 1 din Ordonanța Guvernului lor publice și controlului financiar de stat sã emitã garanții
nr. 34/1994, aprobatã prin Legea nr. 121/1994, Ministerul în numele și în contul statului, prin delegare de compeFinanțelor este autorizat sã emitã garanții în numele și în tențã.
Dupã analizarea documentațiilor depuse de agenții ecocontul statului, pentru creditele bancare interne pe termen
scurt, mediu și lung, dupã caz, contractate de agenții eco- nomici, prevãzute la pct. 3 și 4 din prezentele norme
nomici de la bãncile comerciale, în vederea realizãrii pro- metodologice, direcția generalã a finanțelor publice și congramelor de restructurare a agenților economici, constituirii trolului financiar de stat emite, în favoarea bãncilor comerstocurilor la principalele produse strategice necesare eco- ciale finanțatoare, scrisoarea de garanție semnatã de
nomiei naționale, stabilite de Guvern, efectuãrii lucrãrilor directorul general sau de înlocuitorul de drept al acestuia.
agricole, precum și a producției cu ciclu lung de fabricație, Scrisoarea de garanție va fi întocmitã în trei exemplare,
dintre care originalul va fi remis bãncii comerciale finanțadestinatã exportului.,,
(2) La capitolul II ”Emiterea scrisorilor de garanție a toare, o copie va fi înaintatã Ministerului Finanțelor (censtatului pentru credite interne,,, punctul 1 se completeazã și trala), iar ultimul exemplar rãmâne la emitent.
Între direcțiile generale ale finanțelor publice și controluva avea urmãtorul cuprins:
”1. Persoanele juridice care se încadreazã în reglemen- lui financiar de stat, în calitatea acestora de garant, și
tãrile menționate la cap. I ”Dispoziții generale,, pot beneficia beneficiarul creditului garantat de stat se încheie o convende credite interne garantate de stat. În acest scop se vor ție de garantare, în care sunt prevãzute drepturile și obliadresa, în scris, Ministerului Finanțelor (centrala) sau direc- gațiile pãrților semnatare, inclusiv cele referitoare la plata
țiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar comisionului de risc.
Scrisoarea de garanție cu semnãtura autorizatã va fi
de stat județene, dupã caz, și vor depune documentația
înregistratã în Registrul garanțiilor interne guvernamentale,
corespunzãtoare.,,
(3) La punctul 7 și la punctul 8 paragraful 1 și paragra- instituit special în acest scop, numãrul și data urmând a fi
ful 2 alineatele 1, 2, 3, 4, 6 și 7 din capitolul II, ori de specificate pe fiecare paginã a acestuia.
Pentru a asigura o evidențã unitarã, scrisoarea de
câte ori apar cuvintele ”Ministerul Finanțelor,, se va completa astfel: ”Ministerul Finanțelor (centrala) sau direcțiile garanție va cuprinde obligatoriu: numãrul curent, abrevierea
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de denumirii județului, numãrul actului normativ, data la care a
fost emisã.
stat județene, dupã caz,,.
Exemplu: Scrisoarea de garanție nr. 1/AB/727/30.10.1996.
(4) Punctul 8 paragraful 2 alineatul 5 din capitolul II se
Exemplarul al doilea (copie) se va transmite, în termen
completeazã și va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ sã întocmeascã și sã depunã situația comisionului de 5 zile, Direcției generale creanțe și angajamente interne
de risc datorat și plãtit, în conformitate cu prevederile con- și externe ale statului din cadrul Ministerului Finanțelor
venției, precum și alte informații solicitate la Ministerul (centrala), pentru a fi înregistratã în Registrul unic al
Finanțelor Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente interne garanțiilor interne guvernamentale.
La apariția unui act normativ prin care Ministerul
și externe ale statului sau, dupã caz, la Direcția generalã
a finanțelor publice și controlului financiar de stat Ñ Finanțelor este autorizat sã garanteze în numele și în conServiciul de control al respectãrii obligațiilor financiare cãtre tul statului creditele contractate de agenții economici de la
fondurile publice, utilizarea subvențiilor și a alocațiilor de la bãncile comerciale, Ministerul Finanțelor va transmite direcbugetul de stat, angajarea și folosirea împrumuturilor țiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar
interne și externe contractate cu garanția statului, verifica- de stat interesate forma-cadru a scrisorii de garanție, disrea sesizãrilor privind abaterile de la reglementãrile finan- cutatã și acceptatã de centralele bãncilor comerciale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
În cazul în care s-au încheiat convenții de garanție cu
mai mulți agenți economici în baza aceluiași act normativ,
scrisoarea de garanție emisã în favoarea bãncii comerciale
poate cuprinde în anexã agenții economici, cu specificarea
volumului de credite garantat pentru fiecare în parte.
În cazul în care Ministerul Finanțelor constatã cã direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
a emis o scrisoare de garanție cu nerespectarea prevederilor legale, se va proceda la anularea scrisorii de garanție,
responsabilitatea revenind emitentului.,,
10. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat vor organiza evidența și urmãrirea creditelor contractate de agenții economici cu garanția statului
și a angajamentelor asumate de aceștia prin convenția de
garanție, raportând Ministerului Finanțelor (centrala), respectiv Direcției generale creanțe și angajamente interne și
externe ale statului, pânã la data de 20 a lunii urmãtoare
celei de referințã, situația garanțiilor interne acordate.
Aceasta trebuie sã cuprindã volumul creditelor garantate,
efectiv acordate (trageri), rambursãri, credite în sold, din
care, nerambursate în termen (restante) pe bãnci comerciale, actul normativ, numãrul scrisorii de garanție, pe fiecare agent economic în parte.
Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat vor evidenția și vor urmãri, pe fiecare agent
economic în parte, situația comisionului de risc datorat și
plãtit și vor acționa pentru încasarea în termen a acestuia.
Responsabilitatea pentru garantarea în contul și în
numele statului a creditelor contractate de agenții economici
de la bãncile comerciale revine semnatarului scrisorii de
garanție.,,
(6) La capitolul III ”Execuția scrisorilor de garanție,,,
punctul 1 se completeazã, dupã paragraful al doilea, cu un
nou paragraf, care va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care beneficiarul unei scrisori de garanție,
emisã de Direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat, este sucursala unei bãnci comerciale și
este în mãsurã sã se îndrepte împotriva Ministerului
Finanțelor, în calitatea acestuia de garant, execuția scrisorii
de garanție se solicitã, în termenul prevãzut la paragraful
anterior, de cãtre centrala bãncii comerciale finanțatoare,
Ministerului Finanțelor (centrala).,,

31

(7) La capitolul IV ”Constituirea fondului de risc aferent
creditelor bancare interne acordate cu garanția statului,,,
punctul 3 paragraful 2 se modificã și se completeazã
astfel:
”Ministerul Finanțelor și direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat urmãresc constituirea
surselor de rambursare de cãtre beneficiarii creditelor
garantate de stat, țin evidența creanțelor statului provenite
din executarea garanțiilor acordate și acționeazã pentru
recuperarea lor de la debitori, inclusiv prin procedura executãrii silite, conform legii,,.
(8) La capitolul IV, punctul 4 ultima propoziție se completeazã astfel:
”De asemenea, la solicitarea întemeiatã a beneficiarilor
creditelor garantate de stat, Ministerul Finanțelor (centrala)
sau direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat, dupã caz, pot proceda la modificarea
unor prevederi din convențiile de garanție prin încheierea
unor acte adiționale (amendamente).,,
(9) La capitolul IV, punctul 6 se completeazã, dupã primul paragraf, cu un paragraf nou, cu urmãtorul cuprins:
”Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat vor înainta Ministerului Finanțelor, respectiv
Direcției generale creanțe și angajamente interne și externe
ale statului, situația comisionului de risc datorat și plãtit de
agenții economici beneficiari de credite bancare interne
obținute cu garanția statului.,,
(10) La capitolul V ”Dispoziții finale,,, cuvintele ”Ministerul
Finanțelor,, se înlocuiesc cu cuvintele ”Ministerul Finanțelor
(centrala) sau direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat, dupã caz,,.
(11) La capitolul V, dupã punctul 5 se introduce punctul 6, cu urmãtorul cuprins:
”6. Directorul general al Direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat va emite decizia de
împuternicire a persoanelor din subordine, care analizeazã și
avizeazã documentația prezentatã de solicitatori, în vederea
întocmirii și emiterii scrisorilor de garanție și încheierii convențiilor de garantare, ce se supun acestuia spre semnare.
Decizia de împuternicire va cuprinde, în mod obligatoriu,
atribuțiile ce revin organelor de control financiar privind verificarea legalitãții, necesitãții, realitãții și oportunitãții operațiunilor, cu respectarea prezentelor norme metodologice.
ANEXA Nr. 2

STRUCTURA

pe servicii funcționale a direcției generale a controlului financiar de stat
și a direcțiilor controlului financiar de stat din județe și din municipiul București
I. Direcția generalã a controlului financiar de stat

6. Serviciul de control al creanțelor și angajamentelor
interne și externe ale statului, gestionãrii garanțiilor guvernamentale.
7. Serviciul de control al activitãții financiare a regiilor
autonome, organizãrii și funcționãrii controlului financiar propriu al acestora.
8. Serviciul de control al respectãrii reglementãrilor
financiar-contabile în activitatea instituțiilor și regiilor autonome din domeniul apãrãrii naționale și ordinii publice.
9. Serviciul de control al respectãrii reglementãrilor
financiar-contabile în activitatea societãților în domeniile de
asigurare și reasigurare.

1. Serviciul de metodologie, coordonarea și programarea
activitãții controlului financiar de stat din centrala și direcțiile teritoriale, urmãrirea realizãrii sarcinilor proprii și legãtura
cu celelalte direcții din Ministerul Finanțelor, alte ministere
și instituții centrale.
2. Serviciul de control al respectãrii de cãtre agenții
economici a disciplinei financiare și de plãți.
3. Serviciul de control al restructurãrii activitãții societãților comerciale cu capital de stat și al gestionãrii patrimoniului public.
4. Serviciul de control al respectãrii obligațiilor financiare
II. Direcțiile controlului financiar de stat din județe
cãtre fondurile publice și al utilizãrii sumelor alocate de la buget
A. La direcțiile cu pânã la 19 posturi de specialitate
pentru finanțarea activitãților economice și instituțiilor publice.
5. Serviciul de control al respectãrii de cãtre agenții
1. Serviciul de control al restructurãrii activitãții societãțieconomici a disciplinei valutare și a reglementãrilor legale lor comerciale cu capital se stat, gestionãrii patrimoniului
acestora și respectãrii disciplinei financiare și valutare.
privind operațiunile comerciale cu strãinãtatea.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

2. Serviciul de control al respectãrii obligațiilor financiare
cãtre fondurile publice, utilizarea subvențiilor și altor alocații
de la buget, angajarea și folosirea împrumuturilor interne și
externe contractate cu garanția statului; verificarea sesizãrilor privind abaterile de la reglementãrile financiare.
B. La direcțiile cu peste 19 posturi de specialitate

1. Serviciul de control al restructurãrii activitãții societãților comerciale cu capital se stat și gestionãrii patrimoniului
acestora.
2. Serviciul de control al respectãrii obligațiilor financiare
cãtre fondurile publice, utilizarea subvențiilor și altor alocații
de la buget, angajarea și folosirea împrumuturilor interne și
externe contractate cu garanția statului; verificarea sesizãrilor privind abaterile de la reglementãrile financiare.
3. Serviciul de control privind respectarea disciplinei
financiare și valutare.
III. Direcția Controlului Financiar de Stat
a Municipiului București
1. Serviciul de control al respectãrii disciplinei financiare
și valutare de cãtre agenții economici.
2. Serviciul de control al restructurãrii activitãții regiilor
autonome și societãților comerciale cu capital de stat și al
gestionãrii patrimoniului acestora.

3. Serviciul de control al respectãrii obligațiilor financiare
cãtre fondurile publice, utilizãrii subvențiilor și altor alocații
de la buget, angajarea și folosirea împrumuturilor interne și
externe contractate cu garanția statului.
4. Serviciul de analizã și control al sesizãrilor privind
abaterile de la reglementãrile financiare în vigoare.
IV. Gruparea județelor dupã numãrul serviciilor stabilite
la direcțiile controlului financiar de stat
1. Direcții cu pânã la 19 posturi de specialitate:

Bistrița-Nãsãud, Botoșani, Brãila, Buzãu, Caraș-Severin,
Cãlãrași, Covasna, Giurgiu, Gorj, Harghita, Ialomița,
Mehedinți, Neamț, Satu Mare, Sãlaj, Teleorman, Tulcea,
Vaslui, Vrancea.
2. Direcții cu peste 19 posturi de specialitate:

Alba, Arad, Argeș, Bacãu, Bihor, Brașov, Cluj,
Constanța, Dâmbovița, Dolj, Galați, Hunedoara, Iași,
Maramureș, Mureș, Olt, Prahova, Sibiu, Suceava, Timiș,
Vâlcea.
3. Municipiul București cu 58 de posturi.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
cu privire la recuperarea creanțelor cesionate de agenții economici garantați
în numele și în contul statului de cãtre Ministerul Finanțelor
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Legii nr. 91/1993 privind datoria publicã și a convențiilor încheiate între Ministerul Finanțelor,
în calitate de garant, și agenții economici beneficiari de împrumuturi externe, în calitate de garantați,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În baza convențiilor încheiate între Ministerul
Finanțelor Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului, în calitate de garant, și
agenții economici beneficiari de împrumuturi externe, în
calitate de garantați, pentru recuperarea creanțelor, agenții
economici sunt obligați sã prezinte Direcției generale
creanțe și angajamente interne și externe ale statului și
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București, dupã caz,

lista debitorilor lor și declarația creanțelor (valoarea nominalã a acestora).
Cedantul (garantatul) rãspunde pânã la recuperarea integralã a creanțelor cesionate.
Art. 2. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene și a municipiului
București vor proceda la constatarea (inventarierea) creanțelor și vor urmãri recuperarea acestora, informând lunar
Ministerul Finanțelor Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente interne și externe ale statului.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 noiembrie 1996.
Nr. 2.270.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304/1996 conține 32 de pagini.
Prețul 832 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

