Anul VIII Ñ Nr. 311

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 noiembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.178. Ñ Hotãrâre cu privire la aprobarea Normelor pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã ..............................

1Ð12

Nr.

Pagina

1.243. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe 482 D, zona Canta IV, în municipiul Iași, județul Iași,, .......................................................................

14

1.244. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a localitãții Nușfalãu, județul Sãlaj,, ............

15

15

16

1.229. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Prelungire
pistã decolare-aterizare cu 500 m la aeroportul Arad,
județul Arad,, ..............................................................

13

1.232. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Blocuri de
locuințe D.90 și L.14, cu 104 apartamente, în orașul Câmpia Turzii, județul Cluj,, ...............................

13

1.245. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Canalizare și
stație de epurare în localitatea Nușfalãu, județul
Sãlaj,, ..........................................................................

14

1.246. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a satului Șendreni, comuna Șendreni, județul Galați,, ...................................................................

1.242. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe 482 E, zona Canta IV, în municipiul Iași, județul
Iași,,.............................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la aprobarea Normelor pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul dispozițiilor art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru aplicarea nr. 288 din 12 decembrie 1995, cu modificãrile și compleOrdonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea
tãrile aprobate prin ordonanțele Guvernului nr. 2/1996 și
adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 130/1992
și republicatã în Monitorul Oficial Technologies’ I, nr. 21/1996.
Compression by CVISION al României, ParteaPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 809/1995 cu privire la
aprobarea Normelor pentru aplicarea Ordonanței Guvernului

nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din
26 octombrie 1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 13 noiembrie 1996.
Nr. 1.178.
NORME
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 130/1992 și republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995,
cu modificãrile și completãrile aprobate prin ordonanțele Guvernului nr. 2/1996 și nr. 21/1996
CAPITOLUL I
Operațiuni impozabile
Potrivit art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992,
denumitã în continuare ordonanțã, în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adãugatã se cuprind operațiunile privind:
Livrãri de bunuri mobile și prestãri de servicii efectuate
în cadrul exercitãrii activitãții profesionale

1.1. Ñ Livrarea constituie transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor deținute de proprietar cãtre beneficiar, direct sau prin cei care acționeazã în numele
acestora.
Livrarea cuprinde toate operațiunile prin care se realizeazã transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor
mobile corporale, indiferent de forma juridicã prin care se
realizeazã: vânzare, schimb, aport în bunuri la capitalul
social al societãții comerciale.
Gazele, energia electricã și termicã și altele similare
sunt considerate bunuri mobile corporale.
1.2. Ñ Prin prestare de servicii impozabilã, în sensul
taxei pe valoarea adãugatã, se înțelege orice activitate
rezultatã dintr-un contract prin care o persoanã fizicã sau
juridicã se obligã sã execute o muncã manualã sau intelectualã în scopul obținerii de profit și care nu reprezintã
transfer al dreptului de proprietate asupra bunurilor mobile
sau imobile.
Astfel de activitãți pot avea ca obiect:
a) lucrãri de construcții-montaj;
b) transport de persoane și mãrfuri;
c) servicii de poștã și telecomunicații;
d) închiriere de bunuri mobile sau imobile;
e) operațiuni de intermediere sau de comision;
f) reparații de orice naturã;
g) cesiuni de bunuri mobile necorporale, precum: dreptul
de autor, de brevete, de licențe, de mãrci de fabricã și de
comerț, de titluri de participare;
h) operațiuni de publicitate, consulting, studii, cercetãri
și expertize;
i) operațiuni bancare, financiare, de asigurare sau reasigurare.
Transferul proprietãții bunurilor imobile între agenții
economici, precum și între aceștia și instituții publice
sau persoane fizice

În categoria bunurilor imobile, în sensul ordonanței, se
cuprind:
a) toate construcțiile imobiliare prin natura lor, cum sunt:
locuințele, vilele, construcțiile industriale, comerciale, agricole sau cele destinate exercitãrii altor activitãți;
b) terenurile pentru construcții și cele situate în intravilan, inclusiv cele aferente localitãților urbane sau rurale pe
care sunt amplasate construcții sau alte amenajãri;
c) bunurile de naturã mobiliarã care nu pot fi detașate
fãrã a fi deteriorate sau fãrã a antrena deteriorarea imobilelor înseși.
Operațiuni asimilate cu livrãri de bunuri și prestãri de
servicii

1.4. Ñ Vânzarea cu plata în rate sau închirierea unor
bunuri pe baza unui contract, cu clauza trecerii proprietãții
asupra bunurilor respective dupã plata ultimei rate sau la o
anumitã datã.
1.5. Ñ Preluarea de cãtre agentul economic a unor
bunuri din producția proprie sau, dupã caz, achiziționate,
pentru care s-a exercitat dreptul de deducere, în vederea
folosirii sub orice formã, în scop personal sau pentru a fi
puse la dispoziția altor persoane fizice sau juridice în mod
gratuit. Același regim se aplicã și prestãrilor de servicii.
Se excepteazã de la prevederile de mai sus bunurile și
serviciile acordate, în mod gratuit, în limitele și potrivit destinațiilor prevãzute prin lege.
Încadrarea în plafoanele în limita cãrora pot fi predate
bunuri și prestate servicii cu titlu gratuit se determinã pe
baza datelor raportate prin bilanțul contabil anual.
Depãșirea plafonului reprezintã operațiune impozabilã.
1.6. Ñ Dupã terminarea lichidãrii societãții comerciale în
nume colectiv, în comanditã simplã sau cu rãspundere limitatã, conform art. 186 din Legea nr. 31/1990, repartizarea
activului între asociați nu intrã în sfera de aplicare a taxei
pe valoarea adãugatã, dacã pentru bunurile respective nu
s-a exercitat dreptul de deducere potrivit legii.
1.7. Ñ Transferul dreptului de proprietate prin schimb
de bunuri și servicii are efectul a douã livrãri separate și
se impoziteazã distinct, în condiții stabilite de Ministerul
Finanțelor.
Importul de bunuri și servicii

1.8. Ñ În sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãu1.3. Ñ Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea gatã intrã:
a) bunurile introduse în țarã direct sau prin intermediari
adãugatã operațiunile privind transferul proprietãții bunurilor
imobile, indiferent de forma juridicã prin care se realizeazã, autorizați, de cãtre orice persoanã fizicã sau juridicã, în
potrivit precizãrilor de la pct. 1.1 de mai sus.
condițiile prevãzute de Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Regulamentul vamal al României;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
b) serviciile contractate de persoane juridice cu sediul
sau cu domiciliul stabil în România cu persoane fizice sau
juridice cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate.
CAPITOLUL II
Persoane fizice sau juridice care exercitã activitãți
supuse taxei pe valoarea adãugatã
2.1. Ñ Potrivit art. 2 din ordonanțã, pentru ca operațiunile privind transferul proprietãții bunurilor sau prestãrile de
servicii efectuate cu platã, precum și cele asimilate acestora sã intre în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã, trebuie ca acestea sã rezulte dintr-o activitate
economicã având drept scop obținerea de profit, desfãșuratã de persoane juridice, cum sunt:
a) regiile autonome;
b) societãțile comerciale;
c) unitãțile teritoriale din subordinea Administrației
Naționale a Rezervelor Materiale;
d) societãțile agricole;
e) unitãțile cooperatiste;
f) asociațiile și organizațiile cu scop lucrativ;
g) liber-profesioniștii autorizați, persoanele fizice și asociațiile familiale autorizate sã desfãșoare activitãți economice pe baza liberei inițiative.
Persoanele juridice, precum și persoanele fizice, indiferent dacã au fost înregistrate sau nu ca ageți economici,
datoreazã taxa pe valoarea adãugatã stabilitã potrivit legii
pentru operațiunile definite la pct. 1.8 din prezentele norme.
2.2. Ñ Intrãrile și ieșirile de produse constituite în
rezerve de mobilizare nu sunt supuse taxei pe valoarea
adãugatã la toți agenții economici mandatați în acest scop
și care sunt înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã. Produsele respective se supun
taxei pe valoarea adãugatã la scoaterea lor din regimul de
mai sus și la livrarea cãtre alți beneficiari.
CAPITOLUL III
Operațiuni care nu intrã în sfera de aplicare a taxei
pe valoarea adãugatã

3

3.3. Ñ Nu intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã operațiunile efectuate de unitãțile care nu au calitatea de agent economic și al cãror venit este destinat
autofinanțãrii.
Același regim se aplicã și agenților economici care au
ca obiect de activitate administrarea și întreținerea piețelor,
oboarelor și târgurilor, pentru veniturile încasate în baza
art. 27 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele
locale.
3.4. Ñ Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã operațiunile realizate de unitãțile prevãzute la
pct. 3.1 de mai sus care îndeplinesc condițiile unei activitãți
economice, precum cele privind:
Ñ activitatea comercialã cu bunuri cumpãrate sau realizate în unitãți proprii;
Ñ activitatea hotelierã;
Ñ alimentația publicã;
Ñ activitatea de turism;
Ñ prestãrile de servicii.
Pentru activitãțile economice de natura celor de mai
sus se înregistreazã ca plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã numai partea din structura asociației, organizației sau
instituției (magazin, hotel, atelier, gospodãrie anexã etc.),
prin care se realizeazã operațiunile respective și pentru
care este obligatorie organizarea distinctã a evidenței gestiunilor și contabilitãții care sã permitã determinarea taxei
pe valoarea adãugatã deductibilã. Nu se admite stabilirea
taxei pe valoarea adãugatã deductibilã pe bazã de pro
rata.
Subunitãților respective li se atribuie cod fiscal potrivit
art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993.
Unitãțile care realizeazã din activitãțile enumerate mai
sus venituri de pânã la 50 milioane lei anual sunt scutite
de taxa pe valoarea adãugatã potrivit art. 6 lit. A.i)12 din
ordonanțã.
Unitãțile care realizeazã din activitãțile enumerate mai
sus venituri de peste 50 milioane lei anual, dar pentru care
nu pot fi organizate distinct gestiunile și evidențele care sã
permitã determinarea taxei pe valoarea adãugatã deductibilã, aferentã activitãților respective, nu intrã în sfera de
aplicare a taxei pe valoarea adãugatã.
3.5. Ñ Unitãțile teritoriale din subordinea Administrației
Naționale a Rezervelor Materiale, autorizate sã desfãșoare
activitãți cu caracter comercial, intrã în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adãugatã, cu excepția operațiunilor al
cãror venit este destinat autofinanțãrii.
3.6. Ñ Regiile autonome ale aeroporturilor de interes
public național cu specific deosebit, Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și regiile
autonome de interes local, având ca obiect de activitate
construirea, întreținerea și modernizarea drumurilor și a
podurilor de interes național, județean, orãșenesc și comunal, intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã
numai pentru veniturile proprii obținute din prestãri de servicii pentru terți, dacã acestea depãșesc 50 milioane lei
anual și reprezintã mai mult de 10% din totalul prestãrilor
de servicii efectuate.
Prestãrile de servicii efectuate cu finanțare de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale nu se supun taxei pe
valoarea adãugatã.

3.1. Ñ Potrivit art. 3 din ordonanțã, nu se cuprind în
sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã operațiunile
privind livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate
din activitatea specificã autorizatã, efectuate de:
a) asociațiile fãrã scop lucrativ, pentru activitãțile având
caracter social-filantropic;
b) organizațiile care desfãșoarã activitãți de naturã religioasã, politicã sau civicã;
c) organizațiile sindicale, pentru activitãțile legate direct
de apãrarea intereselor colective, materiale și morale ale
membrilor lor;
d) instituțiile publice, pentru activitãțile lor administrative,
sociale, educative, de apãrare, ordine publicã, siguranța
statului, culturale și sportive;
e) Camera de Comerț și Industrie a României, camerele
de comerț și industrie teritoriale și Registrul comerțului.
3.2. Ñ Același regim se aplicã și vânzãrii cãtre populație a imobilelor sau pãrților de imobile construite și date
în folosințã înainte de introducerea taxei pe valoarea adãugatã; închirierii de imobile sau de pãrți ale acestora în
scop de locuințã; închirierii de spații în scop de locuințã în
cãmine, locuințe de serviciu sau în alte spații destinate
locuinței, cu condiția respectãrii prevederilor legale privind
CAPITOLUL IV
determinarea tarifului de închiriere.
Teritorialitatea
Sumele aferente lucrãrilor executate și decontate de
Conform art. 4 ultimul alineat din ordonanțã, prestãrile
constructori pânã la data de 30 iunie 1993 pentru blocurile
de locuințe aflate în diferite stadii de execuție nu se includ de servicii sunt impozabile atunci când sunt utilizate în
în baza de impozitare la vânzarea cãtre populație a locuin- România, indiferent de locul unde este situat sediul sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
domiciliul prestatorului de servicii.
țelor terminate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

În baza prevederilor de mai sus se stabilesc criteriile în
funcție de care se determinã locul prestãrii pentru serviciile
utilizate în România.
4.1. De regulã, locul prestãrii de servicii se considerã a
fi locul unde prestatorul de servicii își are stabilit sediul
activitãții economice, iar în lipsa acestuia, acolo unde este
situat domiciliul stabil al prestatorului de servicii, cu excepția urmãtoarelor servicii pentru care locul prestãrii este:
1. Locul unde sunt situate bunurile de naturã imobiliarã

CAPITOLUL V
Operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã
Operațiunile scutite de taxa pe valoarea adãugatã sunt
reglementate în art. 5 lit. c) și în art. 6 din ordonanțã și nu
se admite extinderea lor prin analogie.
În aplicarea prevederilor art. 6 din ordonanțã, se precizeazã:
Cu privire la livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate din activitatea specificã autorizatã, efectuate în țarã

5.1. Ñ Se încadreazã în scutirea prevãzutã la art. 6
lit. A.a) din ordonanțã operațiunile efectuate de unitãțile
autorizate sã desfãșoare activitãți sanitare, inclusiv veterinare, și de asistențã socialã, indiferent de forma de organizare și de titularul dreptului de proprietate: spitale, sanatorii,
policlinici, dispensare, cabinete medicale, cãmine de bãtrâni
și de pensionari, case de copii, salvãri și altele autorizate
sã desfãșoare activitãți sanitare și de asistențã socialã; unitãțile autorizate sã desfãșoare activitãți sanitare și de asistențã socialã în stațiuni balneoclimaterice; serviciile de
cazare, masã și tratament prestate cumulat de cãtre agenții economici autorizați care își desfãșoarã activitatea în stațiuni balneoclimaterice și a cãror contravaloare este
2. Locul unde se presteazã transportul de persoane și de decontatã pe bazã de bilete de tratament.
Sunt scutite, de asemenea, serviciile funerare prestate
mãrfuri
de unitãțile sanitare sau de alte unitãți special autorizate.
4.3. Ñ Pentru activitatea de transport de persoane și
În cazul în care unitãțile enumerate mai sus desfãșoarã
de mãrfuri, locul prestãrii de servicii este locul unde se și alte activitãți decât cele sanitare și de asistențã socialã,
efectueazã transportul în funcție de distanțele parcurse de încadrarea acestora în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã se efectueazã în mod distinct, ținând seama
la punctul de plecare la cel de sosire.
de prevederile normelor legale.
3. Locul unde beneficiarul are stabilit sediul activitãții ecoAstfel, operațiunile economice efectuate în mod sistemanomice sau, în lipsa acestuia, domiciliul stabil al beneficiarului tic în vederea obținerii de profit, cum ar fi: livrãrile de
medicamente, de bunuri din gospodãriile anexe, prestãrile
4.4. Ñ În aceastã categorie se încadreazã:
a) închirierea de bunuri mobile corporale, inclusiv pe hoteliere, inclusiv pensiunile, activitãțile de comerț, se
supun taxei pe valoarea adãugatã, dacã unitatea în cauzã
bazã de contracte de leasing;
b) cesiuni și concesiuni ale dreptului de autor, de bre- realizeazã din aceste activitãți un venit total de peste 50
milioane lei anual.
vete, de licențe, de mãrci de fabricã și de comerț și alte
5.2. Ñ Sunt scutite, potrivit art. 6 lit. A.b) primul alineat
drepturi similare;
din ordonanțã, operațiunile efectuate de unitãțile cuprinse,
c) servicii de publicitate;
potrivit legii, în sistemul național de învãțãmânt.
d) prestațiile consultanților, inginerilor, birourilor de stuÎn situația în care unitãțile prevãzute la alineatul precedii, avocaților, experților contabili și alte prestații similare; dent realizeazã și alte operațiuni impozabile, obținând din
acestea venituri de peste 50 milioane lei anual, sunt oblie) prelucrare de date și furnizare de informații;
f) operațiuni bancare, financiare, de asigurare și de rea- gate sã depunã cererea de luare în evidențã ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, iar organele fiscale vor proceda
sigurare;
conform prevederilor pct. 11.3 din prezentele norme.
g) punere la dispoziție de personal;
Nu se încadreazã în prevederile alin. 1 cursurile organih) prestãrile intermediarilor care intervin în furnizarea
zate cu platã de cãtre agenți economici în scopul obținerii
serviciilor prevãzute la lit. a)Ðg) de mai sus.
de profit.
5.3. Ñ Sunt scutite, potrivit art. 6 lit. A.b) alineatul ultim
4. Locul unde serviciile sunt prestate efectiv
din ordonanțã, unitãțile care desfãșoarã activitate de cerce4.5. Ñ În aceastã categorie se cuprind urmãtoarele acti- tare-dezvoltare și cãrora li s-a atribuit, potrivit legii, spre
vitãți:
execuție, programe, subprograme și teme componente ale
a) culturale, artistice, sportive, științifice, educative, de Programului național de cercetare științificã și dezvoltare
divertisment sau similare, inclusiv serviciile accesorii și cele tehnologicã, precum și acțiuni cuprinse în acesta.
5.4. Ñ Sunt scutite, potrivit art. 6 lit. A.e) din ordonanțã:
ale organizatorilor de astfel de activitãți;
Ñ livrãrile de bunuri efectuate de gospodãriile agricole
b) prestãrile accesorii transportului, cum sunt: încãrcaindividuale cãrora li s-a reconstituit sau li s-a constituit
rea-descãrcarea mijloacelor de transport, manipularea, paza
și depozitarea mãrfurilor, reparațiile, alimentarea cu carbu- dreptul de proprietate asupra terenurilor agricole și care le
folosesc și le exploateazã în mod individual;
ranți și lubrifianți, întreținerea și alte servicii aferente mijloaÑ livrãrile de bunuri efectuate de asociațiile constituite
celor de transport;
conform art. 2 din Legea nr. 36/1991.
c) expertize privind bunurile mobile corporale;
5.5. Ñ Sunt scutite, potrivit art. 6 lit. A.f) din ordonanțã,
d) lucrãri efectuate asupra bunurilor mobile corporale. organizațiile de nevãzãtori și asociațiile persoanelor handi4.6. Ñ Pentru operațiunile enumerate mai sus se aplicã capate care desfãșoarã activitãți în scop social, precum și
Compression de impozitare prevãzute de lege.
unitãțile protejate, special organizate în baza Only
regulile și cotele by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Legii
4.2. Ñ Sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã lucrãrile
de construcții-montaj executate pentru realizarea, repararea
și întreținerea bunurilor imobile existente în România, independent de locul unde este situat sediul prestatorului Ñ în
țarã sau în strãinãtate.
Același regim se aplicã și închirierii de bunuri imobile,
serviciilor de arhitecturã, proiectare, de coordonare a lucrãrilor de construcții, precum și serviciilor prestate de alți
agenți economici cu activitate în domeniul bunurilor imobile
(studii, expertize, reparații și alte prestãri de servicii ale
agenților imobiliari).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

5

nr. 57/1992 privind încadrarea în muncã a persoanelor han- realizate exclusiv în scopuri comerciale, de reclamã și
dicapate.
publicitate;
Unitãțile economice aparținând organizațiilor enumerate
2. activitãțile posturilor de radio și de televiziune, altele
mai sus, care nu se încadreazã în reglementãrile prevãzute decât cele de reclamã și publicitate, atât la unitãțile care
la alineatul precedent, sunt supuse taxei pe valoarea adãu- realizeazã programele, cât și la cele care le difuzeazã.
gatã, dacã realizeazã o cifrã de afaceri de peste Lucrãrile efectuate pentru recepția programelor audiovizuale
50 milioane lei anual.
sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã.
5.6. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã,
5.11. Ñ Produsele și serviciile scutite de taxa pe valoapotrivit art. 6 lit. A.g) din ordonanțã, vânzãrile de preparate rea adãugatã potrivit art. 6 lit. A. i)11 din ordonanțã sunt
culinare care fac parte din meniul propriu servit personalu- cele prevãzute în lista-anexã la Ordonanța Guvernului
lui care își desfãșoarã activitatea în unitãțile ce participã la nr. 3/1992, republicatã în Monitorul Oficial al României,
finanțarea cheltuielilor de regie ale cantinelor.
Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995. Începând cu data
Același regim se aplicã și cantinelor care nu sunt orga- de 1 ianuarie 1997, poziția nr. 7 din lista-anexã se modinizate pe lângã o unitate, însã numai pentru meniul pro- ficã corespunzãtor prevederilor Ordonanței Guver nului
priu servit pe bazã de abonament personalului unor unitãți nr. 21/1996, având urmãtorul cuprins:
cu care s-a încheiat contract în acest sens și la prețuri
”7. Transportul fluvial al localnicilor în Delta Dunãrii și
stabilite fãrã profit.
pe relațiile OrșovaÐMoldova Nouã, BrãilaÐHârșova,
Vânzarea preparatelor culinare proprii la alte persoane GalațiÐGrindu.,,
decât cele prevãzute mai sus, precum și a altor produse
La poziția ”Pâine,, din lista-anexã la Ordonanța
achiziționate în vederea revânzãrii, care nu sunt cuprinse Guvernului nr. 3/1992, republicatã, se încadreazã:
în meniul propriu, este supusã taxei pe valoarea adãugatã,
Ð pâinea albã, semialbã, neagrã, simplã și cu adaosuri,
dacã aceste operațiuni depãșesc plafonul de scutire de inclusiv specialitãțile de pâine cu specific local, indiferent de
50 milioane lei cifrã de afaceri anualã.
denumire, gramaj și producãtor;
Cantinele care realizeazã o cifrã de afaceri anualã de
Ð produsele de franzelãrie, simple și cu adaosuri: chifle,
peste 50 milioane lei din activitãțile impozabile prevãzute la cornuri, batoane, franzeluțe, bulci, produse tradiționale;
alineatul precedent vor fi luate în evidențã ca plãtitoare de
Ð covrigi simpli și cu adaosuri.
taxã pe valoarea adãugatã și vor prezenta deconturi dis5.12. Ñ Scutirea de taxa pe valoarea adãugatã prevãtincte pentru întreaga activitate desfãșuratã de acestea.
zutã la art. 6 din ordonanțã se aplicã atât de cãtre agenții
5.7. Ñ Unitãțile scutite de taxa pe valoarea adãugatã economici producãtori, importatori, comisionari, cât și de cei
potrivit art. 6 lit. A.h)1 Ð h)6 și i)6 din ordonanțã, care rea- care comercializeazã produsele și serviciile respective, cu
lizeazã operațiuni impozabile, vor fi luate în evidențã ca excepția agenților economici din rețeaua de alimentație
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, dacã din aceste publicã și a celor care practicã adaosul comercial de alioperațiuni obțin o cifrã de afaceri anualã mai mare de mentație publicã care determinã taxa pe valoarea adãugatã
50 milioane lei.
colectatã pe baza prețului total aferent produselor culinare
5.8. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, vândute, inclusiv pâinea, produsele de franzelãrie și de
potrivit art. 6 lit. A. i)3 din ordonanțã, operațiunile de:
panificație prevãzute mai sus.
a) tipãrire a timbrelor;
b) vânzare a timbrelor la valoarea declaratã.
CAPITOLUL VI
Nu sunt scutite vânzãrile de timbre filatelice pentru
Operațiuni impozabile prin opțiune
colecții la alte valori decât cele declarate.
6.1. Ñ Potrivit art. 7 din ordonanțã, agenții economici,
5.9. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã,
precum și unitãțile economice din cadrul altor persoane juripotrivit art. 6 lit. A. i)5 din ordonanțã:
1. operațiunile care intrã în sfera impozitului pe specta- dice, care efectueazã operațiuni scutite de taxa pe valoarea
cole, reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 679/1991. adãugatã, potrivit art. 6 lit. A. f), i)12 din ordonanțã, pot
Sunt scutite sumele încasate din vânzarea biletelor și a opta pentru plata acestei taxe.
6.2. Ñ Aprobarea se dã de cãtre Ministerul Finanțelor
abonamentelor pentru care se datoreazã impozitul pe specprin organele fiscale la care agenții economici sunt înregistacole de cãtre unitatea de exploatare, precum și sumele
repartizate din încasãri proprietarilor și difuzorilor de filme, trați ca plãtitori de impozite și taxe, pe bazã de cerere și
în activitatea de exploatare și de difuzare a filmelor cine- de justificare economicã prezentate de solicitant, numai în
condițiile în care includerea operațiunilor respective în sfera
matografice pentru public;
2. operațiunile care intrã în sfera de aplicare a impozi- de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã nu influențeazã
tului pe activitatea de taximetrie, reglementate în art. 2 din negativ alte activitãți specifice sau produse scutite de taxa
Ordonanța Guvernului nr. 11/1992, aprobatã și modificatã pentru protecția socialã.
Cererile de opțiune pentru o parte a activitãții desfãșuprin Legea nr. 114/1992, și care se referã la persoanele
fizice autorizate potrivit Decretului-lege nr. 54/1990, precum rate de agenții economici care se încadreazã în prevederile
și la colaboratorii cu autoturisme proprii ai societãților art. 6 lit. A. f) se aprobã de cãtre organele fiscale numai
în condițiile organizãrii distincte a evidenței gestiunilor și
comerciale care desfãșoarã activitate de taximetrie;
3. activitatea de jocuri de noroc desfãșuratã de agenții contabilitãții, care sã permitã determinarea taxei pe valoarea
economici autorizați de Comisia de coordonare, avizare și adãugatã deductibilã.
Aprobarea este irevocabilã pânã la data de 31 decematestare a jocurilor de noroc.
5.10. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, brie a celui de-al patrulea an urmãtor celui în care s-a
introdus plata taxei pe valoarea adãugatã prin opțiune și se
potrivit art. 6 lit. A. i)6 din ordonanțã:
1. vânzarea de cãrți, inclusiv dicționare și enciclopedii, prelungește, de drept, pentru încã 5 ani, dacã, în cursul
ziare și reviste, indiferent de modul de realizare: directã, perioadei inițiale, agentul economic plãtitor prin opțiune a
prin intermediari, pe bazã de abonament. Nu sunt scutite beneficiat de rambursarea taxelor aferente bunurilor de
Compressionreclamã și publicitate, precum și tipãriturile natura mijloacelor fixe cumpãrate.
încasãrile pentru by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
CAPITOLUL VII
Faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea
adãugatã

înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã intervine la data stabilirii debitului clientului, pe bazã de facturã sau alt document
legal aprobat.
7.8. Ñ Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferentã
avansurilor încasate de agenții economici care au câștigat
licitații pentru efectuarea obiectivelor finanțate din credite
acordate de organismele financiare internaționale (B.I.R.D.,
B.E.R.D. etc.) statului român sau garantate de acesta ia
naștere la data facturãrii situațiilor de lucrãri.
7.9. Ñ Pentru lucrãrile de construcții pentru care se
încaseazã avansuri și se fac decontãri parțiale pe bazã de
situații de lucrãri facturate, exigibilitatea taxei pe valoarea
adãugatã ia naștere la data facturãrii situațiilor de lucrãri.
7.10. Ñ Antreprenorii de lucrãri imobiliare pot opta pentru plata taxei pe valoarea adãugatã la livrarea imobilelor,
pentru lucrãrile și în condițiile urmãtoare:
a) lucrãrile imobiliare sã aibã caracter deosebit și sã fie
executate în cadrul unui contract unic care prevede obligația antreprenorului de a asigura procurarea, instalarea sau
încorporarea bunurilor mobile în lucrarea respectivã;
b) lucrãrile imobiliare la care materialele și aparatele
indispensabile pentru funcționarea instalațiilor sau încorporate în lucrare depãșesc 50% din prețurile negociate între
antreprenor și beneficiar.
Opțiunea se aprobã de cãtre organul fiscal la care
agentul economic este înregistrat ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã, pe baza unei declarații prin care antreprenorul se obligã sã achite, la efectuarea livrãrilor, taxa pe
valoarea adãugatã aferentã lucrãrilor, care se încadreazã în
prevederile de mai sus. Aprobarea opțiunii se comunicã
beneficiarilor în termen de 10 zile de la acordare.
Dupã obținerea aprobãrii se interzice antreprenorilor facturarea taxei pe valoarea adãugatã înainte de efectuarea
livrãrii, iar beneficiarilor, deducerea taxei pe valoarea adãugatã înainte de recepționarea lucrãrii.
Nerespectarea condițiilor de mai sus atrage anularea
opțiunii și obligarea la plata taxei pe valoarea adãugatã, în
condițiile prevãzute la art. 12 din ordonanțã.
Antreprenorul poare renunța oricând la opțiunea primitã.
În aceastã situație, are obligația achitãrii taxei pe valoarea
adãugatã aferentã avansurilor încasate.
7.11. Ñ Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferentã sumelor constituite drept garanție pentru acoperirea
eventualelor reclamații privind calitatea lucrãrilor ia naștere
la data încheierii procesului-verbal de recepție definitivã
sau, dupã caz, la data încasãrii sumelor, dacã încasarea
este anterioarã acestuia.
7.12. Ñ Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate între agenții economici plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã cu încasare la termen de peste 90 de
zile, exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã colectatã la
furnizor și deductibilã la beneficiar ia naștere la data scadenței plãții stabilite conform clauzelor contractuale. Data
scadenței plãții se înscrie în mod obligatoriu în facturã sau
în alt document legal întocmit.

7.1. Ñ Potrivit prevederilor art. 10 alin. 1 și ale art. 12
din ordonanțã, faptul generator și exigibilitatea taxei pe
valoarea adãugatã iau naștere, de regulã, în momentul
efectuãrii livrãrii bunurilor mobile, transferului proprietãții
bunurilor imobiliare sau prestãrii serviciilor.
7.2. Ñ Prin art. 10 ultimul alineat și prin art. 11 din
ordonanțã se reglementeazã condițiile în care ia naștere
faptul generator al taxei pe valoarea adãugatã aferentã
unor operațiuni specifice, condiții care determinã și exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferentã operațiunilor respective.
7.3. Ñ Pentru bunurile din import aflate în regim de
tranzit, antrepozit sau de introducere temporarã în țarã,
potrivit Regulamentului vamal al României, faptul generator
al taxei pe valoarea adãugatã ia naștere la data când
bunurile în cauzã sunt scoase din regimul de mai sus și
s-au întocmit formalitãțile vamale corespunzãtoare noii destinații.
Bunurile din import introduse în țarã în regim de leasing, dupã data de 1 iulie 1993, se supun taxei pe valoarea adãugatã la beneficiar, corespunzãtor sumelor și
termenelor de platã prevãzute în contractele încheiate pentru perioada de leasing.
În cazul în care la expirarea perioadei de leasing bunurile trec în proprietatea beneficiarului, se datoreazã taxa pe
valoarea adãugatã pentru suma negociatã de pãrți, în plus
fațã de suma prevãzutã în contractul de leasing.
Sumele rãmase de platã, aferente bunurilor introduse în
țarã în regim de leasing înainte de data de 1 iulie 1993,
prevãzute în contracte cu scadențe dupã aceastã datã, nu
se supun taxei pe valoarea adãugatã. La expirarea perioadei de leasing se aplicã prevederile alin. 3 de mai sus.
7.4. Ñ Pentru bunurile din import predate producãtorilor
în cadrul operațiunilor legate, import-export, în vederea realizãrii produselor ce urmeazã a fi exportate, a cãror contravaloare reprezintã plata importurilor, exigibilitatea taxei pe
valoarea adãugatã ia naștere atât la furnizor, cât și la
beneficiar, la data livrãrii produselor la export, în condiții
stabilite de Ministerul Finanțelor.
7.5. Ñ Pentru bunurile exportate care s-au returnat, faptul generator al taxei pe valoarea adãugatã intervine la
data când bunurile respective au fost valorificate cãtre
beneficiarii interni.
7.6. Ñ Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã este
anticipatã faptului generator al taxei pe valoarea adãugatã,
atunci când:
a) factura este emisã înaintea efectuãrii livrãrii bunurilor
sau prestãrii serviciilor;
b) contravaloarea bunurilor sau a serviciilor se încaseazã înaintea efectuãrii livrãrii bunurilor sau prestãrii serviciilor;
c) se încaseazã avansuri, cu excepția avansurilor acordate pentru:
CAPITOLUL VIII
Ð plata importurilor și taxelor datorate în vamã;
Baza de impozitare
Ð realizarea producției destinate exportului;
Ð efectuarea de plãți în contul clientului;
8.1. Ñ Ca regulã generalã, baza de impozitare este
Ð activitatea de intermediere în turism;
constituitã pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii,
Ð livrãri de bunuri și prestãri de servicii scutite de taxa din toate sumele, valorile, bunurile sau serviciile primite sau
pe valoarea adãugatã.
care urmeazã a fi primite de furnizor sau de prestator în
7.7. Ñ Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, contrapartidã pentru livrãrile sau prestãrile de servicii efeccare se efectueazã continuu sau succesiv, precum și pen- tuate, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
tru cele la care se încaseazã, de regulã, avansuri, cu auto8.2. Ñ În cazul plãții în naturã, valoarea tuturor bunuriCompression by CVISION agenții economici sunt lor sau serviciilor For Evaluation asigure acoperirea
rizarea organelor fiscale la care Technologies’ PdfCompressor. primite trebuie sã Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

7

8.11. Ñ Echipamentul de lucru suportat parțial de salaintegralã a contravalorii bunurilor livrate sau, dupã caz, a
riați se supune taxei pe valoarea adãugatã numai coresserviciilor prestate.
8.3. Ñ Pentru determinarea bazei de impozitare afe- punzãtor valorii bunurilor, care este suportatã de salariați,
rente livrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii în devize, iar exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã intervine la
furnizorul este obligat sã emitã concomitent factura, atât în data prevãzutã pentru plata ratelor.
8.12. Ñ În cazul în care anumite elemente accesorii ale
devize cât și în lei, utilizând cursul de referințã stabilit de
Banca Naționalã a României, valabil pentru ziua în care a prețului nu sunt determinate în mod precis în momentul
livrãrii mãrfurilor sau prestãrii serviciilor din țarã sau din
avut loc livrarea sau prestarea.
8.4. Ñ Agenții economici, care au câștigat licitații pentru import, toate sumele percepute ulterior se impoziteazã
realizarea unor obiective finanțate din credite acordate de separat în condițiile prevãzute de ordonanțã.
Reprezintã cheltuieli accesorii ale livrãrilor de bunuri sau
organisme financiare internaționale statului român sau
garantate de acesta, determinã baza de impozitare în con- prestãrilor de servicii comisioanele, cheltuielile de ambalare,
de transport, de asigurare și altele de asemenea naturã
dițiile stabilite prin contractele încheiate.
8.5. Ñ Baza de impozitare se determinã integral la datorate de cumpãrãtor, în mãsura în care nu au fost
livrarea bunurilor sau la prestarea serviciilor sau, dupã caz, cuprinse în prețurile negociate.
Conform art. 14 din ordonanțã nu se cuprind în baza de
la întocmirea facturilor, chiar dacã în contract se prevede
plata în rate sau la anumite termene, conform prevederilor impozitare:
8.13. Ñ remizele și alte reduceri de preț acordate de
pct. 7.12 din prezentele norme.
8.6. Ñ Agenții economici care realizeazã atât livrãri de cãtre furnizor direct clientului, inclusiv cele acordate dupã
bunuri și prestãri de servicii, cât și operațiuni de interme- facturarea bunurilor sau serviciilor; bunurile acordate de
diere determinã baza de impozitare corespunzãtor fiecãrei cãtre furnizori clienților în vederea stimulãrii vânzãrilor, în
categorii de operațiuni, potrivit prevederilor art. 13 din ordo- condițiile prevãzute în contractele încheiate.
Pentru a putea fi excluse din baza de impozitare, reminanțã.
8.7. Ñ Pentru vânzãrile de bunuri în regim de consig- zele și alte reduceri de preț trebuie sã îndeplineascã urmãnație, baza de impozitare se determinã dupã cum urmeazã: toarele condiții:
a) sã fie efective și în sume exacte în beneficiul cliena) suma obținutã din vânzarea bunurilor cumpãrate de
la agenții economici sau încredințate de aceștia pentru a fi tului;
b) sã nu constituie, în fapt, remunerarea unui serviciu
vândute. Pentru bunurile încredințate vândute, agenții economici respectivi sunt obligați sã emitã facturi conținând sau o contrapartidã pentru o prestație oarecare;
c) sã fie reflectate în facturi sau în alte documente
elementele prevãzute la art. 25 lit. B din ordonanțã, cel
mai târziu în ultima zi a lunii în care s-a efectuat vânzarea; legale, iar pentru cele acordate dupã facturare sã se resb) suma reprezentând comisionul aplicat asupra vânzãri- pecte prevederile art. 28 din ordonanțã;
8.14. Ñ penalizãrile pentru neîndeplinirea totalã sau parlor de bunuri aparținând persoanelor fizice neînregistrate ca
agenți economici sau persoanelor juridice necuprinse în țialã a obligațiilor contractuale.
Excluderea din baza de impozitare se face numai dacã
sfera de aplicare sau scutite de plata taxei pe valoarea
penalitãțile sunt percepute peste prețurile și tarifele negoadãugatã.
8.8. Ñ Pentru activitatea de intermediere în turism, ciate.
Nu se exclud din baza de impozitare sumele încasate
baza de impozitare se determinã la prestarea efectivã a
serviciilor și se stabilește ca diferențã între prețul total, pentru acoperirea prejudiciilor provocate de distrugerea,
inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, plãtit de client agențiilor deteriorarea, nerestituirea în termen a bunurilor închiriate
de turism sau organizatorilor de circuite turistice, și prețul, sau altele similare, care, în fapt, reprezintã contravaloarea
inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, facturat de prestatorii bunurilor livrate;
serviciilor de transport, hoteliere, de restaurant și de alți
8.15. Ñ dobânzile percepute pentru plãțile cu întârziere,
prestatori care executã material serviciile utilizate de client. pentru vânzãri cu plata în rate sau la termene de peste
Din taxa calculatã pe baza cotei de 15,254%, aplicatã 90 de zile;
asupra bazei de impozitare determinatã potrivit prevederilor
8.16. Ñ sumele achitate de furnizor sau de prestator în
de mai sus, se scade taxa pe valoarea adãugatã aferentã contul clientului și care apoi se deconteazã acestuia.
bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate necesitãților Exercitarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãuproprii de funcționare a agenției de turism sau organizatori- gatã aferentã sumelor respective se face numai de cãtre
lor de circuite turistice.
clientul în contul cãruia s-au achitat sumele respective;
Agenții economici care presteazã serviciile de turism
8.17. Ñ ambalajele care circulã între furnizorii de marfã
folosind mijloace proprii sau închiriate (mijloace de trans- și clienți, prin schimb, fãrã facturare;
port, hoteluri, restaurante etc.) determinã baza de impozi8.18. Ñ sumele încasate de la bugetul de stat de cãtre
tare potrivit art. 13 lit. b) din ordonanțã.
agenții economici înregistrați la organele fiscale ca plãtitori
8.9. Ñ Operațiunile realizate de casele de amanet sunt de taxã pe valoarea adãugatã sub formã de subvenții sau
supuse taxei pe valoarea adãugatã astfel:
alocații bugetare destinate finanțãrii investițiilor, acoperirii
a) corespunzãtor comisionului încasat, când împrumutul diferențelor de preț și de tarif, finanțãrii stocurilor de proeste restituit la termen;
duse cu destinație specialã.
b) corespunzãtor valorii obținute din vânzarea bunurilor
Sumele încasate de la bugetul de stat de cãtre agenții
care devin proprietatea casei de amanet, ca urmare a economici înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã
nerestituirii împrumutului;
pe valoarea adãugatã și care sunt destinate finanțãrii
c) corespunzãtor prețului de piațã, pentru bunurile care obiectivelor proprii de investiții nu se cuprind în baza de
devin proprietatea casei de amanet și sunt utilizate potrivit impozitare.
art. 2 pct. 2.2 din ordonanțã.
Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și servici8.10. Ñ Pentru tranzacțiile cu bunuri mobile și imobile ilor achiziționate, destinate realizãrii obiectivelor de investiții
în executarea creanțelor, baza de impozitare se determinã finanțate în condițiile prevãzute mai sus, se deduce în conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For art. 18Ð21 din ordonanțã.
în condiții stabilite de Ministerul Finanțelor.
formitate cu prevederile Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

Cu sumele deduse, potrivit legii, este obligatorie reîntregirea disponibilitãților pentru investiții. În cursul anului financiar, sumele respective pot fi utilizate numai pentru plãți
aferente aceluiași obiectiv de investiții pentru care s-au primit alocațiile de la bugetul de stat.
La încheierea exercițiului financiar, sumele deduse și
neutilizate, potrivit alineatului precedent, se vireazã la bugetul de stat în conturile și la termenele stabilite prin instrucțiuni emise de Ministerul Finanțelor.
Conform art. 15 din ordonanțã, baza de impozitare va fi
redusã corespunzãtor în situațiile:
8.19. Ñ refuzurilor totale sau parțiale rãmase definitive;
8.20. Ñ ambalajelor în care s-a expediat marfa, restituite și facturate de clienți;
8.21. Ñ neîncasãrii totale sau parțiale a contravalorii
bunurilor sau serviciilor de la clienți, declarați insolvabili prin
hotãrâri judecãtorești definitive.
8.22. Ñ Sumele necuprinse în baza de impozitare la
furnizori sau la prestatori, potrivit art. 14 și 15 din ordonanțã, atrag în mod corespunzãtor pierderea dreptului de
deducere la beneficiari. În acest scop, beneficiarilor le revin
urmãtoarele obligații:
1. sã înregistreze în jurnalul pentru cumpãrãri valoarea
facturilor și taxa pe valoarea adãugatã, corectate cu reducerile acordate de furnizori și, respectiv, cu influențele
rezultate din refuzurile fãcute;
2. sã solicite și sã urmãreascã primirea de la furnizori a
facturilor corectate, potrivit art. 28 din ordonanțã.

Nu se încadreazã în prevederile de mai sus reclama și
publicitatea efectuate direct de agențiile de reclamã și
publicitate cu mijloace proprii sau închiriate, precum și prin
publicații cu profil de reclamã și publicitate pentru care se
aplicã cota de 18%.
3. Cota zero

Cota zero se aplicã, potrivit prevederilor art. 17 lit. B din
ordonanțã, pentru:
9.4. Ñ exportul de bunuri și prestãrile de servicii legate
direct de exportul bunurilor, efectuate de agenții economici
cu sediul în România.
Se considerã export livrãrile de bunuri efectuate de
agenții economici cu sediul în România cãtre beneficiari cu
sediul în strãinãtate și care sunt transportate în afara teritoriului țãrii, cu îndeplinirea formalitãților vamale pentru
export.
Cota zero se aplicã și prestãrilor de servicii legate direct
de exportul bunurilor, cum sunt:
a) serviciile prestate de comisionari sau de alți intermediari care intervin în operațiunile de export;
b) serviciile prestate de agenții economici autorizați pentru certificarea calitãții produselor livrate la export, pentru
eliberarea certificatelor de origine și a altor avize solicitate
de exportator;
c) transportul mãrfurilor exportate la destinație în strãinãtate;
d) prestãrile accesorii la transportul bunurilor exportate:
încãrcãri-descãrcãri ale mijloacelor de transport, manipulãri
CAPITOLUL IX
ale mãrfurilor;
Cotele de impozitare
e) închirierea mijloacelor de transport, inclusiv cele
9.1. Ñ În conformitate cu art. 17 din ordonanțã, în dotate cu materiale necesare pentru protecția mãrfurilor
România se aplicã urmãtoarele cote de impozitare:
exportate;
Ñ cota normalã de 18%;
f) paza și depozitarea mãrfurilor exportate;
Ñ cota redusã de 9%;
g) operațiunile de prezentare și ambalare a produselor
Ñ cota zero.
destinate exportului;
h) livrãrile de bunuri destinate aprovizionãrii navelor și
1. Cota de 18%
aeronavelor care presteazã transporturi internaționale de
9.2. Ñ Cota de 18% se aplicã, potrivit prevederilor persoane și de mãrfuri.
art. 17 lit. A din ordonanțã, asupra operațiunilor privind:
9.5. Ñ Prestatorii de servicii beneficiazã de cota zero
A. vânzãrile de bunuri mobile și imobile, efectuate de numai în condițiile în care prestarea se efectueazã pe bazã
cãtre agenții economici înregistrați ca plãtitori de taxã pe de documente prezentate de beneficiari, din care sã rezulte
valoarea adãugatã, cãtre beneficiari cu sediul sau cu domi- cã operațiunile în cauzã sunt direct legate de exportul de
ciliul în România, cu excepția bunurilor supuse cotei reduse bunuri.
de 9% și a celor scutite potrivit legii.
În cazul în care nu se îndeplinește condiția de mai sus,
Aceeași cotã se aplicã și vânzãrilor de bunuri cãtre perprestatorul factureazã serviciile aplicând cota de 18%,
soanele fizice nerezidente în România;
urmând ca exportatorul sã aplice prevederile art. 18-21 din
B. importul de bunuri mobile, precum și vânzarea acesordonanțã.
tora cãtre beneficiari, în condițiile prevãzute la lit. A de mai
9.6. Ñ Justificarea realitãții exportului de bunuri și a
sus;
prestãrilor de servicii legate direct de exportul bunurilor se
C. prestãrile de servicii pentru care locul prestãrii stabiface cu:
lit conform prevederilor cap. IV din prezentele norme este
a) pentru exportul de bunuri:
situat în România, cu excepția celor supuse cotei reduse
Ñ factura externã;
de 9% și a celor scutite potrivit legii.
Ñ declarația vamalã de export, vizatã de organele
2. Cota redusã de 9%
vamale;
Ñ documentele de transport internațional și, dupã caz,
9.3. Ñ Cota redusã de 9% se aplicã de agenții economici producãtori, importatori, comisionari și de cei care polița de asigurare și/sau de reasigurare, precum și cu alte
comercializeazã produsele și serviciile supuse cotei conform documente specifice care sã certifice realitatea exportului,
art. 17 lit. B din ordonanțã, cu excepția agenților economici stabilite de Ministerul Finanțelor;
b) pentru prestãrile de servicii legate direct de exportul
din rețeaua de alimentație publicã și a celor care practicã
bunurilor:
adaosul comercial de alimentație publicã.
Ñ copia de pe declarația vamalã de export vizatã de
9.4. Ñ Agențiile de reclamã și publicitate care preiau
comenzi de reclamã și publicitate în contul ziarelor și revis- organele vamale sau, dupã caz, documentele de transport
telor aplicã pentru comisionul cuvenit, reprezentând o parte internațional, polița de asigurare și/sau de reasigurare, predin tarifele stabilite de ziare și reviste, cota de 9% stabilitã cum și alte documente specifice prestãrilor efectuate în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For și autogãri.
porturi, aeroporturi, gãri Evaluation Purposes Only
conform ordonanței pentru publicațiile respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
9.7. Ñ Prestãrile de servicii efectuate de agenții economici cu sediul în România, contractate cu beneficiari cu
sediul sau cu domiciliul în strãinãtate, pentru care locul
prestãrii se situeazã în strãinãtate potrivit criteriilor stabilite
la cap. IV din prezentele norme.
Justificarea cotei zero se face cu:
Ñ contractele încheiate cu partenerii externi sau, dupã
caz, comanda acestora;
Ñ factura externã;
Ñ dovada încasãrii facturii externe sau, dupã caz, a
introducerii în bancã a declarației de încasare valutarã.
Sunt, de asemenea, supuse cotei zero:
9.8. Ñ transportul internațional de persoane în și din
strãinãtate, efectuat prin curse regulate de agenții economici autorizați cu sediul în România, cu excepția celui pentru agenții economici care intermediazã activitatea de turism
internațional, care determinã baza de impozitare conform
prevederilor pct. 8.8 din prezentele norme.
Cota zero se aplicã și prestãrilor de servicii legate direct
de transportul internațional de persoane efectuat prin curse
regulate.
Cota zero pentru transportul internațional auto de persoane efectuat prin curse regulate se aplicã numai dacã
durata acestuia pe parcurs extern depãșește 24 de ore.
Justificarea realitãții transportului internațional auto de
persoane se face pe baza urmãtoarelor documente:
Ñ licența de transport;
Ñ licența de execuție pentru curse regulate de cãlãtori;
Ñ caietul de sarcini;
Ñ foaia de parcurs, scrisoarea de transport și alte
documente oficiale din care sã rezulte data de ieșire/intrare
din/în țarã;
Ñ documentele emise de prestatorii serviciilor de
cazare, de masã etc. din strãinãtate;
9.9. Ñ trecerea mijloacelor de transport, de mãrfuri și
de cãlãtori cu mijloace de transport fluvial specializate între
România și statele vecine;
9.10. Ñ bunurile și serviciile în favoarea directã a misiunilor diplomatice, a oficiilor consulare și a reprezentanțelor
internaționale interguvernamentale, acreditate în România,
precum și a personalului acestora, în condițiile stabilite de
Ministerul Finanțelor pe bazã de reciprocitate;
9.11. Ñ bunurile cumpãrate din expozițiile organizate în
România, precum și din rețeaua comercialã, expediate sau
transportate în strãinãtate de cãtre cumpãrãtorul care nu
are domiciliul sau sediul în România, în condițiile stabilite
de Ministerul Finanțelor;
9.12. Ñ bunurile și serviciile destinate realizãrii unor
obiective pe teritoriul României cu finanțare directã asiguratã din ajutoare sau împrumuturi nerambursabile acordate
de guverne strãine, de organisme internaționale, precum și
de organizații nonprofit și de caritate, în condițiile stabilite
de Ministerul Finanțelor;
9.13. Ñ materialele, accesoriile și alte bunuri care sunt
introduse din teritoriul vamal al României în zonele libere
cu îndeplinirea formalitãților de export; redevențele și chiriile
aferente terenurilor și construcțiilor din zonele libere.

9

telefon, telegraf etc.), prețurile sau tarifele practicate cuprind
și taxa pe valoarea adãugatã.
În aceste condiții, taxa pe valoarea adãugatã se determinã prin aplicarea unei cote recalculate asupra sumei obținute din vânzarea bunurilor și din prestarea serviciilor
respective, astfel:
Ñ (18 : 118) x 100 = 15,254 pentru operațiunile supuse
cotei de 18%;
Ñ (9 : 109) x 100 = 8,257 pentru operațiunile supuse
cotei de 9%.
Același regim se aplicã și pentru determinarea taxei pe
valoarea adãugatã aferentã bunurilor vândute pe bazã de
licitație, pe bazã de evaluare sau expertizã, precum și pentru alte situații în care în documentele legale nu se specificã în mod expres cuantumul taxei pe valoarea adãugatã.
CAPITOLUL X
Regimul deducerilor

10.1. Ñ Potrivit art. 18 din ordonanțã, plãtitorii de taxã
pe valoarea adãugatã au dreptul la deducerea taxei aferente bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate realizãrii
de:
a) operațiuni supuse taxei pe valoarea adãugatã conform art. 17 din ordonanțã;
b) bunuri și servicii scutite de taxa pe valoarea adãugatã, pentru care, prin lege, se prevede în mod expres
exercitarea dreptului de deducere;
c) acțiuni de sponsorizare, reclamã și publicitate, precum
și pentru alte acțiuni prevãzute de lege, cu respectarea plafoanelor și destinațiilor prevãzute în acestea.
10.2. Ñ Prestatorii de servicii de transport de mãrfuri,
de persoane sau de servicii accesorii transportului au drept
de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor de bunuri și servicii, indiferent de faptul cã acestea au
fost destinate transportului pe parcurs extern sau intern, cu
respectarea celorlalte condiții prevãzute la cap. VI din ordonanțã.
10.3. Ñ Pentru bunurile acordate de cãtre furnizori
clienților, în vederea stimulãrii vânzãrilor în condițiile prevãzute în contractele încheiate, conform prevederilor art. 14
lit. a) din ordonanțã, agenții economici vor exercita dreptul
de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor, potrivit legii.
10.4. Ñ Bunurile și serviciile achiziționate pentru realizarea operațiunilor prevãzute la pct. 10.1 cuprind materiile
prime și materialele, combustibilul și energia, piesele de
schimb, obiectele de inventar și de natura mijloacelor fixe,
precum și alte bunuri și servicii ce urmeazã a se reflecta
în cheltuielile de producție sau, dupã caz, de circulație.
10.5. Ñ Nu poate fi dedusã, potrivit legii, taxa pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor referitoare la:
a) bunuri și servicii destinate realizãrii de operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã, pentru care legea nu
prevede exercitarea dreptului de deducere;
b) bunuri și servicii achiziționate de furnizor sau de
prestator în contul clientului și care apoi se deconteazã
4. Cotele de 18% și 9%, recalculate
acestuia potrivit pct. 8.16 din prezentele norme;
c) servicii de transport, hoteliere, de restaurant și altele
9.14. Ñ Cotele prevãzute de art. 17 din ordonanțã se
efectuate pentru agenții economici care desfãșoarã activiaplicã asupra bazei de impozitare, determinatã potrivit
art. 13 din ordonanțã, în care nu este cuprinsã taxa pe tate de intermediere în turism;
d) alte cheltuieli care nu au legãturã directã și exclusivã
valoarea adãugatã.
Pentru bunurile comercializate prin comerțul cu amãnun- cu activitatea agentului economic, cum ar fi cele pentru:
tul (magazine comerciale, consignații, unitãți de alimentație distracție, divertisment, achiziționarea și întreținerea autotupublicã sau alte unitãți care au relații directe cu populația), rismelor folosite pentru activitãți ce nu au drept scop obțiCompression uneleCVISIONservicii (transport, poștã, nerea de profit; For Evaluation Purposes Only
precum și pentru by prestãri de Technologies’ PdfCompressor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

e) bunuri și servicii aprovizionate pe bazã de documente tului economic, se aplicã prevederile pct. 1.5 din prezentele
care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 25 lit. B din norme;
B. sã justifice cã bunurile în cauzã sunt destinate pentru
ordonanțã;
f) bunurile lipsã sau depreciate calitativ în timpul trans- desfãșurarea activitãții agentului economic și sunt proprietaportului, constatate peste normele legale, neimputabile, pe tea acestuia.
10.10. Modalitãțile de exercitare a dreptului de deducere
baza documentelor întocmite pentru preluarea bunurilor de
la transportator și pentru înregistrarea lor în gestiunea sunt:
a) prin reținerea, din suma reprezentând taxa pe valoaagentului economic.
10.6. Ñ Exercitarea dreptului de deducere nu se face rea adãugatã aferentã livrãrilor de bunuri și prestãrilor de
pentru fiecare operațiune în parte, ci pentru ansamblul ope- servicii, a taxei pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor;
b) prin rambursarea de cãtre organul fiscal a sumei
rațiunilor realizate în cursul unei luni.
10.7. Ñ În situația în care un agent economic reali- reprezentând diferența dintre taxa aferentã intrãrilor și taxa
zeazã atât operațiuni cu drept de deducere, cât și opera- aferentã ieșirilor.
10.11. Termenele de regularizare cu bugetul de stat a
țiuni fãrã drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
aferentã aprovizionãrilor, dreptul de deducere se determinã, diferențelor de taxã pe valoarea adãugatã sunt urmãtoarele:
A. Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de
potrivit art. 20 din ordonanțã, în raport cu participarea
bunurilor și serviciilor achiziționate la realizarea operațiunilor stat, stabilitã pe bazã de deconturi ale plãtitorilor, se achitã
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare.
cu drept de deducere.
B. Diferența rezultatã potrivit art. 21 lit. b) din ordonanțã
Gradul de participare a bunurilor și a serviciilor la realizarea operațiunilor cu drept de deducere se determinã pe se ramburseazã în termen de maximum 30 de zile de la
bazã de pro rata rezultatã ca raport între contravaloarea data depunerii decontului, a cererii de rambursare și a
bunurilor livrate și a serviciilor prestate cu drept de dedu- documentației justificative la organul fiscal competent,
cere și totalul operațiunilor realizate. În situația în care pro- pentru:
a) operațiunile de export;
rata nu asigurã determinarea corectã a taxei pe valoarea
b) societãțile constituite în baza Legii nr. 31/1990 și a
adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor destinate realizãrii
operațiunilor prevãzute la art. 18 din ordonanțã, Ministerul Legii nr. 36/1991, care au ca obiect de activitate producția
Finanțelor poate aproba criterii specifice pentru exercitarea agricolã, contractarea și achiziționarea de produse agricole
vegetale, de animale și pãsãri vii, industrializarea și comerdreptului de deducere.
Operațiunile realizate de cantine, creșe, grãdinițe și clu- cializarea produselor rezultate;
c) unitãțile pentru care, prin lege, s-a prevãzut exercitaburi sportive nu se includ în decontul întocmit de unitatea
rea dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
pe lângã care sunt organizate.
10.8. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã aferentã mijloacelor aferente bunurilor și serviciilor destinate realizãrii produselor
fixe, materiilor prime, altor bunuri și servicii achiziționate prevãzute la pozițiile nr. 1Ñ5 din lista-anexã la ordonanțã;
d) redacțiile ziarelor, pentru taxa pe valoarea adãugatã
înainte de punerea în funcțiune a unui obiectiv de investiții,
dedusã potrivit prevederilor de mai sus, se recalculeazã la aferentã hârtiei de ziar;
e) unitãțile productive noi, pânã la punerea în funcțiune,
expirarea primului an de funcționare, în condițiile prevãzute
precum și pentru bunurile de natura mijloacelor fixe destila art. 20 din ordonanțã.
10.9. Ñ Pentru exercitarea dreptului de deducere, agen- nate retehnologizãrii secțiilor de producție;
f) diferențele de primit rezultate din actele constatatoare
ții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã sunt
întocmite de organele vamale.
obligați:
C. Diferența rezultatã potrivit art. 21 lit. b) din ordonanțã
A. sã justifice prin documente legal întocmite cuantumul
la alți plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã decât cei pretaxei.
vãzuți la lit. B de mai sus se compenseazã cu taxa pe
Documentele legale sunt:
a) facturile, dupã caz, chitanța fiscalã pentru bunurile și valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat în lunile
urmãtoare. În situația în care din deconturile întocmite pe o
serviciile cumpãrate de la furnizorii din țarã;
b) declarația vamalã de import sau actul constatator al perioadã de 3 luni consecutiv sumele datorate bugetului de
organelor vamale; pentru importurile efectuate prin comisio- stat nu acoperã integral taxa deductibilã, diferența se ramnari, taxa pe valoarea adãugatã înscrisã în declarația burseazã de cãtre organul fiscal competent în termen de
vamalã de import sau în actul constatator se deduce numai 30 de zile de la data depunerii decontului aferent lunii a
de cãtre unitatea beneficiarã, pe baza documentelor res- treia și a cererii de rambursare.
D. Organele fiscale pot compensa sumele cuvenite a fi
pective transmise în copie certificatã de comisionari;
c) documentul care confirmã achitarea taxei pe valoarea rambursate potrivit prevederilor lit. B și C de mai sus cu
adãugatã de cãtre agentul economic, pentru operațiunile taxa pe valoarea adãugatã datoratã și neplãtitã din deconturile lunilor anterioare. Majorãrile de întârziere se calcuprevãzute la art. 8 din ordonanțã;
d) documentele specifice privind aplicarea taxei pe leazã începând cu prima zi lucrãtoare dupã expirarea
valoarea adãugatã aprobate conform Hotãrârii Guvernului termenului legal de platã și pânã la data depunerii decontului din care rezultã sumele cuvenite a fi rambursate.
nr. 768/1992.
10.12. Ñ Sumele sub 1.000.000 lei nu se ramburseazã,
Documentele aferente intrãrilor de bunuri și servicii care
nu sunt legate direct și exclusiv de activitatea agentului urmând a fi regularizate prin reportare în perioadele urmãeconomic, precum și cele destinate folosirii în scop perso- toare.
10.13. Ñ Dupã întocmirea documentației și prezentarea
nal sau pentru a fi puse la dispoziția altor persoane fizice
sau juridice în mod gratuit nu vor fi înscrise în jurnalul cererii de rambursare la organul fiscal competent, suma
pentru cumpãrãri, iar taxa pe valoarea adãugatã aferentã respectivã nu mai poate fi inclusã în decont și reținutã din
taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor sau servicinu este deductibilã.
În condițiile în care, pentru destinațiile de mai sus, au ilor facturate în perioada urmãtoare celei pentru care s-a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fost utilizate bunuri aprovizionate inițial pentru nevoile agen- solicitat regularizarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
10.14. Ð În baza art. 24 din ordonanțã se stabilesc
urmãtoarele cazuri în care organele Ministerului Finanțelor
pot cere agenților economici garanții personale sau solidare, dacã rambursarea se face înainte de verificarea
documentației:
a) când suma de rambursat depãșește 100 milioane lei,
ca urmare a livrãrii produselor la export;
b) când din documentația prezentatã rezultã cã s-a
ajuns în situația de a solicita rambursarea diferenței de
taxã pe valoarea adãugatã ca urmare a unor aprovizionãri
excesive sau de calitate necorespunzãtoare sau nelivrãrii
produselor sau serviciilor prestate;
c) când din verificãri au rezultat abateri de la prevederile legii cu privire la obligațiile plãtitorilor de taxã pe valoarea adãugatã.
Garanțiile vor fi constituite de cãtre agenții economici din
bunuri și din alte valori, pânã la nivelul sumelor solicitate
a fi rambursate sau prin depunerea unei scrisori de garanție prin care o unitate bancarã cu sediul în România se
angajeazã sã plãteascã organelor fiscale eventuale sume
incorect rambursate.
Organele fiscale sunt obligate sã verifice corecta determinare a sumelor rambursate și sã regularizeze eventualele diferențe.
CAPITOLUL XI
Obligațiile plãtitorilor
A. Cu privire la înregistrarea la organele fiscale:

11

a) vor stabili taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat prin diferența dintre taxa pe valoarea adãugatã
deductibilã, determinatã, potrivit legii, pe baza documentelor
legale primite de la furnizorii de bunuri și de la prestatorii
de servicii și taxa colectatã aferentã bunurilor livrate și serviciilor prestate sau, dupã caz, prin estimare;
b) vor calcula majorãrile legale pentru întârzierea plãții
taxei pe valoarea adãugatã, vor aplica amenzile contravenționale prevãzute de lege și vor lua mãsuri pentru intrarea
în legalitate.
11.5. Ñ Agenții economici care realizeazã exclusiv operațiuni scutite fãrã drept de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã aferentã aprovizionãrilor nu vor fi înregistrați
sau, dupã caz, vor fi scoși din evidențã ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã.
11.6. Ñ La încetarea activitãții, agenții economici sunt
obligați sã solicite, în termen de 15 zile de la data actului
legal în care consemneazã situația respectivã, scoaterea
din evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, concomitent cu depunerea declarației prevãzute la art. 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993.
B. Cu privire la întocmirea documentelor de vânzare:

11.7. Ñ Agenții economici care realizeazã operațiuni
impozabile sunt obligați sã consemneze livrãrile de bunuri
și prestãrile de servicii în facturi sau în documente specifice aprobate în condițiile prevãzute la art. 26 din ordonanțã și în Hotãrârea Guvernului nr. 768/1992.
Pentru bunurile livrate cu aviz de însoțire, furnizorii sunt
obligați ca, în termen de 3 zile lucrãtoare de la data livrãrii, sã emitã facturi și sã le transmitã clienților.
Pentru livrãri de bunuri care se efectueazã continuu,
precum și pentru prestãri de servicii decontate pe bazã de
situații de lucrãri, facturarea se poate face în luna urmãtoare celei în care livrarea sau prestarea s-a efectuat, în
termen de 3 zile de la data întocmirii documentelor prin
care furnizorii, prestatorii și beneficiarii au stabilit cantitãțile
livrate și serviciile prestate.
11.8. Ñ Pentru avansuri, furnizorii de bunuri și prestatorii
de servicii sunt obligați sã emitã facturi în termen de 3 zile
de la data încasãrii sumelor. Se excepteazã agenții economici care beneficiazã de prevederile cap. VII pct. 7.6 lit. c),
ale pct. 7.7 și 7.8 din prezentele norme.

11.1. Ñ Agenții economici nou-înființați vor fi luați în
evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pe
baza declarației depuse, conform Hotãrârii Guvernului
nr. 224/1993, în vederea atribuirii codului fiscal. Agenții
economici sunt obligați sã completeze toate datele prevãzute în declarația de înregistrare, iar organele fiscale au
obligația sã stabileascã, înainte de atribuirea codului fiscal,
calitatea de plãtitor sau neplãtitor de taxã pe valoarea adãugatã și sã remitã agenților economici, în termen de
15 zile de la data primirii declarației, înștiințarea de luare
în evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã cu
aceeași datã cu care s-a acordat codul fiscal.
11.2. Ñ În cazul în care un agent economic plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã își schimbã sediul social, va fi
luat în evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã
C. Cu privire la evidența operațiunilor:
la noul sediu numai cu avizul organului fiscal în evidența
11.9. Ñ Sã întocmeascã și sã depunã lunar la organul
cãruia se afla la data modificãrii și în baza dosarului de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã transmis de acesta. fiscal, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, decontul de
Codul fiscal acordat inițial se menține și la noul sediu taxã pe valoarea adãugatã, potrivit modelului stabilit de
Ministerul Finanțelor. Ministerul Finanțelor poate stabili și
social.
11.3. Ñ Agenții economici care, în cursul anului, au alte termene de depunere a decontului în funcție de voludepãșit plafonul de scutire prevãzut la art. 6 lit. A.i) 12 din mul taxei pe valoarea adãugatã de platã și de alte situații
ordonanțã sunt obligați sã solicite luarea în evidențã ca specifice ale plãtitorilor. Formularul se procurã de la organul fiscal, se completeazã cu toate datele solicitate, se
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
Cererea se depune la organul fiscal care a atribuit codul semneazã de persoanele autorizate și i se aplicã ștampila
fiscal, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei în care care angajeazã agentul economic.
Agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
plafonul a fost depãșit, conform modelului stabilit de
sunt obligați sã depunã deconturi la termenele stabilite,
Ministerul Finanțelor.
În cazul în care cererea de luare în evidențã ca plãtitori conform alineatului de mai sus, indiferent dacã au realizat
de taxã pe valoarea adãugatã se prezintã în luna în care sau nu operațiuni ori dacã suma de platã sau de ramburs-a depãșit plafonul de scutire, luarea în evidențã se va sat este zero.
11.10. Ñ Se atribuie subunitãților înregistrate în baza
face începând cu data de 1 a lunii urmãtoare celei în care
art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993 calitatea de
organele fiscale au primit cererea de luare în evidențã.
11.4. Ñ Pentru agenții economici care, potrivit legii, plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã numai dacã subuniîndeplinesc condițiile de plãtitori de taxã pe valoarea adãu- tãțile respective au asigurate condiții pentru respectarea
gatã, nu au depus cerere de luare în evidențã și nu au art. 25 din ordonanțã și numai în condițiile obținerii avizului
îndeplinit obligațiile prevãzute la art. 25 lit. B, C și D din organului fiscal la care unitatea centralã este înregistratã ca
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pe valoarea adãugatã.Purposes Only
ordonanțã, organele fiscale vor proceda astfel:
plãtitoare de taxã For Evaluation

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

D. Cu privire la plata taxei pe valoarea adãugatã:

data primirii facturii externe. Pentru plãțile efectuate fãrã
11.11. Ñ Sã achite taxa pe valoarea adãugatã, datoratã facturã, taxa pe valoarea adãugatã se plãtește concomitent
potrivit decontului întocmit, pânã la data de 25 a lunii cu plata prestatorului extern.
11.19. Ñ Pentru materiile prime, materialele și accesoriurmãtoare sau, dupã caz, pânã la termenul stabilit conform
pct. 11.9 din prezentele norme, prin virament, cec sau ile trimise de clienții externi în vederea executãrii de
numerar, la organul fiscal la care s-a înregistrat ca plãtitor comenzi de export pentru aceiași clienți nu se va calcula
taxa pe valoarea adãugatã și nu se va solicita garanție
sau la banca comercialã, dupã caz.
11.12. Ñ În cazul locațiilor de gestiune, taxa pe valoa- pentru aceasta.
La constatarea schimbãrii destinației bunurilor respective,
rea adãugatã aferentã livrãrilor de bunuri și prestãrilor de
servicii se plãtește de locatar, dacã acesta are calitatea de organele vamale vor sesiza organele fiscale teritoriale competente pentru a lua mãsuri potrivit prevederilor legale în
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
În cazul în care locatarul este o persoanã fizicã sau vigoare.
11.20. Ñ Sã achite taxa pe valoarea adãugatã datoratã
juridicã neînregistratã ca plãtitor, taxa pe valoarea adãugatã
bugetului de stat concomitent cu declarația înaintatã orgase plãtește de cãtre locator.
Sumele încasate de locator, reprezentând contravaloarea nului fiscal pentru scoaterea din evidențã ca plãtitor de
locației de gestiune, nu se supun taxei pe valoarea adãu- taxã pe valoarea adãugatã în termenul reglementat prin
art. 25 lit. A.b) din ordonanțã.
gatã.
11.13. Ñ Pentru operațiunile realizate pe bazã de conCAPITOLUL XII
tracte de asociere, drepturile și obligațiile prevãzute de
Dispoziții finale
reglementãrile legale privind taxa pe valoarea adãugatã
12. 1. Ñ Formularele tipizate comune și specifice în
revin agentului economic care conduce evidența contabilã,
legãturã cu aplicarea taxei pe valoarea adãugatã sunt cele
potrivit legii.
Repartizarea profitului între asociați nu se supune taxei aprobate conform Hotãrârii Guvernului nr. 768/1992.
12.2. Ñ Corectarea erorilor de înregistrare în evidențã
pe valoarea adãugatã.
11.14. Ñ Pentru bunurile din import, taxa pe valoarea se va face conform prevederilor Regulamentului de aplicare
adãugatã se determinã de cãtre importator, inclusiv pentru a Legii contabilitãții nr. 82/1991. Corectarea taxei pe valoabunurile exceptate de taxe vamale, și se înscrie în decla- rea adãugatã cuprinsã în facturi se face astfel:
a) în cazul în care documentul nu a plecat de la agenrația vamalã de import care se prezintã organului vamal.
11.15. Ñ Importatorul sau, dupã caz, reprezentantul tul economic, acesta se anuleazã și se emite un nou docuacestuia, care întocmește declarația vamalã de import, este ment;
b) în cazul în care documentul a fost transmis benefiobligat sã achite taxa pe valoarea adãugatã organului
vamal, conform regimului în vigoare privind plata taxelor ciarului, corectarea erorilor se efectueazã prin emiterea unei
noi facturi cu semnul minus sau în roșu și concomitent se
vamale.
11.16. Ñ Ministerul Finanțelor poate aproba ca taxã pe emite o nouã facturã corectã. Factura de corectare va fi
valoarea adãugatã aferentã importurilor de mașini și utilaje atașatã la factura corect întocmitã și vor fi înregistrate în
tehnologice destinate investițiilor productive, precum și jurnale și reflectate în deconturile întocmite de furnizor și
materiilor prime și materialelor destinate producției sã fie de beneficiar pentru luna în care a avut loc corectarea.
12.3. Ñ Sumele rãmase de încasat la data aplicãrii
inclusã în decontul lunar și supusã acelorași reglementãri
ca și taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor livrate și ordonanței pentru livrãri de bunuri și prestãri de servicii cu
plata în rate nu se supun taxei pe valoarea adãugatã la
serviciilor prestate.
Aprobarea se dã anual, la cererea importatorilor, în con- termenele scadente dupã intrarea în vigoare a ordonanței.
12.4. Ñ Avansurile încasate de furnizori și prestatori
dițiile stabilite prin normele metodologice elaborate de
pânã la data introducerii taxei pe valoarea adãugatã se
Ministerul Finanțelor.
11.17. Ñ Pentru mãrfurile din import aflate sub regim impoziteazã potrivit reglementãrilor în vigoare existente la
vamal, care suspendã temporar încasarea taxelor vamale, data efectuãrii operațiunilor respective, urmând ca la factuimportatorul sau reprezentantul acestuia este obligat sã rarea bunurilor livrate și a serviciilor prestate baza de impogaranteze și plata taxei pe valoarea adãugatã. Ministerul zitare sã se diminueze corespunzãtor.
12.5. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã aferentã materiilor
Finanțelor poate acorda scutiri de la garantarea plãții taxei
prime și materialelor, produselor finite, produselor în curs de
pe valoarea adãugatã, conform regimului în vigoare pentru
fabricație și mãrfurilor existente în stoc la începutul lunii în
plata taxei vamale.
11.18. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã aferentã serviciilor care agenții economici au fost luați în evidențã ca plãtitori
contractate de agenții economici plãtitori de taxã pe valoa- de taxã pe valoarea adãugatã, precum și celor destinate
rea adãugatã cu prestatori cu sediul sau cu domiciliul în realizãrii produselor și serviciilor al cãror regim de taxã pe
strãinãtate și pentru care locul prestãrii se situeazã în valoarea adãugatã se modificã de la scutire la impozitare,
România, potrivit prevederilor cap. IV din prezentele norme, se deduce potrivit prevederilor art. 18 din ordonanțã.
12.6. Ñ În situațiile prevãzute la art. 32 ultimul alineat
se include în decontul lunar și se supune acelorași reglementãri ca și taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor din ordonanțã, organele fiscale sunt autorizate sã procedeze la stabilirea taxei pe valoarea adãugatã datoratã
livrate și serviciilor prestate.
Taxa pe valoarea adãugatã aferentã serviciilor contrac- bugetului de stat prin estimare. Estimarea se face
tate de persoane juridice neînregistrare ca plãtitoare de ținându-se seama de volumul activitãții din perioada precetaxã pe valoarea adãugatã se plãtește la organul fiscal teri- dentã și prin comparație cu taxa pe valoarea adãugatã
Compression by CVISION termen de 7 zile de PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
torial sau la banca comercialã, în Technologies’ la datoratã de alți agenți economici cu profil similar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Prelungire pistã
decolare-aterizare cu 500 m la Aeroportul Arad,
județul Arad,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Prelungire pistã decolare-aterizare cu 500 m la Aeroportul Arad,
județul Arad,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.229.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Blocuri de locuințe D.90 și L.14,
cu 104 apartamente, în orașul Câmpia Turzii, județul Cluj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Blocuri de locuințe D. 90 și L.14, cu 104 apartamente, în orașul
Câmpia Turzii, județul Cluj,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.232.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe 482 E,
zona Canta IV, în municipiul Iași, județul Iași,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Bloc de locuințe 482 E, zona Canta IV, în municipiul Iași, județul
Iași,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.242.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe 482 D,
zona Canta IV, în municipiul Iași, județul Iași,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Bloc de locuințe 482 D, zona Canta IV, în municipiul Iași, județul
Iași,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.243.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a localitãții
Nușfalãu, județul Sãlaj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a localitãții Nușfalãu, județul Sãlaj,,, cuprinși în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, din fondurile bugetului local, conform
listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.244.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Canalizare și stație de epurare
în localitatea Nușfalãu, județul Sãlaj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Canalizare și stație de epurare în localitatea Nușfalãu, județul
Sãlaj,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.245.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a satului Șendreni, comuna Șendreni, județul Galați,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a satului Șendreni, comuna Șendreni, județul
Galați,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se
face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.246.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311/1996 conține 16 pagini.
Prețul 416 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

