PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 314

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 noiembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

562. Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................

1

563. Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................

Nr.
1.260. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, situat în localitatea
Otopeni, județul Ilfov, în administrarea Serviciului
Român de Informații .................................................

4

1.271. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul
de stat pe anul 1996 pentru finanțarea unor lucrãri
de investiții în orașul Fãget, județul Timiș..............

5

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.240. Ñ Hotãrâre privind înființarea Complexului Sportiv
Național ”Sala Polivalentã,, București.......................
1.241. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 458/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Învãțãmântului ...

Pagina

2Ð3

2.368. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria
1996 F6 .....................................................................

5Ð6

3

2.436. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind aprobarea Normelor tehnice cu privire la aplicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse prin accidente de autovehicule....

6Ð14

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor
Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui
de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 562.
*) Anexa se publicã ulterior.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor
Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui
de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 563.
*) Anexa se publicã ulterior.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Complexului Sportiv Național ”Sala Polivalentã,, București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Complexului Sportiv
Național ”Sala Polivalentã,,, cu sediul în București, Parcul
Tineretului, sectorul 4, în subordinea Ministerului Tineretului
și Sportului.
Complexul Sportiv Național ”Sala Polivalentã,, București
are personalitate juridicã și funcționeazã pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare.
Art. 2. Ñ Pe data prezentei hotãrâri se aprobã transmiterea Palatului Sportului și Culturii din București, Parcul
Tineretului, sectorul 4, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, cu mijloacele fixe, obiectele de inventar și terenul
aferent, bunuri proprietate publicã a statului, din patrimoniul
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea Complexului Sportiv Național
”Sala Polivalentã,, București.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã cu valoarea de inventar a Palatului Sportului și Culturii din
București, actualizatã potrivit reglementãrilor legale în vigoare.

Art. 4. Ñ Predarea-preluarea obiectivului prevãzut la
art. 2 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Complexului Sportiv Național ”Sala Polivalentã,,
București se asigurã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat, acordate în condițiile prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 10/1996.
Art. 6. Ñ Personalul salariat al Palatului Sportului și
Culturii București preluat de Complexul Sportiv Național
”Sala Polivalentã,, București se considerã transferat în interesul serviciului și beneficiazã de drepturile prevãzute de
legislația în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Obiectul de activitate al Complexului
Sportiv Național ”Sala Polivalentã,, București îl constituie
organizarea de competiții sportive cu caracter național și
internațional, precum și organizarea și desfãșurarea pregãtirii sportivilor nominalizați în loturile reprezentative ale
României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314
(2) În perioadele în care nu sunt organizate activitãți de
natura celor menționate la alineatul precedent, Complexul
Sportiv Național ”Sala Polivalentã,, București poate organiza
manifestãri cultural-artistice, sportive și de tineret pentru
alte persoane juridice și fizice, la prețuri și tarife stabilite
de Ministerul Tineretului și Sportului.
Art. 8. Ñ Structura organizatoricã, statul de funcții și
regulamentul de organizare și funcționare ale Complexului
Sportiv Național ”Sala Polivalentã,, București se aprobã prin
ordin al ministrului tineretului și sportului.
Nr.
crt.

3

Art. 9. Ñ Punctul IV ”Complexuri sportive naționale,, din
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 462/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și
Sportului, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 46 din 5 martie 1996, modificatã și completatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 823/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231 din
25 octombrie 1996 și prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.179/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292
din 18 noiembrie 1996, se completeazã cu poziția nr. 8,
care va avea urmãtorul cuprins:

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

”8. Complexul Sportiv Național ÇSala PolivalentãÈ
București

Venituri extrabugetare și alocații de la
bugetul de stat,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.240.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a obiectivului care se transmite în administrarea Complexului Sportiv Național
”Sala Polivalentã,, București din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
Adresa obiectivului

București,
Parcul Tineretului,
sectorul 4

Persoana juridicã
de la care
se transmite obiectivul

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Persoana juridicã
la care
se transmite obiectivul

Complexul
Sportiv Național
”Sala Polivalentã,,
București

Specificații

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Salã de sport
Suprafața totalã
a terenului:
117.500 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 458/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Învãțãmântului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Poziția nr. 33 din capitolul A al anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 458/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Învãțãmântului, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 15 iulie 1996, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”33. Universitatea de Nord din Baia Mare,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.241.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului,
situat în localitatea Otopeni, județul Ilfov,
în administrarea Serviciului Român de Informații
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate publicã a statului, în suprafațã de 5,4295 ha, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, situat în localitatea Otopeni, județul Ilfov, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Serviciului
Român de Informații.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
general Popa Florentin,
secretar de stat
p. Directorul Serviciului Român
de Informații,
Popescu Ion

București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.260.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului proprietate publicã a statului, situat în localitatea Otopeni, județul Ilfov,
care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Serviciului Român de Informații
Locul unde este situat
terenul
care se transmite

Localitatea Otopeni,
județul Ilfov

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Serviciul Român
de Informații

¥ Suprafața: 5,4295 ha, cu
urmãtoarele
vecinãtãți:
Ñ la Nord, teren al Ministerului
Apãrãrii Naționale;
Ñ la Est, teren al Ministerului
Apãrãrii Naționale;
Ñ la Sud, alee de acces și
teren ale Ministerului
Apãrãrii Naționale;
Ñ la Vest, teren TAROM și
alee de acces.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1996
pentru finanțarea unor lucrãri de investiții
în orașul Fãget, județul Timiș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii cu suma de 250 milioane lei și a transferurilor din bugetul de stat
pentru investiții la județul Timiș cu suma de 100 milioane lei, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1996, pentru finanțarea unor lucrãri de investiții în orașul Fãget, județul
Timiș.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în volumul și structura bugetului de stat pe anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.271.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria 1996 F6
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria 1996 F6,
în valoare nominalã totalã de 116.140.000.000 lei.
Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necesitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.

Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%), la data de
12 decembrie 1996.
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã seria 1996 F6 este la 91 de zile, respectiv joi,
13 martie 1997.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314

Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va situa la nivelul
ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBID la 3
luni, stabilitã de Banca Naționalã a României pentru tranzacțiile încheiate cu 5 zile lucrãtoare anterior datei emisiunii, se va plãti la scadențã și se va determina dupã
formula:
D = K x i x nr. de zile pânã la scadențã ,
360
în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata dobânzii.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu
dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a României
va informa pe participanți în cel mai scurt timp asupra

acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor
depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 9. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 2.368.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice cu privire la aplicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã
pentru pagube produse prin accidente de autovehicule
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
având în vedere prevederile art. 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, ale art. 9
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.259/1996 privind unele mãsuri în aplicarea art. 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, în legãturã cu asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse prin
accidente de autovehicule, precum și prevederile art. 7 alin. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele tehnice cu privire la aplicarea
asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube
produse prin accidente de autovehicule.
2. Prezentele norme tehnice se publicã în Monitorul
Oficial al României.

3. Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și
reasigurare va lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
4. Începând cu data de 1 ianuarie 1997 își înceteazã
aplicabilitatea Normele tehnice nr. 185.109 din 30 ianuarie
1996.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 noiembrie 1996.
Nr. 2.436.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314

7

NORME TEHNICE

cu privire la aplicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã
pentru pagube produse prin accidente de autovehicule
I. Generalitãți
1. Ñ Asigurãtorii autorizați de Oficiul de supraveghere a
activitãții de asigurare și reasigurare sã practice asigurarea
obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube cauzate terților prin accidente de autovehicule acordã, în baza primelor de asigurare plãtite, despãgubiri pentru prejudiciile de
care asigurații acestora rãspund, în baza legii, fațã de terțe
persoane pãgubite prin accidente de autovehicule, care au
loc pe teritoriul României, precum și pentru cheltuielile
fãcute de asigurați în procesul civil.
2. Ñ Asigurãtorii acordã despãgubiri:
(1) indiferent de locul în care a fost produs accidentul
de autovehicul (pe drumuri publice, pe drumuri care nu
sunt deschise circulației publice, în incinte și în oricare alte
locuri), atât în timpul deplasãrii, cât și în timpul staționãrii
autovehiculului asigurat;
(2) pentru pagubele produse de existența sau funcționarea dispozitivelor sau instalațiilor montate pe autovehicule,
dar numai atât timp cât acestea sunt montate pe autovehicul, precum și pentru pagubele cauzate de remorci, semiremorci ori atașe, dar numai în timpul cât acestea sunt
atașate unui autovehicul asigurat, inclusiv pentru pagubele
produse din cauza desprinderii accidentale a acestora de
autovehicule;
(3) dacã paguba a fost cauzatã: din vina conducãtorului
autovehiculului; prin fapta lucrului (când paguba își are
cauza în însușirile, acțiunea sau inacțiunea lucrului); prin
intermediul altui lucru, antrenat de deplasarea autovehiculului; prin scurgerea, risipirea ori cãderea accidentalã a substanțelor sau produselor transportate.
3. Ñ (1) În situația în care cel pãgubit a contribuit din
culpã la producerea accidentului sau la mãrirea pagubei,
cel chemat a rãspunde va fi ținut rãspunzãtor numai pentru
partea din pagubã pe care a produs-o. În astfel de situații
mãsura rãspunderii fiecãrei persoane va fi cea rezultatã din
acte.
(2) În cazul în care din acte nu rezultã mãsura rãspunderii fiecãrei persoane, aceasta se va stabili în cote egale,
în raport cu numãrul pãrților implicate în accident.
4. Ñ Asigurãtorii nu acordã despãgubiri pentru:
(1) cazurile în care deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat nu are rãspundere civilã, dacã accidentul
a fost produs:
a) dintr-un caz de forțã majorã (împrejurare externã,
imprevizibilã, extraordinarã și invincibilã, fãrã relație cu
lucrul care a provocat accidentul sau cu însușirile sale
naturale);
b) din culpa exclusivã a persoanei pãgubite;
c) din culpa exclusivã a unei terțe persoane;
(2) pagubele cauzate unui autovehicul sau oricãrui alt
bun aparținând aceleiași persoane fizice sau persoane juridice, dacã au fost cauzate de un alt autovehicul aparținând
aceleiași persoane fizice sau juridice, condus de un prepus
al aceleiași persoane juridice ori de o altã persoanã pentru
care rãspunde persoana fizicã sau persoana juridicã
asiguratã;

(3) pagubele cauzate în cazul în care deținãtorul autovehiculului nu face dovada valabilitãții asigurãrii obligatorii
de rãspundere civilã pentru pagube cauzate terților prin
accidente de autovehicule, la data accidentului;
(4) pagubele situate sub limita minimã a despãgubirilor
de asigurare prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 1.259/1996, pentru avarierea ori distrugerea bunurilor în
unul și același accident, indiferent de numãrul persoanelor
pãgubite și de numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubei;
(5) partea din prejudiciu care depãșește limitele maxime
ale despãgubirilor de asigurare prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 1.259/1996, produs în unul și același accident, indiferent de numãrul persoanelor pãgubite și de
numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubei;
(6) amenzile de orice fel și cheltuielile penale la care ar
fi obligat deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat, rãspunzãtor de producerea pagubei, precum și cheltuielile de executare a hotãrârilor penale privind plata
despãgubirilor;
(7) cheltuielile fãcute în procesul penal de deținãtorul
sau conducãtorul autovehiculului asigurat, rãspunzãtor de
producerea pagubei, chiar dacã în cadrul procesului penal
s-a soluționat și latura civilã;
(8) sumele pe care conducãtorul autovehiculului, rãspunzãtor de producerea pagubei, este obligat sã le plãteascã
deținãtorului care i-a încredințat autovehiculul asigurat, pentru avarierea ori distrugerea acestui autovehicul;
(9) pagubele produse persoanelor sau bunurilor acestora,
dacã între deținãtorul autovehiculului care a cauzat accidentul sau conducãtorul auto rãspunzãtor și persoanele
pãgubite a existat un raport contractual (civil, comercial, de
muncã, cu titlu oneros sau gratuit);
(10) pagubele produse la locul de muncã de dispozitivele sau instalațiile montate pe autovehicule, atunci când
acestea sunt utilizate ca utilaje sau instalații de lucru;
(11) pagubele cauzate prin accidente survenite în timpul
operațiunilor de încãrcare și de descãrcare, acestea constituind riscuri ale activitãții profesionale;
(12) pagubele cauzate ca urmare a transportului de produse periculoase (radioactive, ionizante, inflamabile, explozive, corosive, combustibile), cu ocazia cãruia aceste
produse au determinat sau au agravat producerea pagubei;
(13) pretențiile referitoare la reducerea valorii bunurilor
dupã reparație.
II. Stabilirea despãgubirii pe baza convenției
dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori
5. Ñ (1) Stabilirea despãgubirilor pe baza convenției
dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori se poate
face în cazurile în care, din actele încheiate de organele
de poliție, unitãțile de pompieri sau celelalte autoritãți
publice competente sã constate și sã cerceteze accidentele
de autovehicule, precum și din înștiințarea asiguraților, respectiv a conducãtorilor auto vinovați, rezultã cu certitudine
rãspunderea civilã a deținãtorului sau conducãtorului autovehiculului asigurat în producerea pagubei, iar persoana
pãgubitã face dovada prejudiciului material suferit.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314

(2) În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor, dacã autoritãțile publice nu au întocmit acte cu privire la cauzele și
la împrejurãrile producerii accidentului de autovehicul ori la
pagubele cauzate, acestea pot fi dovedite prin orice mijloc
legal de probã. Pentru stabilirea despãgubirii pe baza convenției dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori,
asigurãtorii vor face constatãri și vor trage concluzii cu privire la persoana rãspunzãtoare de producerea pagubei, la
cauzele și împrejurãrile producerii accidentului, în baza
declarației scrise a asiguratului și a altor dovezi prezentate,
coroborate cu investigații în legãturã cu dinamica accidentului, localizarea acestuia etc., precum și cu privire la cuantumul pagubelor produse.
(3) La primirea despãgubirii pe baza convenției, persoana pãgubitã își ia un angajament scris, care reprezintã
titlu executoriu, prin care se obligã sã restituie, de îndatã,
despãgubirea primitã, în cazul în care actele încheiate de
organele de poliție, unitãțile de pompieri sau de alte autoritãți
componente sã cerceteze accidentele de autovehicule sunt
anulate.
6. Ñ Despãgubirile nu pot fi stabilite pe baza convenției
dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori, în cazul
în care:
(1) persoanele care formuleazã pretenții de despãgubiri
sunt soțul (soția) sau persoane care se aflã în întreținerea
deținãtorului sau a conducãtorului autovehiculului asigurat,
rãspunzãtor de producerea pagubei;
(2) persoanele care formuleazã pretenții de despãgubiri,
în cazurile de vãtãmãri corporale sau de deces, sunt copiii,
pãrinții, frații sau surorile deținãtorului ori ai conducãtorului
autovehiculului asigurat, rãspunzãtori de producerea pagubei, și nu se aflã în întreținerea acestora;
(3) se formuleazã pretenții de despãgubiri ce se cuvin
sub formã de prestații bãnești periodice (pensie de întreținere), precum și în cazul în care pentru aceste prestații se
solicitã o sumã globalã;
(4) se formuleazã pretenții de despãgubiri pentru lipsa
de folosințã a bunului avariat ori distrus, pentru partea respectivã de despãgubire, cu excepția lipsei de folosințã a
mijloacelor de transport avariate aparținând agenților economici care au ca obiect de activitate transporturi de mãrfuri
sau de persoane, cu platã, dar numai pentru timpul normal
necesar efectuãrii reparației pagubelor produse la mijloacele
de transport. Partea de despãgubire aferentã lipsei de folosințã se determinã luând în calcul tarifele orare pentru
transporturi de mãrfuri sau de persoane, practicate de cãtre
pãgubit la data producerii pagubei. Sarcina probei aparține
pãgubitului și se face cu înscrisuri doveditoare;
(5) se formuleazã pretenții având ca obiect daunele
morale;
(6) se formuleazã pretenții de despãgubiri pentru: hârtii
de valoare, acte, manuscrise, bijuterii, pietre prețioase,
obiecte de artã, obiecte din platinã, aur sau argint, mãrci
poștale, timbre, precum și pentru dispariția sau distrugerea
banilor;
(7) nu se pot trage concluzii cu privire la persoana rãspunzãtoare de producerea pagubei, cauzele și împrejurãrile
producerii accidentului, precum și la cuantumul pagubelor
produse;

(8) nu a avut loc un contact material între autovehiculul
deținãtorului asigurat și persoana pãgubitã sau bunurile
acesteia, atunci când cauzele și împrejurãrile accidentului
nu au fost consemnate în actele încheiate de autoritãțile
publice autorizate.
7. Ñ În cazul în care accidentul de autovehicul face
obiectul unui proces penal, despãgubirile pot fi stabilite pe
baza convenției dintre asigurați, persoanele prejudiciate și
asigurãtori, în cazul în care:
(1) potrivit legii, acțiunea penalã poate fi stinsã prin
împãcarea pãrților;
(2) deși hotãrârea instanței penale a rãmas definitivã,
stabilirea despãgubirilor civile ar urma sã se facã ulterior;
(3) deși acțiunea penalã nu poate fi stinsã prin împãcarea pãrților, sunt îndeplinite, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) s-a dat rechizitoriu de trimitere în judecatã sau din
actele încheiate de autoritãțile publice, semnate fãrã obiecții
de deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat,
rãspunzãtori de producerea pagubei, rezultã cu certitudine
atât rãspunderea civilã a acestora, pagubele cauzate, cât
și vinovãția penalã a conducãtorului auto care urmeazã sã
fie trimis în judecatã dupã finalizarea cercetãrilor ce sunt în
curs;
b) s-a dat acordul pentru stabilirea despãgubirii pe baza
convenției dintre asigurat, persoana pãgubitã și asigurãtor;
c) persoana pãgubitã își ia un angajament scris, care
reprezintã titlu executoriu, prin care se obligã sã restituie
de îndatã, parțial sau total, despãgubirea primitã, în funcție
de hotãrârea instanței penale, în ceea ce privește fapta,
fãptuitorul și vinovãția;
d) conducãtorul autovehiculului, rãspunzãtor de producerea pagubei, își ia un angajament scris privind recuperarea
despãgubirii, în cazul aplicãrii prevederilor art. 58 din Legea
nr. 136/1995.
8. Ñ La stabilirea despãgubirii, în cazul avarierii sau
distrugerii bunurilor, se iau ca bazã de calcul pretențiile
formulate de persoanele pãgubite, avându-se în vedere
prevederile legale, acoperirea cuantumului pagubelor
aduse bunurilor, fãrã a depãși valoarea acestora din
momentul producerii accidentului și nici limita maximã a
despãgubirilor de asigurare, prevãzutã în Hotãrârea
Guvernului nr. 1.259/1996.
A. În cazul avarierii sau al distrugerii autovehiculelor,
inclusiv a vehiculelor

9. Ñ (1) Despãgubirile pentru autovehicule nu pot
depãși cuantumul pagubei și nici valoarea autovehiculului la
data producerii accidentului.
(2) Cuantumul pagubei la autovehicule este egal cu costul reparațiilor pãrților componente sau pieselor avariate ori
cu costul de înlocuire al acestora, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele de demontare și montare aferente reparațiilor și înlocuirilor, necesare ca urmare a
pagubelor produse prin accidentul de autovehiculul respectiv, din care se scade valoarea eventualelor deșeuri,
stabilitã la prețurile practicate de unitãțile de achiziție.
(3) La avarierea unui ansamblu sau subansamblu se ia
în considerare înlocuirea numai a pãrților componente sau
a pieselor care au fost avariate.
(4) Prin pãrți componente sau piese care se considerã
necesar a fi înlocuite se înțelege numai acelea a cãror reparare sau folosire chiar reparate nu mai este posibilã din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314
punct de vedere tehnic datoritã gradului de avariere a
acestora, ori cu toate cã repararea este posibilã, costul
reparației, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și
cele de demontare și montare aferente, depãșește valoarea
din nou a pãrții componente sau a piesei respective,
inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele de
demontare și montare aferente.
(5) Se considerã cã a fost necesarã revopsirea integralã
a autovehiculului atunci când pãrțile avariate din cauza
accidentului reprezintã cel puțin 50% din suprafața totalã
exterioarã a autovehiculului respectiv.
(6) Prețurile pãrților componente, ale pieselor înlocuitoare noi și ale materialelor sunt cele practicate de unitãțile
de specialitate la data producerii accidentului. Prin unitãțile
de specialitate se înțelege persoanele juridice care au în
obiectul lor de activitate comercializarea de autovehicule,
pãrți componente, piese înlocuitoare și materiale pentru
autovehicule (cu excepția celor în regim de consignație)
și/sau executarea lucrãrilor de întreținere și reparații la
autovehicule.
(7) În cazurile în care pentru repararea autovehiculelor a
fost necesarã procurarea unor pãrți componente, piese sau
materiale, cu plata în valutã, costul acestora este egal cu
costul prevãzut în actele de cheltuieli prezentate (inclusiv
cheltuieli de transport și taxe vamale, exclusiv T.V.A. aferentã pieselor), transformat în lei, la cursurile de schimb
valutar, în vigoare la Banca Naționalã a României, la data
facturãrii, fãrã a putea depãși 60 de zile de la data accidentului. În aceste cazuri, costul pãrților componente,
pieselor sau materialelor nu va depãși prețurile de vânzare
practicate de unitãțile de specialitate din România.
(8) Cheltuielile de manoperã, inclusiv de demontare și
montare, sunt cele prevãzute în tarifele practicate de unitãțile de specialitate la data producerii accidentului.
(9) Costul reparațiilor efectuate la autovehicule, inclusiv
costul de înlocuire al pãrților componente și al pieselor
avariate, se stabilește pe baza actelor de la unitãțile de
specialitate, dacã reparația se executã în cel mult 60 de
zile de la data producerii accidentului.
(10) În cazul în care reparațiile autovehiculului s-au
efectuat în regie proprie sau se solicitã plata despãgubirii
înainte de efectuarea reparațiilor, costul acestora se stabilește pe baza evaluãrii asigurãtorului și a eventualei documentații privind plãțile efectiv fãcute. În astfel de cazuri,
costul reparațiilor nu poate depãși însã, pentru pãrți componente, piese sau materiale, prețurile de vânzare practicate de unitãțile de specialitate, iar pentru cheltuielile de
manoperã care nu se justificã cu acte, potrivit prevederilor
de la alin. (9), tarifele practicate de aceste unitãți.
(11) Dacã pentru unele pãrți componente sau piese ale
autovehicului nu existã prețuri practicate de unitãțile de
specialitate, valoarea din nou a acestora se poate stabili
prin asimilare cu prețurile de vânzare practicate de unitãțile
de specialitate pentru pãrți componente sau piese ale unor
autovehicule similare sau pe baza prețurilor din cataloagele
pentru piese de schimb. În cazul în care prețurile din
cataloage sunt exprimate în valutã, acestea se vor transforma în lei, la cursul de schimb valutar, în vigoare la
Banca Naționalã a României, la data producerii accidentului.
(12) În situațiile aplicãrii prevederilor alin. (10), dacã se
prezintã acte justificative, de la unitãțile de specialitate,

9

pentru cheltuielile efectiv fãcute într-un termen de 60 de
zile de la data plãții despãgubirii, la cererea persoanei
pãgubite se va putea acorda diferența dintre sumele efectiv plãtite și prețurile avute în vedere la calculul despãgubirii pe baza evaluãrii asigurãtorului (pentru fiecare element
în parte).
10. Ñ Valoarea autovehiculului la data producerii
accidentului se stabilește scãzându-se din valoarea din nou
a acestuia uzura corespunzãtoare.
11. Ñ Prin valoarea din nou a autovehiculului avariat se
înțelege:
a) pentru autovehiculele înmatriculate în România, aparținând persoanelor fizice și persoanelor juridice, române sau
strãine, precum și pentru autovehiculele înmatriculate în
strãinãtate aparținând persoanelor fizice și persoanelor juridice române, care se comercializeazã în România, prețurile
practicate de unitãțile de specialitate, la data producerii
accidentului, pentru aceste autovehicule;
b) pentru autovehiculele înmatriculate în România, aparținând persoanelor fizice și persoanelor juridice, române
sau strãine, precum și pentru autovehiculele înmatriculate
în strãinãtate aparținând persoanelor fizice și persoanelor
juridice române, care nu se comercializeazã în România,
prețurile de vânzare practicate la data accidentului în țara
care a fabricat autovehiculul respectiv*), transformate în lei
la cursul de schimb valutar în vigoare la data accidentului;
c) pentru autovehiculele de tipuri la care nu existã prețuri stabilite sau pentru tipuri ori modele ce nu se mai
fabricã, valorile stabilite prin asimilare cu prețurile de vânzare practicate la data accidentului, ale unor autovehicule
care au caracteristici tehnice similare, din producție internã
sau externã*), dupã caz, corectate cu un coeficient de
similitudine cuprins între 0,75Ñ1,00.
12. Ñ (1) Uzura autovehiculului avariat se stabilește în
raport cu vechimea, întrebuințarea și starea de întreținere
a acestuia la data producerii accidentului. La stabilirea uzurii se ține seama de costul reparațiilor curente sau capitale,
inclusiv de înlocuirea pãrților componente sau a pieselor
executate înainte de accident, pentru menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare a autovehiculului. Valoarea acestora
se stabilește în baza documentațiilor privind costul efectiv
al reparațiilor sau al înlocuirilor respective.
(2) Criteriile de stabilire a uzurii în cazul pagubelor produse la autovehicule sunt cele prevãzute în anexa la prezentele norme.
13. Ñ Se acordã despãgubiri și pentru:
(1) acoperirea cheltuielilor fãcute în vederea limitãrii
pagubelor, dacã sunt necesare în urma accidentului, justificate cu acte;
(2) acoperirea cheltuielilor de transport al autovehiculului
la atelierul de reparații din România cel mai apropiat de
locul accidentului, care poate face reparația, sau la locul
cel mai apropiat de adãpostire a autovehiculului (dacã
acesta nu se poate deplasa prin forțã proprie), justificate
cu acte. Prin locul de adãpostire a autovehiculului se înțelege cel mult adresa garajului, menționatã în certificatul de
înmatriculare a autovehiculului.

*) În lipsa acestor prețuri, se pot avea în vedere prețurile corespunzãtoare din cataloagele de specialitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314
B. În cazul vãtãmãrii sau pieirii animalelor

14. Ñ Despãgubirile pentru animale se stabilesc pe
baza valorii pe piața localã a animalului respectiv, la data
producerii riscului asigurat.
C. În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor,
altele decât cele de la lit. A și B

15. Ñ (1) Despãgubirile pentru clãdiri, construcții sau
alte bunuri se stabilesc pe baza prețurilor în vigoare din
momentul producerii riscului asigurat.
(2) În cazul în care persoanele pãgubite prezintã documentații tehnice (devize de reparații sau alte evaluãri),
acestea pot fi luate în considerare la stabilirea despãgubirii,
dupã verificarea prealabilã fãcutã de asigurãtor.
D. În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor
aparținând persoanelor strãine

16. Ñ La stabilirea despãgubirii pe baza convenției dintre asigurați, persoane strãine pãgubite (cetãțeni strãini sau
români rezidenți în strãinãtate) și asigurãtori, în cazul avarierii sau distrugerii bunurilor, se vor avea în vedere și
urmãtoarele:
(1) În cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate,
despãgubirile acordate de asigurãtori nu pot depãși diferența dintre valoarea acestora din momentul producerii accidentului și valoarea rãmasã;
(2) În cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate,
valoarea acestora la data producerii accidentului se stabilește în baza prețurilor practicate în țara în care este
înmatriculat autovehiculul ori în țara unde a fost fabricat
autovehiculul în cauzã. În lipsa acestor prețuri, se vor avea
în vedere valorile reale conform cataloagelor de specialitate;
(3) Prin valoarea rãmasã se înțelege valoarea acelor
pãrți din autovehicul rãmase neavariate, fãrã a se putea
depãși 20% din valoarea stabilitã conform prevederilor de
la alin. (2) de mai sus;
(4) În cazul în care reparația se efectueazã în strãinãtate, despãgubirile urmând a se plãti în valutã, costul reparației este cel prevãzut în documentația de reparație,
avându-se în vedere avariile constatate, precum și eventualele avarii suplimentare constatate cu ocazia efectuãrii
reparației, dacã producerea acestora se justificã prin dinamica accidentului;
(5) În cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate și
avariate, care nu se pot deplasa prin forțã proprie, se plãtesc despãgubiri și pentru:
a) 75% din cheltuielile de transport al persoanelor strãine care au efectuat voiajul în autovehiculul avariat, fãrã a
putea depãși 75% din tariful prevãzut pentru transportul cu
avionul clasa ”Economic,,;
b) Transportul autovehiculului respectiv, inclusiv al
remorcii tractate de acesta de la locul accidentului pânã la,
cel mult, atelierul de reparații din țara de domiciliu, cu
excepția cazurilor de daunã totalã;
c) 75% din cheltuielile de transport al mãrfurilor aflate în
autovehicul, inclusiv în remorca tractatã de acesta, pânã la
locul de destinație;
6) Cheltuielile prevãzute la alin. (5) de mai sus trebuie
justificate cu acte de la societãțile de transport specializate;
(7) Calcularea în valutã a limitelor privind cuantumul
despãgubirilor prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 1.259/1996 se face la cursurile de schimb valutar în

vigoare la Banca Naționalã a României la data producerii
accidentului.
17. Ñ Calcularea în valutã a despãgubirilor stabilite în
lei se face la cursurile de schimb valutar în vigoare la
Banca Naționalã a României la data propunerii fãcute de
cãtre asigurãtor persoanei pãgubite și acceptate de cãtre
aceasta.
18. Ñ În cazurile în care despãgubirile urmeazã a se
recupera potrivit art. 58 din Legea nr. 136/1995:
a) dacã reparația a fost efectuatã în România, total sau
parțial, suma de recuperat reprezintã despãgubirea stabilitã
în lei;
b) dacã reparația a fost efectuatã în strãinãtate, suma
de recuperat reprezintã despãgubirea plãtitã în valutã, transformatã în lei la cursurile de schimb valutar în vigoare la
Banca Naționalã a României la data efectuãrii operațiunii.
E. În cazul vãtãmãrii corporale sau al decesului persoanelor

19. Ñ La stabilirea despãgubirilor pe baza convenției
dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori, în cazul
vãtãmãrii corporale sau al decesului unor persoane, se iau ca
bazã de calcul pretențiile formulate de persoanele pãgubite,
avându-se în vedere urmãtoarele:
(1) în caz de vãtãmare corporalã:
a) diferența dintre veniturile salariale nete ale persoanei
vãtãmate și indemnizația primitã din fondurile persoanei juridice sau fizice la care salariatul își desfãșoarã activitatea
și/sau, dupã caz, din fondurile bugetului asigurãrilor sociale
de stat, pe perioada spitalizãrii și a concediului medical;
b) venitul mediu lunar net realizat din alte activitãți
desfãșurate de cãtre persoana vãtãmatã, anterior vãtãmãrii,
dovedite cu documente de evidențã fiscalã, pe ultimele
3 luni Ñ iar în lipsa acestora, pe lunile efectiv lucrate Ñ
înainte de accident, în cazul persoanelor care nu au calitatea de salariați;
c) salariul de bazã minim brut lunar pe țarã, în cazul
persoanelor pãgubite aflate la data producerii accidentului
în ultimul an de studii sau de calificare;
d) eventualele cheltuieli prilejuite de accident (cheltuieli
ocazionate de transportul persoanei accidentate, de
tratament, de spitalizare, pentru recuperare, pentru proteze,
pentru alimentație suplimentarã, conform prescripțiilor medicale și înscrisurilor doveditoare);
e) cheltuieli cu îngrijitori pe perioada incapacitãții de
muncã, dacã prin certificat medical se recomandã acest
lucru, însã nu mai mult de salariul de bazã minim brut
lunar pe țarã;
(2) în caz de deces:
a) cheltuielile de înmormântare, inclusiv piatra funerarã,
precum și cele efectuate cu ocazia îndeplinirii ritualurilor
religioase, însã cel mult suma de 2 milioane lei, pe baza
înscrisurilor doveditoare;
b) cheltuielile de transport al cadavrului, inclusiv cele de
îmbãlsãmare, justificate cu acte, de la localitatea unde a
avut loc decesul pânã la localitatea în care se face înmormântarea;
c) veniturile nete nerealizate și eventuale alte cheltuieli
fãcute în perioada de la data producerii accidentului și
pânã la data decesului, prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñe) de
mai sus, dacã acestea au fost cauzate de producerea
accidentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314
III. Avizarea și constatarea pagubelor
20. Ñ Pentru recuperarea pagubelor produse ca urmare
a accidentelor de autovehicule, persoanele pãgubite se vor
adresa societãții de asigurare la care deținãtorul autovehiculului rãspunzãtor de producerea accidentului are încheiat
un contract de asigurare obligatorie de rãspundere civilã
auto.
21. Ñ În cazul în care cuantumul despãgubirilor ca
urmare a avarierii ori distrugerii bunurilor aparținând mai
multor persoane, în unul și același accident de autovehicul,
depãșește limita (în care se cuprind și cheltuielile fãcute în
procesul civil), indiferent de numãrul persoanelor pãgubite
și de numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea
pagubei, despãgubirile se acordã în limita acestei sume,
proporțional cu prejudiciul suferit de fiecare persoanã
pãgubitã.
22. Ñ (1) Încuviințarea cu privire la stabilirea despãgubirii pe baza convenției dintre asigurați, persoane pãgubite
și asigurãtori, se dã:
a) pe actele eliberate de autoritãțile publice competente
sã constate și sã cerceteze accidentele de autovehicule, pe
înștiințarea sau pe procesul-verbal de constatare a pagubelor întocmit de asigurãtor, de cãtre deținãtorul autovehiculului,
iar în cazul în care despãgubirile nu urmeazã sã fie recuperate potrivit prevederilor art. 58 din Legea nr. 136/1995,
și de cãtre conducãtorul auto rãspunzãtor de producerea
pagubei;
b) pe procesul-verbal de constatare a pagubelor, întocmit de asigurãtor, de cãtre persoana pãgubitã (în cazul
persoanelor juridice, reprezentantul acestora).
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) de mai sus, în
cazul persoanelor fizice, încuviințarea poate fi datã de soția
(soțul) asiguratului, respectiv a (al) persoanei pãgubite, ori,
în caz de imposibilitate (spitalizare, deces, detenție, lipsa
îndelungatã din localitate etc.) a ambilor soți, de oricare
dintre urmãtoarele persoane majore: copii, pãrinți, surori
sau frați ai asiguratului, respectiv ai persoanei pãgubite ori
ai soției (soțului) acestora.
23. Ñ Lucrãrile de constatare a pagubelor se efectueazã și în cazurile în care nu s-a primit încã înștiințarea
de la asiguratul rãspunzãtor de producerea pagubei, însã
persoanele pãgubite se prezintã la asigurãtorul acestuia cu
dovezi privind rãspunderea asiguratului, cauzele și împrejurãrile accidentului.
24. Ñ (1) Procesul-verbal de constatare a pagubelor se
semneazã de toate persoanele care iau parte la întocmirea
acestuia.
(2) Eventualele obiecții ale pãrților cu privire la pagubele
constatate vor fi menționate în procesul-verbal sau într-o
anexã la acesta.
(3) Eventualele modificãri în cuprinsul procesului-verbal
trebuie certificate sub semnãtura acelorași persoane care
l-au semnat.
(4) Dacã, cu ocazia demontãrii sau reparației bunului
avariat, au rezultat și alte pagube produse ca urmare a
accidentului, ce nu au putut fi constatate inițial, se va
întocmi un proces-verbal suplimentar de constatare a pagubelor, cu participarea acelorași persoane care au luat parte
la constatarea inițialã.

11

25. Ñ Toate persoanele care participã la întocmirea
actelor rãspund conform legii pentru trecerea de date false
sau nereale în actele respective.
26. Ñ În situații justificate, asigurãtorii pot acorda despãgubiri și în cazul în care persoana pãgubitã a procedat la
repararea autovehiculului avariat înainte ca asigurãtorii sã
efectueze constatarea pagubei, dacã împrejurãrile și cauzele producerii evenimentului asigurat, precum și cuantumul
pagubei rezultã din actele aflate la dosar. În asemenea
situații, stabilirea mãrimii avariilor, precum și a cuantumului
pagubelor se vor face în baza: datelor consemnate în
actele autoritãților publice competente, documentațiilor privind costul efectiv al reparațiilor efectuate, declarațiilor
scrise ale pãgubitului și ale martorilor și a altor dovezi prezentate, coroborate cu propriile constatãri ale asigurãtorului,
rezultate în urma examinãrii reparațiilor executate autovehiculului și, dupã caz, a eventualelor pãrți componente sau
piese avariate înlocuite, precum și cu investigațiile în legãturã cu dinamica accidentului, localizarea acestuia etc. Și
în aceste cazuri, datele constatate vor fi consemnate în
procesul-verbal de constatare a pagubelor la autovehicule,
care va fi semnat de toate persoanele care iau parte la
întocmirea acestuia.
27. O datã cu plata despãgubirii, persoana pãgubitã va
menționa, în scris, cã a fost integral despãgubitã pentru
pagubele suferite și cã nu mai are nici o pretenție în legãturã cu paguba respectivã fațã de asigurãtor.
IV. Dispoziții finale
28. Ñ (1) În cazurile în care nu s-a realizat convenția
și despãgubirile se stabilesc prin hotãrâre judecãtoreascã,
asigurãtorul va acorda despãgubiri fãrã a mai fi necesarã
încuviințarea asiguratului, în baza hotãrârii judecãtorești
rãmase definitivã și învestitã cu formulã executorie, cu respectarea prevederilor Legii nr. 136/1995 și ale cap. I din
prezentele norme tehnice.
(2) În cazul obligãrii la prestații bãnești periodice,
sumele stabilite de organele prevãzute la alin. (1) de mai
sus se vor plãti pânã la reducerea sau încetarea stãrii de
nevoie sau a incapacitãții de muncã, ținându-se seama de
deciziile de pensionare, certificatele medicale și alte dovezi
care stabilesc aceste situații.
29. Ñ În cazul în care, dupã plata despãgubirilor pentru
vãtãmãri corporale, stabilite prin hotãrârea organului de
jurisdicție competent, intervine decesul victimei ca urmare a
aceluiași accident, se pot stabili despãgubiri pe baza convenției dintre pãrți, pentru cheltuielile prevãzute la pct. 19
alin. (2).
30. Ñ Convenția dintre asigurați, persoanele pãgubite și
asigurãtori are caracter total, necondiționat, definitiv și
stinge toate pretențiile decurgând din pagubele care erau
sau puteau fi cunoscute la data realizãrii convenției, pentru
pagubele ce s-au acoperit pe aceastã cale, cu excepția
situației prevãzute la pct. 7 alin. (3) și a situației în care,
ulterior plãții despãgubirii pentru vãtãmãri corporale, starea
persoanei pãgubite s-a agravat ori a intervenit decesul
acesteia, ca urmare a aceluiași accident.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314
ANEXÃ
la normele tehnice
STABILIREA

uzurii în cazul pagubelor produse la autovehicule
1. Pentru stabilirea valorii autovehiculelor la data producerii evenimentului asigurat, din valoarea din nou a acestora
se scade uzura valoricã.
Uzura se stabilește în funcție de gradul de întrebuințare
(parcurs) a autovehiculului, exprimat în kilometri, precum și
de vechimea în exploatare, exprimatã în unitãți de timp
(ani), diferențiatã pe categorii de autovehicule clasificate
dupã capacitatea cilindricã a motorului, în cm 3, potrivit
tabelelor coeficienților de uzurã nr. 1 și 2.
Pentru stabilirea uzurii unui autovehicul sunt necesare:
a) data introducerii în exploatare de nou a autovehiculului respectiv, menționatã în documentele de identificare ale
acestuia (carte de identitate, certificat de înmatriculare etc.)
sau, în lipsã, anul de fabricație de pe placa de origine a
autovehiculului;
b) parcursul în kilometri realizat de autovehiculul respectiv de la data introducerii lui în exploatare de nou și
pânã la data producerii evenimentului asigurat.
2. Pentru autovehiculele la care se cunosc datele menționate la pct. 1 lit. a) și b), pentru stabilirea uzurii autovehiculului avariat se cautã în tabelul coeficienților de uzurã
linia corespunzãtoare vechimii în exploatare (în ani) și
coloana corespunzãtoare stãrii de întreținere medie (determinatã pentru un parcurs mediu anual de 10.000 km) la
intersecția cãrora se va gãsi coeficientul de uzurã
respectiv.
În cazul în care existã diferențe între parcursul real și
cel rezultat utilizând media anualã, coeficientul corespunzãtor stãrii de întreținere medie se va corecta cu 0,6% pentru fiecare 1.000 km*), fãrã a putea depãși coeficienții
corespunzãtori stãrilor de întreținere bunã sau rea.
3. Pentru autovehiculele la care nu se cunoaște
parcursul (km) realizat pânã la data producerii evenimentului asigurat sau acesta nu este în concordanțã cu starea
tehnicã a autovehiculului respectiv, uzura autovehiculului
avariat se stabilește în funcție de vechimea în exploatare
și de starea de întreținere a acestuia, prevãzute în tabelele
coeficienților de uzurã anexate la prezenta.
Starea de întreținere a unui autovehicul se clasificã în:
bunã, medie și rea.
Stabilirea stãrii de întreținere a autovehiculului se face
potrivit stãrii acestuia dinainte de producerea evenimentului
asigurat, pe baza criteriilor de mai jos.
a) stare de întreținere bunã:
Autovehiculul prezintã: integritatea elementelor caroseriei,
barelor de protecție și capacelor de roți; vopseaua intactã,
fãrã exfolieri sau urme aparente de ruginã a tablei; tapițeria fãrã pete, urme de uzurã prematurã sau rupturi; cauciucurile uzate uniform, fãrã sã prezinte uzuri accentuate
pe flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor al
direcției; motorul fãrã scurgeri de ulei pe pãrțile laterale
sau pe capotajele interioare ale spațiului afectat acestuia.
b) stare de întreținere medie:

Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, barelor
de protecție sau capacelor de roți pânã la 10 dm2 însumat
pe întreaga suprafațã exterioarã; degradãri ale vopselei în
ceea ce privește luciul, cu urme de ruginã aparentã pe o
suprafațã totalã pânã la 10 dm2, cu exfolieri pe suprafața
totalã pânã la 0,5 cm2 sau orice alte zgârieturi; pete pe
tapițeria scaunelor.
c) stare de întreținere rea:
Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, barelor
de protecție și capacelor de roți mai mari de 10 dm2 însumat pe întreaga suprafațã exterioarã; degradãri ale vopselei, pierderea totalã a luciului, cu exfolieri pe suprafața
totalã mai mare de 0,5 cm2, cu urme pronunțate de ruginã
aparentã și zgârieturi; tapițeria deterioratã și murdarã; cauciucurile uzate neuniform, cu accentuãri pe unul dintre
flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor al direcției; motorul cu urme de ulei pe pãrțile superioare și laterale, ca urmare a scurgerilor la capacul distribuției, al
chiulasei sau pe lângã garniturile de etanșare; joc mare la
volanul direcției.
Cunoscând data introducerii în exploatare de nou și starea sa de întreținere, justificatã tehnic, pentru stabilirea
uzurii autovehiculului avariat se cautã în tabelul coeficienților de uzurã linia orizontalã corespunzãtoare vechimii în
exploatare (în ani) a acestuia și se stabilește un coeficient
de uzurã cuprins între cei corespunzãtori stãrii de întreținere bunã și rea.
4. Pentru autovehiculele care aveau executate înainte
de data producerii evenimentului asigurat reparații curente,
inclusiv înlocuiri ale pãrților componente sau ale pieselor
originale, pentru menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare
a autovehiculului, stabilirea uzurii se face pe baza relației:
Ur = U x K, în care:
Ur = gradul de uzurã recalculat al autovehiculului;
U = gradul de uzurã rezultat din tabelele coeficienților
de uzurã, în baza datelor menționate mai sus;
K = coeficientul de corecție a uzurii (AÐa), în care:
A
A = valoarea din nou a autovehiculului avariat:
a = costul total al reparațiilor curente, inclusiv al înlocuirilor de pãrți componente sau de piese originale executate
înainte de data producerii evenimentului asigurat, pentru
menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare a autovehiculului,
în baza documentațiilor privind costul efectiv al acestora,
iar în lipsã, pe bazã de expertizã suportatã de asigurat.

*
*

*

În nici un caz nu se pot lua în calcul coeficienți de
uzurã inferiori coeficienților minimali sau superiori celor
maximali, pentru vechimea în exploatare, parcursul realizat
și starea de întreținere a autovehiculului avariat, prevãzuți
în tabelele coeficienților de uzurã nr. 1 și 2.

*) Corecția se va face prin adunare, dacã parcursul real este mai mare de 10.000 km/an, ori prin scãdere, dacã este mai mic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314

13

T A B E L U L C O E F I C I E N Þ I L O R D E U Z U R Ã Nr. 1

pentru autovehicule a cãror greutate maximã autorizatã
nu depãșește 3,5 tf și pentru cele al cãror numãr de locuri pe scaune
nu este mai mare de 9
Coeficientul de uzurã (%)
Ani

1

Stare
de întreținere
bunã

Stare
de întreținere
medie

Stare
de întreținere
rea

23

33

40

37

45

30

42

50

45

53

37

48

56

52

59

45

55

62

58

65

51

62

69

65

72

56

67

75

70

78

60

72

80

73

82

62

74

84

63
peste

35

61
10

28

58
9

30

53
8

23

48
7

15

41
6

20

34
5

15

26
4

10

18
3

7

7
2

0

75

85

63

75

85

10

NOTÃ:
Coeficienții de uzurã din tabel, corespunzãtori anilor de vechime, sunt stabiliți diferențiat, pe
acești ani, pentru jumãtate de an și pentru un an întreg de vechime.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314
T A B E L U L C O E F I C I E N Þ I L O R D E U Z U R Ã Nr. 2

pentru autovehicule a cãror greutate maximã autorizatã depãșește 3,5 tf
și pentru cele al cãror numãr de locuri pe scaune este mai mare de 9
Coeficientul de uzurã (%)
Ani

27

25

34

23

30

39

35

44

33

40

48

45

52

41

49

56

52

60

47

55

63

58

65

53

60

68

64

70

58

66

72

68

74

63

70

76

71

77

66

73

79

74

80

68

75

82

69

76

83

70

77

84

71
peste

20

67

12

13

65

11

20

60

10

15

55

9

10

50

8

7

44

7

0

37

6

rea

28

5

de întreținere

medie

18

4

de întreținere

8

3

Stare

bunã

2

Stare

de întreținere

1

Stare

78

85

71

78

85

12

NOTÃ:
Coeficienții de uzurã din tabel, corespunzãtori anilor de vechime, sunt stabiliți diferențiat, pe
acești ani, pentru jumãtate de an și pentru un an întreg de vechime.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1

în limba românã

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a

500.000

125.000

125.000

125.000

125.000

72.000

18.000

19.800

21.780

24.000

162.000

40.500

44.550

49.000

53.900

30.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

10. Decizii ale Curții Constituționale

10.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

11. Legislația României, ediții trilingve

72.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
«

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 ianuarie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarif pentru 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

11.250 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

60.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

15.750 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

150.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

225 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

225 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

60.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

125.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

67.500 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

34.500 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

34.500 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

37.500 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

30.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

90.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4.500 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

