Anul VIII Ñ Nr. 319

PARTEA

I

Vineri, 29 noiembrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.078. Ñ Hotãrâre privind înființarea distribuțiilor de gaze
naturale în unele localitãți din țarã..........................

2

3Ð10

1.226. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare Turbomotoare Ñ COMOTI
București ....................................................................

11Ð16

1.233. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și
Amenajarea Teritoriului Ñ URBANPROIECT
București ....................................................................
1.267. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 354/1994 cu privire la garantarea creditãrii
stocurilor de grâu și orz-orzoaicã preluate din recolta
anului 1994 ................................................................

Pagina

1.279. Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a unor bunuri din import.......

1.224. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Intelcerc,, Ñ S.A. Timișoara prin desprindere
din Institutul de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM
București ....................................................................

1.228. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri în proprietatea publicã a orașului Breaza, județul Prahova,
și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Breaza ........................................................................

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.269. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea înlocuirii anexei nr. 9 la Normele
metodologice nr. 48.211/1994 privind perceperea,
încasarea, virarea, utilizarea, evidența și controlul
destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului
literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și
al artelor plastice.......................................................

26Ð27

«

16Ð19
«

19Ð24

25

«

Statutul Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, aprobat de Consiliul de administrație al
Bãncii Naționale a României....................................

27Ð32

«
24

Rectificãri ...............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea distribuțiilor de gaze naturale în unele localitãți din țarã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã înființarea distribuțiilor de gaze
naturale într-un numãr de 28 de localitãți, precum și utilizarea unui debit maxim de 29.824 m 3/h, repartizat pe
aceste localitãți conform anexei.
(2) Consumul de gaze naturale este destinat preparãrii
hranei la blocurile de locuințe, preparãrii hranei și încãlzirii
la gospodãriile populației, precum și pentru obiectivele
social-culturale.
(3) Rețelele aferente noilor distribuții de gaze naturale
se vor realiza prin utilizarea conductelor din polietilenã.

Art. 2. Ñ Neînceperea lucrãrilor de investiții în termen
de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
atrage anularea aprobãrii.
Art. 3. Ñ Cheltuielile necesare realizãrii distribuțiilor de
gaze naturale, precum și cele necesare realizãrii lucrãrilor
de racordare vor fi suportate de beneficiari, în condițiile
legii.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Constantin Dicu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 noiembrie 1996.
Nr. 1.078.
ANEXÃ
REPARTIZAREA

pe localitãți a debitelor instalate în localitãțile în care se înființeazã distribuții de gaze naturale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Județul

Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Bistrița-Nãsãud
Brașov
Brãila
Brãila
Brãila
Botoșani
Caraș-Severin
Cluj
Dâmbovița
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Ilfov
Maramureș
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea

Localitatea

Domnești
Poiana Lacului
Mihãești
Bãiculești
Bradu
Lerești
Mãrãcineni
Rucãr
Monor
Pãrãu
Cazasu
Siliștea
Jugureanu
Dersca
Brebu
Sãndulești
Potlogi
Mugeni
Branișca
Dridu
Cornetu
Tãuții Magherãuș
Slãnic Prahova
Foieni
Cehu Silvaniei
Copãceni
Gușoeni
Sinești
TOTAL:

Debite de gaze naturale
instalate (m3/h)

1.200
1.150
800
2.400
2.432
2.148
1.894
3.018
650
500
525
225
191
500
408
343
1.000
750
670
1.500
825
500
1.000
995
2.000
700
750
750
29.824

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Intelcerc,, Ñ S.A. Timișoara
prin desprindere din Institutul de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM București
În temeiul Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți
comerciale, precum și al Ordonanței Guvernului nr. 25 din 11 august 1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã
”Intelcerc,, Ñ S.A. Timișoara, societate comercialã pe
acțiuni, prin desprinderea Laboratorului de cercetare
”Icechim-Solventul,, Timișoara din Institutul de Cercetãri
Chimice Ñ ICECHIM București, persoanã juridicã românã,
cu sediul în municipiul Timișoara, str. Gãrii nr. 25, județul
Timiș.
Obiectul principal de activitate al Societãții Comerciale
”Intelcerc,, Ñ S.A. Timișoara este cercetarea, producerea și
comercializarea de produse chimice.
Art. 2. Ñ Societatea comercialã înființatã conform prezentei hotãrâri se organizeazã și va funcționa în conformitate cu statutul prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Intelcerc,, Ñ S.A. Timișoara este format din valoarea mijloacelor fixe și a terenului aferent acestora în suprafațã de
3.254,71 m2, precum și a mijloacelor circulante care se
preiau atât de la Institutul de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM
București, cât și de la Societatea Comercialã ”Solventul,, Ñ
S.A. Timișoara, conform anexelor nr. 2, 3, 4 și 5.

Art. 4. Ñ Patrimoniul Institutului de Cercetãri Chimice
Ñ ICECHIM București și, respectiv, capitalul social al
Societãții Comerciale ”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara se diminueazã corespunzãtor cu valoarea aferentã mijloacelor fixe
și circulante care se preiau de cãtre societatea comercialã
nou-înființatã.
Art. 5. Ñ Predarea-preluarea, cu titlu gratuit, a mijloacelor fixe și a terenului aferent acestora, precum și a mijloacelor circulante se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrți, în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, pe baza datelor din bilanțul contabil de la data de 30 iunie 1996.
Art. 6. Ñ Personalul aferent Laboratorului de cercetare
”IcechimÐSolventul,, Timișoara din cadrul Institutului de
Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM București, care își înceteazã activitatea, va fi preluat de Societatea Comercialã
”Intelcerc,, Ñ S.A. Timișoara și se considerã transferat în
interesul serviciului.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Constantin Dicu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.224.
ANEXA Nr. 1
S T A T U T U L

Societãții Comerciale ”Intelcerc,, Ñ S.A. Timișoara
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții este Societatea Comercialã
”Intelcerc,, Ñ S.A. Timișoara.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înmatriculare la Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Timișoara, str. Gãrii nr. 25, județul Timiș. Sediul societãții
comerciale poate fi schimbat în altã localitate din România,
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit
legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și
din strãinãtate.

Forma juridicã a societãții comerciale

ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Intelcerc,, Ñ S.A. Timișoara este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii la Registrul comerțului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este realizarea de cercetãri
chimice, producerea și comercializarea de produse, servicii
și punerea în aplicare a inițiativelor în vederea realizãrii
obiectului de activitate.
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ cercetarea și elaborarea de tehnologii chimice și
petrochimice, pentru agenții economici;
Ñ cercetãri privind obținerea de noi produse de sintezã
organicã finã, polimeri speciali, antioxidanți, lubrifianți,
lacuri, vopsele;
Ñ producerea și comercializarea produselor chimice și
petrochimice;
Ñ efectuarea de analize tehnologice în instalații chimice
și petrochimice pentru îmbunãtãțirea performanțelor
acestora;
Ñ efectuarea de analize speciale în vederea testãrii și
atestãrii calitãții produselor;
Ñ consultanțã și reprezentanțã în țarã și în strãinãtate;
Ñ operațiuni de import-export în domeniul propriu de
activitate;
Ñ activitate de expertizare, evaluare, consiliere, consultanțã.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv la alte drepturi prevãzute în
prezentul statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuate în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 12

Capitalul social

Pierderea acțiunilor

Capitalul social inițial este fixat la suma de 343.858 mii
lei, împãrțit în 13.754 acțiuni nominative în valoare
nominalã de 25.000 lei fiecare, în întregime subscrise de
acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã
6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.

ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul societãții
comerciale.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg membrii consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilesc
remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg pe directorul general, îl descarcã de activitate și
îl revocã; directorul general este și președintele consiliului
de administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei
minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) stabilesc bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau la reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a
valorii nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții comerciale;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire la profit și la dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor pentru pagubele pricinuite societãții comerciale;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi
pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin o treime din capitalul
social, la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul
în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10%
timp de 2 ani consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la
înființarea societãții.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
adunãrii generale.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã, la prima convocare, acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din
capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
puțin jumãtate din capitalul social.

5

Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã, la prima convocare, acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei sferturi din
capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de cãtre
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de
persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, ce dețin cel
puțin un sfert din capitalul social, se va putea decide ca
votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

În perioada în care statul este acționar unic, atribuțiile
adunãrii generale a acționarilor vor fi exercitate de împuterniciții mandatați de Ministerul Finanțelor și de Ministerul
Industriilor sã reprezinte interesele capitalului de stat.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație compus din 3 administratori, aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani,
cu posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani,
care pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
vicepreședinte. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de cãtre persoana care a
prezidat ședința și de cãtre secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de președintele consiliului de administrație pe baza și
în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a
acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel
care reprezintã societatea comercialã semneazã actele care
o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau din abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de
situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru al consiliului
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în
același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor potrivit
competențelor acordate;

h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul de program de activitate și proiectul de buget al
societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori formatã din 3 membri care
trebuie sã fie atestați, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
fondurilor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului societãții.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale) sau ori de câte ori considerã necesar
pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 ultimul alineat din prezentul
statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã la gradul al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc
sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor,
un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la
societatea comercialã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada în care statul este acționar unic, personalul de
conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
asigurãri sociale de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al societãții comerciale.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitelor pe profit se pot constitui fonduri destinate modernizãrii, cercetãrii și dezvoltãrii de produse noi, investițiilor.
Societatea comercialã își constituie fondul de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã în condițiile legii, în cel mult douã
luni de la aprobarea bilanțului de cãtre adunarea generalã
a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.

7

ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
ale Codului comercial.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
ANEXA Nr. 2
DENUMIREA, FORMA JURIDICÃ, SEDIUL, OBIECTUL DE ACTIVITATE ȘI CAPITALUL SOCIAL

ale societãții comerciale care se înființeazã în baza Legii nr. 15/1990
și a Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã prin Legea nr. 51/1996

Denumirea
societãții comerciale

Sediul
(localitatea,
județul)

Forma juridicã

Societatea
Societate
Comercialã
comercialã
”Intelcerc,, Ñ S.A., pe acțiuni
Timișoara

Timișoara,
str. Gãrii
nr. 25,
județul
Timiș

Obiectul
de
activitate

Capitalul
social
inițial
mijloace fixe +
mijloace
circulante
(mii lei)

Denumirea unitãții
care își înceteazã
activitatea

Cercetarea
Valoarea
și elaborarea de
totalã:
tehnologii chimice
343.858,
și petrochimice
din care:
pentru agenții
346.304
economici; cercetãri mijloace
privind obținerea
fixe;
de noi produse
2.446
de sintezã
mijloace
organicã finã,
circulante
polimeri speciali,
¥ Suprafața
antioxidanți,
construitã:
lubrifianți, lacuri,
2.352,71 m2
vopsele; producerea ¥ Suprafața
și comercializarea
desfãșuratã:
produselor chimice (construitã +
și petrochimice;
terenul
efectuarea de
aferent):
analize tehnologice 3.254,71 m2
în instalații chimice
și petrochimice
pentru îmbunãtãțirea
performanțelor
acestora; efectuarea
de analize speciale
în vederea testãrii
și atestãrii calitãții
produselor;
consultanțã și
reprezentanțã în țarã
și în strãinãtate;
operațiuni de
import-export în
domeniul propriu
de activitate;
activitate de
expertizare, evaluare,
consiliere, consultanțã.

Ñ Laboratorul
de Cercetare
”Icechim Ñ
Solventul,,
Timișoara
din cadrul
ICECHIM
București

ANEXA Nr. 3
ACTIVUL NET CONTABIL
Ñ mii lei Ñ

Total imobilizãri corporale
Ñ mijloace fixe (212)
Materii prime și materiale (cont 300)
Alte stocuri
Ñ ambalaje (381)
Clienți (411)

346.304
346.304
88.483
1.801
49.123

Furnizori Ñ debitori (409)

798

Debitori
Ñ debitori diverși (461)
Ñ avans C.O. (425)

621
138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

9

Ñ mii lei Ñ

Conturi la bãnci, casã și acreditive
Ñ disponibil în cont (5121 + 5187)
Ñ casã în lei (5311)
Ñ avansuri (542)

31.854
1.216
207

TOTAL ACTIV:

520.545

Furnizori (401)

117.160

Avansuri de la clienți (419)

Ñ

Alți creditori
Ñ personal (421 + 423)
Ñ rețineri (427 + 428)
Ñ asigurãri sociale (431)
Ñ ajutor de șomaj (437)
Ñ decontãri cu Institutul de Cercetãri Chimice ICECHIM
București (451)
Ñ impozit pe salarii (444)
Ñ fonduri speciale [taxe și vãrsãminte (447)]
Ñ creditori diverși (462)

8.961
207
6.615
1.221
33.654
4.975
417
3.477

TOTAL OBLIGAÞII:
VALOAREA ACTIVULUI NET CONTABIL =
TOTAL ACTIV Ñ TOTAL OBLIGAÞII =

176.687
343.858

ANEXA Nr. 4
DATELE DE IDENTIFICARE

a patrimoniului de pe Platforma Societãții Comerciale ”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara
care se transmite cu titlu gratuit și care se va constitui în capital social
al Societãții Comerciale ”Intelcerc,, Ñ S.A. Timișoara

Nr.
crt.

0

Locul și denumirea
mijlocului fix
care se transmite

Suprafața
care se
transmite
(construitã +
terenul aferent
în m2)

1

2

1. Municipiul Timișoara,
str. Gãrii nr. 25,
Platforma Societãții
Comerciale ”Solventul,, Ñ
S.A. Timișoara
Clãdire laboratoare
(Construcție P+2E+
anexe de depozitare)
2. Municipiul Timișoara,
str. Gãrii nr. 25,
Platforma Societãții
Comerciale ”Solventul,, Ñ
S.A. Timișoara
Clãdire pilot universal
(Construcție S+P+anexe
de depozitare)
3. Municipiul Timișoara,
str. Gãrii nr. 25,
Platforma Societãții
Comerciale ”Solventul,, Ñ
S.A. Timișoara
Clãdire pilot acetați
(Construcție P + anexe
de depozitare)

Destinația

Societatea comercialã
în proprietatea
cãreia se aflã
mijlocul fix
ce se
transmite

Valoarea rãmasã
(lei)

3

4

5

1.253

cercetaredezvoltare

Societatea Comercialã
”Solventul,, Ñ S.A.
Timișoara

1.371

cercetare

Societatea Comercialã
”Solventul,, Ñ S.A.
Timișoara

42,71

cercetare

Societatea Comercialã
”Solventul,, Ñ S.A.
Timișoara

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
0

1

2

3

4

5

4. Municipiul Timișoara,
str. Gãrii nr. 25,
Platforma Societãții
Comerciale ”Solventul,, Ñ
S.A. Timișoara
Clãdire pilot spume PU

408

cercetare

Societatea Comercialã
”Solventul,, Ñ S.A.
Timișoara

5. Municipiul Timișoara,
str. Gãrii nr. 25,
Platforma Societãții
Comerciale ”Solventul,, Ñ
S.A. Timișoara
Clãdire pilot 1,6 hexandiol
(Construcție P + anexe
de depozitare)

180

cercetare

Societatea Comercialã
”Solventul,, Ñ S.A.
Timișoara

3.254,71

TOTAL:

76.858.631

6. Utilaje, instalații, alte dotãri
Piloți:
Pilot universal
Pilot acetați
Pilot spume PU
Pilot 1,6 hexandiol

producție,
cercetare

Societatea Comercialã
”Solventul,, Ñ S.A.
Timișoara

268.562.855

TOTAL:
TOTAL GENERAL:

3.254,71

345.421.486
ANEXA Nr. 5

DATELE DE IDENTIFICARE

a mijloacelor fixe din patrimoniul Institutului de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM București,
care se transferã și se vor constitui în capitalul social al
Societãții Comerciale ”Intelcerc,, Ñ S.A. Timișoara
Numãrul
Grupa
de
inventar

III 300464
IV 400906
400911
401001
401002
V 517921
517922
517923
518180
IX 907662

TOTAL:

Denumirea
mijlocului
fix

Codul
de
clasificare

Convertizor
cu cãrucior
3.16.3.4
Mașinã de
amestecare
rapidã
4.6
Mașinã de
amestecare
MK 39K
4.6
Unealtã de
tãiat profile
3.5.9
Unealtã
rotopercutantã
3.5.9
Balanțã analiticã
MBÑC 03/01
4.1.2
Balanțã analiticã
MBÑC 03/02
4.1.2
Balanțã
analiticã
MBÑC 03/02
4.1.2
Microscop Cerc.
MC 5ÑA
Sec. 120
4.6
Mașinã
electrostaticã
de copiat
7.9.1

DU
L 15/94

DSC

Valoarea
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 500/1994

240

135

44.497

180

162

180

Amortizare
la
30.06.1996

26.512

Rata
Valoarea
de
rãmasã amortizare
lunarã

17.985

171

428.437

280.428 148.009

8.211

159

497.059

316.687 180.372

8.597

120

129

34.640

28.590

6.050

1.209

120

129

96.124

78.055

18.069

3.612

120

124

195.344

159.216

36.128

7.227

120

124

195.344

159.216

36.128

7.227

120

124

195.334

159.216

36.118

7.227

144

115

791.111

475.367 315.744

10.888

60

123

576.736

488.491

88.245

17.648

3.054.626 2.171.778 882.848

72.017

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Turbomotoare Ñ COMOTI
București
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național de Cercetare-

necorporale

14.626.937

mii

lei,

active

circulante

Dezvoltare Turbomotoare Ñ COMOTI București, persoanã

1.164.238 mii lei și 133.215 mii lei în patrimoniul producției

juridicã aflatã în coordonarea Ministerului Cercetãrii și

de apãrare, care se preia pe bazã de protocol de predare-

Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome, conform Legii nr. 51/1996, prin reorganizarea
Societãții Comerciale ”COMOTI,, Ñ S.A., care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Turbomotoare Ñ COMOTI are sediul în municipiul

preluare de la societatea comercialã care se reorganizeazã.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Turbomotoare Ñ COMOTI București își desfãșoarã activitatea în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare,
precum și cu regulamentul de organizare și funcționare
prevãzut în anexa nr. 2.

București, bd Iuliu Maniu nr. 220, sectorul 6.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Turbomotoare Ñ COMOTI București are ca obiect principal

Art. 7. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare Turbomotoare Ñ COMOTI București se preia

de activitate efectuarea de cercetãri fundamentale și apli-

prin transfer de la societatea comercialã care se reorgani-

cative și dezvoltarea tehnologicã, de interes național, în

zeazã și își pãstreazã drepturile salariale avute la data

domeniul turbomotoarelor.

reorganizãrii, pânã la negocierea noului contract colectiv de

Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare Turbomotoare Ñ COMOTI

muncã.
Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate
de minister coordonator, va cuprinde în bugetul de venituri

București este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare Turbomotoare Ñ COMOTI București este, conform bilanțului contabil de la data de 30 septembrie 1996,
de 15.791.175 mii lei, din care: imobilizãri corporale și

și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor investiții,
dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.226.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
ANEXA Nr. 1

INSTITUTUL NAÞIONAL
DE CERCETARE-DEZVOLTARE
TURBOMOTOARE Ñ COMOTI
BUCUREȘTI
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Consiliul
de administrație

Director

Director general
(manager)

Director

Mașini
paletate,
echipamente,
calcul,
experimentare și programe
Baza experimentalã
Sfântu
Gheorghe

Director

Calitate,
controlul
documentației, protecția muncii
și a
mediului

Automaticã,
tehnologii
de montaj
și service

Director

Tehnologii
de
fabricație,
prototipuri
și microproducție

Consiliul științific

Director

Tehnologii
și produse
pentru
apãrare
Secția
Mãgurele

Director

Financiar,
contabilitate, patrimoniu,
planificare
și urmãrire

Servicii
funcționale
direct
subordonate
(control,
juridic,
consilieri)

Centre de
cercetare
în universitãți

ANEXA Nr. 2
REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONALE

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Turbomotoare Ñ COMOTI București
CAPITOLUL I.
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Turbomotoare Ñ COMOTI București, denumit în continuare
institut, este persoanã juridicã aflatã în coordonarea
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, funcționeazã dupã
modelul regiilor autonome, conform Legii nr. 51/1996, și își
desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în
vigoare și a prezentului regulament de organizare și funcționare.
Art. 2. Ñ Sediul central al institutului este în București,
bd. Iuliu Maniu nr. 220, sectorul 6 și are în compunere
urmãtoarele subunitãți fãrã personalitate juridicã:
Ñ Secția Mãgurele, situatã în comuna Mãgurele,
str. Atomiștilor nr. 1, județul Ilfov;
Ñ Baza experimentalã Sfântu Gheorghe, județul Tulcea;
Ñ Centre de cercetare în universitãți:
¥ Universitatea Politehnicã București, splaiul
Independenței nr. 313, sectorul 6;
¥ Universitatea Tehnicã Iași, str. Horia nr. 5, județul
Iași.

Art. 3. Ñ Scopul institutului este desfãșurarea activitãții
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul
turbomotoarelor, participarea la elaborarea strategiei de
dezvoltare a domeniului și realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice cuprinse în Programul național
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã.
Art. 4. Ñ (1) Obiectul de activitate al institutului
cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:
a) În cadrul Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã:
1. cercetãri aplicative și fundamentale de bazã și orientate, pentru dezvoltarea științei, în special în domeniul
gazodinamicii, mașinilor paletate cu gaze, fenomenelor de
combustie, transfer de cãldurã și conversie de energie;
2. cercetãri aplicative, de interes național, care privesc
asigurarea cerințelor fundamentale impuse, pentru concepția
și tehnologiile de realizare a turbomotoarelor și a instalațiilor în care acestea sunt utilizate, precum:
¥ tehnologii generice competitive;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
¥ produse industriale noi, competitive;
¥ tehnologii pentru recuperarea și reciclarea materiilor
prime și a produselor, la sfârșitul ciclului lor de viațã, inclusiv de reconversie a tehnicii militare;
¥ rezistența, stabilitatea și fiabilitatea instalațiilor;
¥ protecția mecanicã, termicã, acusticã și siguranța în
exploatare;
¥ economia de energie;
¥ reducerea noxelor și protecția mediului;
¥ automatizarea și informatizarea proceselor;
3. cercetãri aplicative, de interes național, care privesc
realizarea și dezvoltarea tehnologiilor specifice de producere a turbomașinilor cu gaze, agregatelor aferente și a
instalațiilor de utilizare, inclusiv realizarea de modele experimentale, funcționale și prototipuri, standuri, platforme și
stații-pilot, încercãri și experimentãri, pentru domeniile:
¥ sisteme de propulsie pentru transport;
¥ tehnologii de mediu și ingineria mediului;
¥ folosirea raționalã a surselor energetice;
¥ surse de energie regenerabile, convenționale și neconvenționale;
¥ suport tehnologic pentru restructurarea și dezvoltarea
sistemelor de exploatare a resurselor naturale;
¥ dezvoltarea sistemului de standarde, mãsurã și testare;
¥ aeronauticã, inclusiv aparate de zbor ultraușoare, cu și
fãrã motor;
¥ tehnologii de explorare a spațiului cosmic;
¥ apãrare naționalã;
4. studii și cercetãri privind:
¥ strategia sectorului, restructurarea, retehnologizarea și
modernizarea;
¥ diagnoza și prognoza privind dezvoltarea domeniului;
¥ sinteze tehnico-științifice;
¥ informatizarea aplicațiilor.
b) În afara Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, institutul efectueazã cercetãri aplicative pentru soluționarea problemelor din domeniul sãu de
activitate, și anume:
¥ dezvoltarea tehnicilor experimentale și a mãsurãtorilor
în laboratoare și in situ, în domeniul turbomașinilor, combustiei, surselor și conversiei de energie, schimbului de cãldurã, tribologiei și vibrațiilor;
¥ dezvoltarea și implementarea tehnologiilor specifice,
aeronautice, în industrie, transporturi și construcții;
¥ cercetarea-dezvoltarea de produse și tehnologii pentru
apãrare;
¥ elaborarea reglementãrilor tehnice și economice care
stau la baza activitãților de proiectare, execuție, exploatare
și postutilizare a turbomotoarelor.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:
¥ inginerie, consultanțã, expertizare și asistențã tehnicã
pentru proiectarea, execuția, montarea și exploatarea instalațiilor cu mașini paletate și în domeniul calitãții;
¥ soluții tehnice, programe de calcul, machete, metodologii de experimentare, proiectare și execuție de laboratoare, standuri, instalații, echipamente, aparaturã, scule și
dispozitive;
¥ proiecte și tehnologii pentru execuția turbomașinilor,
instalațiilor, produselor și echipamentelor aferente, a instalațiilor în care acestea sunt utilizate, cât și a sistemelor de
comandã și control;
¥ verificãri, atestãri, omologãri și certificãri pentru materiale, produse, echipamente și tehnologii, specifice obiectului de activitate.
C. Activitãți de formare și specializare profesionalã în
domeniul de activitate al institutului:
¥ pregãtire profesionalã și specializare de nivel mediu;
¥ pregãtire profesionalã de nivel universitar, postuniversitar și doctoranturã, potrivit legii.

13

D. Activitãți de prezentare, editare și tipãrire a lucrãrilor
de specialitate:
¥ conferința anualã ”Turbo,,;
¥ revista ”Turbo,,;
¥ studii, rapoarte, sinteze și alte publicații în domeniul
propriu de activitate.
E. Activitãți de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii.
F. Activitãți de marketing, organizare de expoziții, reprezentare tehnico-economicã și intermediere în scopul valorificãrii rezultatelor cercetãrilor din domeniu.
G. Activitãți de execuție în vederea susținerii cercetãrii
și dezvoltãrii tehnologice în domeniu, prin unicate, serii mici
de produse și microproducție, pentru valorificarea cercetãrilor elaborate.
H. Execuția experimentalã de lucrãri, urmãrirea comportãrii în timp și service.
I. Activitãți de comerț interior și exterior, inclusiv de
import-export, pentru realizarea obiectului de activitate,
potrivit legii.
(2) Toate activitãțile institutului pot fi efectuate și în
cadrul unor contracte externe.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform bilanțului contabil la data de 30 septembrie 1996, institutul are un patrimoniu de 15.791.175 mii lei,
din care: imobilizãri corporale și necorporale 14.626.937 mii lei,
active circulante 1.164.238 mii lei și 133.215 mii lei în
patrimoniul producției de apãrare.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea, în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți, direcții, centre, secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții, se pot organiza și
alte structuri necesare, precum: colective de program, de
proiect, de produs sau interdisciplinare etc.
Art. 8. Ñ Dirctorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda conducãtorilor acestor
subunitãți împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului general pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilitãților și competențelor încredințate de cãtre
aceștia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asisguratã de
cãtre:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Ñ Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice din institut sunt asigurate de cãtre consiliul științific.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație este format din
11 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate
fi reînnoit.
Structura consiliului de administrație este alcãtuitã din:
Ñ 1 președinte;
Ñ 1 vicepreședinte;
Ñ 9 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului Industriilor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi
ingineri, economiști, juriști, alți specialiști din institut, din
unitãți bancare sau agenți economici de profil, cadre didactice universitare, academicieni.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea directorului general.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut
numirea.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile ce
derivã din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de cãtre consiliul
de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa, în aceeași calitate, la
societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale sau interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã
în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã și ori de câte ori interesele institutului o cer,
convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte sau la
solicitarea a cel puțin o treime din numãrul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.

Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desfãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
condiție, ședința consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație sunt
invitați și reprezentanții sindicatelor, conform legii.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi compensatã material, conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele
cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de
subunitãți din structura institutului;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru Cercetare
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli și îl depune la organul coordonator, în vederea
aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi pe care le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii și subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei propuneri pentru asigurarea de fonduri prin
bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã contractul colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții, stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de cãtre institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general și directorii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia și programele de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește saptãmânal sau ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institut se
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de
administrație al institutului, și este prezidat de directorul
subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului Consultativ pentru
Cercetare Științificã și Dezvoltare Tehnologicã, dintre cercetãtorii științifici principali care lucreazã în domeniu și au
pregãtire managerialã.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și aprobã salariile personalului din institut,
prin negociere directã sau prin delegare;
d) numește și revocã pe conducãtorii compartimentelor
de muncã din aparatul propriu, precum și pe directorii din
structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
e) angajeazã și concediazã pesonalul propriu;
f) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetãtor principal gradul I, II și III și cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
g) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;

15

h) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
i) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimentele proprii specializate;
j) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
k) exercitã orice alte atribuții ce-i sunt delegate de consiliul de administrație;
l) poate delega, în condițiile legii, o parte dintre atribuțiile sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 27 de
membri, reprezentând toate direcțiile științifice din cadrul
institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare,
academicieni, cadre didactice din învãțãmântul superior,
salariați ai institutului și din afara acestuia, aleși, prin vot
secret, de cãtre personalul de cercetare cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte, un
vicepreședinte și un secretar, aleși pe timp de 2 ani, prin
vot secret, de cãtre membrii consiliului științific. Din consiliul
științific fac parte, de drept, directorul general și directorii
direcțiilor științifice ale institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu statutul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, în
domeniul propriu de activitate;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii de cercetare-dezvoltare;
e) propune mãsuri pentru perfecționare profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale, științifice și academice;
f) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor pentru funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III
și cercetãtor științific;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor
cu caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țarã și în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Activitatea economico-financiarã
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite
bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența
prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca, în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli, sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind
achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei la
nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții de
natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã cu
aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.

Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi deschise la unitãțile bancare
specializate, cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã românești competente.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri în proprietatea publicã a orașului Breaza, județul Prahova,
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Breaza
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a bunurilor
identificate potrivit anexelor nr. 1 și 2, care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Civitas,, Ñ S.A. Breaza în proprietatea publicã
a orașului Breaza și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Breaza.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Civitas,, Ñ S.A. Breaza se diminueazã corespunzãtor cu

valoarea actualizatã a bunurilor prevãzute la art. 1, fãrã
afectarea cotei de capital social deținute de acționarii privați.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen
de 30 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.228.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

17
ANEXA Nr. 1

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit în administrarea Consiliului Local al Orașului Breaza
Nr.
crt.

Adresa imobilului
care se transmite

Caracteristici
tehnice

Valoarea
Ñ lei Ñ

Destinația

1. Bd. Eroilor nr. 13

Suprafața construitã: 213 m2
59.566.141
Suprafața terenului aferent: 900 m2

Dispensarul veterinar

2. Str. Ocinei nr. 63

Suprafața construitã: 60 m2
Suprafața terenului aferent: 200 m2

59.786

Poarta de intrare în
Parcul central al orașului
Breaza

3. Str. Sunãtorii nr. 6

Suprafața construitã: 537 m2
Suprafața terenului aferent: 700 m2

113.975

11.157.717
4. Str. Republicii nr. 59 Suprafața construitã: 180 m2
Suprafața terenului aferent: 200 m2

TOTAL VALOARE:

Atelierul de gospodãrie
comunalã
Sediul Circumscripției
fiscale, birouri ale
Consiliului Local al
Orașului Breaza (Casa
cãsãtoriilor, contabilitate,
casierie, stare civilã,
personal-învãțãmânt,
arhivã)

70.897.619
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor care trec din patrimoniul Societãții Comerciale ”Civitas,, Ñ S.A. Breaza
în proprietatea publicã a orașului Breaza și în administrarea Consiliului Local al Orașului Breaza
Nr.
crt.
0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Denumirea

Numãrul
de inventar

Valoarea
Ñ lei Ñ

1

2

3

Branșamente
Rețele de apã
Conductã de refulare
Branșamente apã
Branșamente apã
Branșamente apã
Canal colector
Canal colector
Cãmin vizitare
Cãmin rupere
Decantor
Canal beton
Canal beton
Racord canal
Canalizare bloc
Canalizare menajerã
Canalizare pluvialã
Extindere canal
Drum de acces la stația de epurare
Denisipator
Decantor secundar
Biofiltru
Platformã
Împrejmuire
Canal menajerie
Decantor
Centrala termicã Aurel Vlaicu
Centrala termicã zonã centru
Clãdiri manevre vane
Clãdiri stație pompe
Clãdiri mecanic stație
Clãdiri vane stație pompe
Stație pompareÑclãdiri

21397
21482
21534
21565
21601
21605
2381
2382
2383
2384
2385
2386
2387
2388
2723
2733
2733
2752
2766
2767
2768
2769
2770
2771
2772
2773
20511
20868
20138
20139
20140
20141
20701

3.373.806
4.021.610
648.168.410
2.345.190
558.156
2.890.448
67.705.651
76.434
1.674.553
1.670.068
596.300
1.803.780
1.364.516
1.381.029
10.422.499
393.169.122
220.738.127
5.700.930
2.920.796
2.176.481
11.178.519
2.608.535
7.554.578
267.351
2.097.426
26.486.642
60.410.216
1.662.939
18.194
3.637.029
1.046.490
4.812.608
101.617.464

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
0

34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.

1

Clãdiri stație pompe hidrofor
Cãmin pentru armãturi
Rezervoare acoperite
Rezervor acoperit
Rezervor semiîngropat
Canal golire rezervor
Captare izvoare subterane
Împrejmuire captare Sunãtoarea
Împrejmuire bazin Pripon
Rețea apã 1976
Branșament apã 1921
Branșament apã 1962
Branșament apã 1964
Branșament apã 1961
Branșament str. Republicii
Branșament apã 1957
Rețea apã 1953
Rețea apã 1952
Rețea apã 1963
Rețea apã 1964
Rețea apã Podu Vadului
Rețea apã 1966
Rețea apã Națiunii 1970
Rețea apã str. Republicii 1972
Rețea apã Podu Vadului 1973
Rețea apã str. Republicii 1973
Branșament 1973
Rețea apã 1974
Rețea apã 1974
Branșament 1978
Tuburi infiltrare
Batardou
Cãmin manevre vane
Bazin infiltrare
Conducte
Cãmin legãturi
Platformã
Conductã refulare
Bazin
Filtre rețele canal stație
Cãmin vane instalație hidraulicã
Instalații utilizare pompã
Instalație electrorezervor
Instalație subteranã hidro
Instalație stație pompare
Cãmin
Împrejmuire Hidrojet
WC
Împrejmuire rezervor
Instalație electricã subteranã
Racord canal
Rezervor alimentare apã
Canale colectoare apã
Conducte golite
Canale pentru evacuare
Instalație de apã
Conducte tehnologice
Drenuri tubulare de puțuri
Branșament
Alimentare cu apã
Alimentare cu energie electricã
Rețea de apã
Branșament 1980
Rețele electrice și de iluminat
Alimentare cu apã
Rețele termice
Rețele termice
Rețele termice
Rețele termice
Rețele termice
Rețele termice
Rețele termice
Rețele termice
Rețele termice

2

20756
2333
2335
2336
2337
2353
2361
2707
2708
2945
20194
20195
20197
20604
30198
20199
20225
20227
20227
20227
20228
20228
20464
20474
20919
20920
20921
20942
20948
21105
21114
21115
21116
21117
21118
21119
21120
21140
21141
21142
21143
21144
21145
21146
21146
21148
21149
21150
21151
21152
21153
21154
21155
21156
21157
21158
21159
21160
21162
21164
21165
21172
21173
21316
21366
2759
2830
2927
21166
21167
21309
21352
21377
21418

3

3.667.465
442.809
10.712.114
3.920.527
10.860.073
919.860
639.360
59.368
1.329.905
288.706
1.697
7.211
289.442
76.793
28.240
13.048
9.198.498
61.526
82.919
971.317
67.360
1.923.614
484.305
1.302.460
3.733.062
4.979.570
148.467
1.431.527
1.573.871
1.139.740
26.129.210
Ñ
5.134.104
26.203.360
2.408.003
8.002.747
18.990.708
142.122.784
9.689.081
286.964
2.184.665
130.444
56.089
349.868
9.778.960
213.119.980
7.554.274
440.572
71.141
3.499.738
11.668.545
46.571.724
3.430.277
4.913.942
1.056.190
1.056.407
23.787.852
93.200.814
393.101
11.967.730
3.077.293
4.683.994
4.809.638
2.196.330
6.187.120
41.990.019
16.051.466
26.062.158
7.572.778
234.595
19.359.287
19.354.536
10.259.396
9.282.070

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
0

19

2

Rețele termice
Alimentare cu apã
Alimentare cu apã
Rețele apã bloc 10
Rețele apã bloc 10
Instalație centralã termicã Aurel Vlaicu
Instalație centralã termicã zonã centru
Autotransformator 150 kW
Vanã servo-motor
Stație epurare Breaza
Rețea apã Podu Vadului
Racord canal
Racord canal
Racord canal
Racord canal
Rețea canal
Rețea canal
Rețea canal
Rețea canal
Rețea canal
Rețea canal
Canalizare pluvialã
Racord canal
Racord canal
Branșament 1975
Rețea apã 1975
Branșament 1975
Branșament 1976
Rețea energie alimentarã
Closet cu vane

21485
21385
21367
21390
21606
3082
3156
3144
2716
7558
4126
2774
2831
2925
2926
21113
21224
21308
21378
21419
21480
21486
21602
21597
20989
20094
20995
21032
2352
10702

8.470.111
7.413.205
46.105.073
5.013.235
97.327.381
5.720.520
1.688.044
2.239.207
539.665
145.764.126
6.547.558
3.025.792
1.281.862
7.452.780
5.596.890
6.130.832
8.341.193
20.102.688
7.958.969
10.037.376
8.010.564
1.965.266
10.544
31.603
129.672
3.883.957
9.544.817
910.463
125.008
1.711.178

TOTAL VALOARE:

108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.

1

3

2.966.420.580

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism
și Amenajarea Teritoriului Ñ URBANPROIECT București
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ
URBANPROIECT București, persoanã juridicã românã
aflatã în coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, care funcționeazã dupã modelul
regiilor autonome, conform Ordonanței Guvernului nr.
25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
prin reorganizarea Institutului de Cercetare-Proiectare pentru
Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ð URBANPROIECT,
care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ URBANPROIECT
București are sediul în municipiul București, str. Nicolae
Filipescu nr. 53-55, sectorul 2.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ
URBANPROIECT București are ca obiect de activitate
efectuarea de cercetãri fundamentale și aplicative, studii
pentru programe și strategii naționale în domeniul urbanismului și amenajãrii teritoriului, reglementãri specifice, care

fundamenteazã Planul de amenajare a teritoriului național
și dezvoltare durabilã a așezãrilor umane.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea
Teritoriului Ñ URBANPROIECT București este prevãzutã în
anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ
URBANPROIECT București, stabilit pe baza bilanțului de la
30 iunie 1996 este de 942.245 mii lei, din care imobilizãri
corporale și necorporale 559.486 mii lei și active circulante
382.759 mii lei și se preia pe bazã de protocol de predare-preluare de la Institutul de Cercetare-Proiectare
pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ
URBANPROIECT.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ
URBANPROIECT București își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, precum și
cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în
anexa nr. 2.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

Art. 7. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ
URBANPROIECT București se preia prin transfer de la
Institutul de Cercetare-Proiectare pentru Urbanism și
Amenajarea Teritoriului Ñ URBANPROIECT și își pãstreazã salariile avute la data transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.

Art. 8. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, în calitate de minister coordonator, va cuprinde
în bugetul sãu de venituri și cheltuieli fondurile necesare
realizãrii unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și
instalații.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și nr. 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 1.233.
ANEXA Nr. 1

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
A INSTITUTULUI NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE PENTRU URBANISM
ȘI AMENAJAREA TERITORIULUI Ñ URBANPROIECT BUCUREȘTI
CONSILIUL
DE ADMINISTRAÞIE

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

DIRECTOR GENERAL

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

SECÞIA
AMENAJAREA
TERITORIULUI
¥ PLANUL DE AMENAJARE A TERITORIULUI
NAÞIONAL
¥ STUDII DE FUNDAMENTARE A PLANULUI
DE AMENAJARE A TERITORIULUI
NAÞIONAL
¥ STUDII ȘI CERCETÃRI APLICATIVE ÎN
AMENAJAREA, ECHIPAREA ȘI PROTECÞIA
MEDIULUI ÎN TERITORIU
¥ STUDII METODOLOGICE, EXPERIMENTALE
ȘI PILOT ÎN AMENAJAREA TERITORIULUI
¥ STUDII DE FUNDAMENTARE
PENTRU
ACTE NORMATIVE ÎN
AMENAJAREA TERITORIULUI
ȘI
¥ INFORMARE
TRANSFER DE CUNOȘTINÞE PRIVIND AMENAJAREA TERITORIULUI

SECÞIA
URBANISM
¥ STUDII DE FUNDAMENTARE ÎN URBANISM
¥ STUDII ȘI CERCETÃRI APLICATIVE ÎN
URBANISM
¥ STUDII METODOLOGICE, EXPERIMENTALE
ȘI PILOT ÎN URBANISM
¥ REGULAMENT GENERAL DE URBANISM
¥ STUDII DE FUNDAMENTARE
PENTRU
ACTE NORMATIVE ÎN
URBANISM
¥
INFORMARE
ȘI
TRANSFER DE CUNOȘTINÞE
ÎN URBANISM

DIRECTOR ECONOMIC

CONTROL
FINANCIAR
PREVENTIV

COMPARTIMENT
JURIDIC

SERVICIUL
PRODUCÞIE Ñ
ORGANIZAREA
MUNCII - EDIÞIE
¥
¥
¥
¥
¥
¥

PERSONAL
SALARIZARE
PRODUCÞIE
CONTRACTARE
APROVIZIONARE
EDIÞIE

COMPARTIMENTUL
FINANCIARCONTABIL
¥ FINANCIAR
¥ CONTABILITATE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

21
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ URBANPROIECT
București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ
URBANPROIECT București, denumit în continuare institut,
este persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, care
funcționeazã dupã modelul regiilor autonome, conform Legii
nr. 51/1996, și își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Institutul are structura organizatoricã cuprinsã
în anexa nr. 1 la hotãrâre.

C. Formare și specializare de cercetãtori în domeniul
urbanismului și amenajãrii teritoriului
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de
specialitate:
- Colecția ”Ghidul primarului și al consilierilor locali,,
(Seria ”Urbanism și amenajarea teritoriului,,);
- Colecția ”Metodologii de elaborare a documentațiilor
de urbanism și amenajarea teritoriului,,;
- studii, rapoarte, sinteze și alte publicații în domeniul
urbanismului și amenajãrii teritoriului.
(2) Activitãțile menționate pot fi efectuate și în cadrul
unor contracte internaționale.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul urbanismului și amenajãrii teritoriului, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului
și la realizarea, cu prioritate, a obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã.
Art. 4. Ñ (1) Obiectul de activitate al institutului
cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:
a) În cadrul Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, având ponderea majorã din totalul activitãții:
- cercetare fundamentalã de bazã și orientatã, realizatã
în scopul creșterii nivelului cunoștințelor în domeniul urbanismului și amenajãrii teritoriului;
- cercetare aplicativã pentru realizarea de studii-pilot,
modele experimentale cu rol de suport pentru cercetãrile
aplicative viitoare din mai multe ramuri, sectoare sau activitãți;
- elaborarea de studii și cercetãri aplicative pentru
amenajarea teritoriului: modele de dezvoltare urbanã alternative, dezvoltarea rețelei de localitãți, protecția zonelor
construite și naturale de interes național, reabilitarea zonalã
și reconstrucția ecologicã, zone rurale defavorizate;
- elaborarea de studii și cercetãri aplicative în urbanism
pentru dezvoltarea durabilã a așezãrilor umane: restructurarea și modernizarea orașelor, politici de locuire, managementul strategic și operațional în orașe, conservarea și
gestionarea terenului urban;
- elaborarea de strategii, studii de diagnozã și prognozã
în domeniul urbanismului și amenajãrii teritoriului;
- studii pentru fundamentarea legislației și a
reglementãrilor în domeniul urbanismului și amenajãrii
teritoriului.
b) În afara Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã:
- cercetare aplicativã pentru soluționarea unor probleme
concrete din domeniul de activitate.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:
- asistențã tehnicã, furnizare de servicii științifice și
metodologice agenților economici sau oricãror beneficiari
interesați;
- consultanțã și certificarea calitãții studiilor și planurilor
de urbanism și amenajare a teritoriului;
- execuție de documentații de urbanism și amenajare a
teritoriului cu caracter de unicat și importanțã deosebitã.

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform bilanțului contabil de la data de
30 iunie 1996, institutul are un patrimoniu propriu în valoare
de 942.245 mii lei, din care: imobilizãri corporale și necorporale 559.486 mii lei și active circulante 382.759 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunurile proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii.
Bunurile proprietate publicã, precum și cele dobândite
se aflã în administrarea institutului și se evidențiazã distinct
în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
și a Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform
prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți, sectoare, cuprinzând compartimente, secții, laboratoare,
precum și alte structuri organizatorice necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții, se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda conducãtorilor acestor
subunitãți împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilitãților și competențelor încredințate.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice
din institut sunt asigurate de consiliul științific.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
(2) Structura consiliului de administrație este alcãtuitã
din:
Ñ 1 președinte;
Ñ 1 vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ð președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al unei asociații profesionale în
domeniu;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(3) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii
teritoriului, cu avizul ministrului cercetãrii și tehnologiei, la
propunerea directorului general.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut
numirea.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de
administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație sau participa, în aceeași calitate, la societãțile
comerciale cu care institutul are relații contractuale sau
interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital
privat cu același profil sau cu care institutul se aflã în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desfãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã

condiție pentru adoptarea hotãrârilor, ședința consiliului de
administrație se poate reprograma într-un interval de cel
mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat reprezentantul sindicatului.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora va fi compensatã material conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele
cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã organizarea de subunitãți, secții, laboratoare
și alte structuri organizatorice necesare realizãrii obiectului
de activitate al institutului, în cadrul structurii organizatorice
aprobate;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor metodologii moderne și de modernizare a
celor existente în concordanțã cu strategia generalã a
domeniului propriu;
c) propune Programul anual de cercetare-dezvoltare pe
care îl înainteazã Colegiului consultativ pentru cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
d) propune Programul anual de elaborare a reglementãrilor tehnice pe care îl înainteazã Comitetului tehnic de
coordonare generalã al Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului;
e) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli și îl depune la Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în vederea aprobãrii prin hotãrâre a
Guvernului;
f) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi și le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
g) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
h) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
i) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii și subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului propuneri pentru asigurarea de fonduri prin bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice
activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare, în limitele prevederilor legale, și stabilește modul de rambursare;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea cooperãrilor
externe în domeniul urbanismului și amenajãrii teritoriului;
o) aprobã contractul colectiv de muncã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
p) executã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate
pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut. Atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general, directorii din structura organizatoricã a institutului,
șefii de secție și șeful compartimentului personal-contractare-administrativ.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ programul anual de elaborare a reglementãrilor tehnice;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
sau ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ La nivelul subunitãților institutului se organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de
organizare și funcționare aprobat de consiliul de administrație al institutului și este prezidat de directorul subunitãții
respective.
Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general și
aprobate de consiliul de administrație.
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, cu acordul ministrului
cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului consultativ
pentru cercetare-dezvoltare, dintre cercetãtorii științifici care
lucreazã în domeniu și au pregãtire managerialã.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu alte organe, organizații și agenți economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului;
d) numește și revocã pe conducãtorii compartimentelor
de muncã din aparatul propriu, precum și pe directorii din
structura organizatoricã a aparatului institutului, cu avizul
consiliului de administrație;
e) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut;
aprobã salariile rezultate prin negociere directã;
f) angajeazã și concediazã personalul institutului;
g) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
h) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
i) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
j) exercitã orice alte atribuții ce-i sunt delegate de consiliul de administrație;

23

k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de
prospectare în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul
superior, salariați ai institutului sau din afarã, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(2) Consiliul științific are un numãr de 9 membri care
asigurã reprezentarea secțiilor din cadrul institutului.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și de
un vicepreședinte, aleși pe timp de 2 ani, prin vot secret,
dintre membrii consiliului. Din consiliul științific fac parte
de drept, directorul general și directorul științific al
institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, în
domeniul urbanismului și amenajãrii teritoriului;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) întocmește anual Programul de elaborare a reglementãrilor tehnice în domeniul propriu de activitate;
d) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
e) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii de cercetare-dezvoltare;
f) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
g) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
h) numește comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului pentru
funcțiile de cercetãtor științific, cercetãtor științific principal
gradul I, II și III;
i) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
caracter științific;
j) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
k) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ Institutul întocmește anual bugetul de venituri
și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
potrivit normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, cu avizul Ministerului Finanțelor și al
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în contractele colective de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor.
Art. 35. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent. Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ Institutul hotãrãște cu privire la investițiile ce
urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite
bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența
prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr.15/1993.
În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute de art. 6
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral
sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca, în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli, sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
Execuția investițiilor prevãzute la alin. 1 și 2 se adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației care
reglementeazã achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei, la
nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții de
natura celor prevãzute la alin. 1 și 2, se efectueazã cu
aprobarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, pe baza avizului prealabil al Ministerului
Finanțelor.
Art. 37. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale
cu sediul în România.
Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți, în
lei și în valutã, prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã financiar-valutarã stabilite prin prevederile actelor normative în
vigoare.

Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior,
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi deschise la unitãțile bancare cu
sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau
juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române, competente.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului și cu avizul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetaredezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc
într-un interval de maximum 5 ani.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 354/1994 cu privire la garantarea creditãrii
stocurilor de grâu și orz-orzoaicã preluate din recolta anului 1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 354/1994 cu
privire la garantarea creditãrii stocurilor de grâu și
orz-orzoaicã preluate din recolta anului 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 1 iulie
1994, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 640/1994, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze, în contul și în numele statului, creditele acordate

Regiei Autonome ”Agenția Naționalã a Produselor Agricole,,
de cãtre bãncile comerciale pentru constituirea stocurilor de
grâu și orz-orzoaicã, achiziționate din recolta anului 1994,
necesare asigurãrii consumului curent al populației, completãrii rezervei de stat, producției de furaje, semințelor pentru
culturile anului 1995, precum și în scopul valorificãrii la
export.
Garanția emisã de Ministerul Finanțelor își extinde valabilitatea pânã la valorificarea completã a stocurilor.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.267.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

25

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
a unor bunuri din import
În baza art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful
vamal de import al României, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 102/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale, în limita
unui contingent tarifar valoric de 10.700.000 dolari S.U.A., bunurile din
import prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar valoric prevãzut în anexã
se efectueazã prin licențe eliberate de Ministerul Comerțului.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre este valabilã pânã la data de 31 decembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Ioan Dan Popescu
București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.279.

ANEXÃ
LISTA

pozițiilor tarifare exceptate temporar de la plata taxelor vamale
Ñ dolari S.U.A. Ñ

1. Ex.
2. Ex.
3.
4.
5. Ex.
6.
7.
8.
9.
10.

3702.92.90
4911.99.00
8414.80.29
8471.91.80
8471.99.80

Ex.
Ex.
Ex.
Ex.

8473.30.90
8518.90.00
8523.13.00
8525.10.90
8525.30.99

11. Ex.
12. Ex.

8529.10.50
8529.90.98

13.
14. Ex.
15.
16. Ex.
17. Ex.

8539.21.10
8540.20.10
8544.49.20
9030.89.99
9405.40.10

Altele (peliculã film)
Altele (hârtie imprimatã)
Turbocompresor multicelular
Unitãți de prelucrare numericã
Altele (mașini de prelucrare automatã a datelor,
destinate echipamentelor de televiziune)
Alte pãrți și accesorii de la poziția 8471
Pãrți de microfoane
Altele (casete, benzi)
Altele (microfoane emițãtor)
Altele (camere de televiziune, accesorii camere,
echipament studio, echipament monitorizare,
echipament emisie)
Altele (echipament acces satelit)
Altele (piese de schimb studio, pupitre, camere
de televiziune, echipament emisie)
De tipul celor utilizate pentru proiectoare
Tuburi pentru camere de televiziune
De tipul celor utilizate pentru telecomunicații
Altele (aparate de mãsurã și control)
Proiectoare
TOTAL:

200.000
100.000
200.000
600.000
600.000
100.000
50.000
300.000
50.000
6.250.000
80.000
1.000.000
70.000
70.000
30.000
200.000
300.000
10.700.000

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea înlocuirii anexei nr. 9 la Normele metodologice nr. 48.211/1994
privind perceperea, încasarea, virarea, utilizarea, evidența și controlul
destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului literar, cinematografic,
teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în temeiul art. 5 din Legea nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor
plastice și în baza dispozițiilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã înlocuirea anexei nr. 9 la Normele
metodologice nr. 48.211/1994 privind perceperea, încasarea, virarea, utilizarea, evidența și controlul destinației
sumelor rezultate din aplicarea timbrului literar, cinemato-

grafic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice cu
anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa prevãzutã la art. 1 va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României.

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 1996.
Nr. 2.269.

ANEXÃ
ANEXA Nr. 9
LISTA

organizațiilor de creatori care au fãcut dovada înființãrii, organizãrii și funcționãrii
conform prevederilor legale în vigoare
1. Uniunea Scriitorilor din România
¥ cont virament nr. 45.10.62.62., B.C.R. Ð S.M.B.
2. Asociația Scriitorilor Profesioniști din România
¥ cont virament nr. 45.10.80.12.108., B.C.R., Filiala sectorului 1, București
3. Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România
¥ cont virament nr. 4072996510074 B.R.D., Filiala
”Victoria,, București
4. Uniunea Criticilor, Redactorilor și Realizatorilor
Muzicali din România
¥ cont virament nr. 4072996061338 B.R.D. Ñ S.M.B.,
Filiala ”Unirea,,
5. Uniunea Cineaștilor din România
¥ cont virament nr. 45.10.0.23.2. B.C.R. Ð S.M.B. 55100
6. Uniunea Autorilor și Realizatorilor de Film
¥ cont virament nr. 40.10.11.50.12. Credit Bank, sectorul
agricol Ilfov
7. Asociația ”Societatea Creatorilor de Film,,
¥ cont virament nr. 40.00.53.00.07.27.000.2 Banca
Româneascã, bd Unirii nr. 35, București, cod poștal 70401

8. Uniunea Teatralã din România
¥ cont virament nr. 40.10.11.5013 Credit Bank, Agenția
sectorului 2, București
9. Uniunea Artiștilor Plastici din România
¥ cont virament nr. 45.36.74.5092 B.C.R., Filiala sectorului 1, București
10. Convenția Autorilor, Producãtorilor și Realizatorilor
Creațiilor Artistice și altor Creații Intelectuale din România
¥ cont virament nr. 46.39.08.52.60.221 Banca ”Dacia
Felix,, Ñ S.A. Ð S.M.B.
11. Societatea Scriitorilor Români
¥ cont virament nr. 4109085260239, Banca ”Dacia Felix,,
Ñ S.A. Ð S.M.B.
12. Uniunea Interpreților, Coregrafilor și Criticilor Muzicali
din România
¥ cont virament nr. 45.10.7.472, B.C.R., Filiala sectorului 1, București
13. Societatea Scriitorilor ”Costache Negri,, Galați
¥ cont virament nr. 4072996062209, Banca Românã
pentru Dezvoltare, Filiala Galați

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
14. SCIRO Ñ Societatea Cineaștilor Independenți din
România
¥ cont virament nr. 4510101220, B.C.R., Filiala sectorului 1,
București
15. Asociația Românã a Creatorilor Culturali și Artiștilor
¥ cont virament nr. 45.10.60.11.26 B.C.R., Filiala sectorului 1, București
16. Uniunea de Creație Interpretativã a Muzicienilor din
România

27

¥ cont virament nr. 45.10.100.109.351.0000.2, pentru lei
¥ cont virament nr. 46.10.100.109.351.300.07, pentru
U.S.D.
Bancorex, Filiala Lipscani
17. Societatea Teatralã Românã (S.T.R.)
¥ cont virament nr. 64.312.04.17, pentru lei
B.C.R. Ñ S.M.B.
18. Asociația Artiștilor Plastici Amatori
¥ cont virament nr. 45.11.09.537
C.E.C. Ð Filiala sectorului 5, București.
«

«

«

S T A T U T U L*)
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, denumit în continuare Fondul, este constituit în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 39
din 28 august 1996, denumitã în continuare ordonanțã, și
are ca scop garantarea rambursãrii depozitelor constituite
la societãțile bancare de cãtre deponenți, persoane fizice,
potrivit condițiilor și limitelor stabilite în ordonanțã și în prezentul statut.
Art. 2. Ñ Fondul este persoanã juridicã de drept public
și are sediul în municipiul București.
Art. 3. Ñ Depozitele aparținând persoanelor fizice, a
cãror rambursare este garantatã de Fond, reprezintã orice
sold creditor ce rezultã din sume depuse într-un cont bancar de orice tip, deschis pe numele uneia sau al mai multor
persoane fizice, supuse rambursãrii cãtre deponenți de
cãtre societatea bancarã, în conformitate cu legea și cu
termenii contractuali aplicabili.
Sunt considerate depozite, în înțelesul prevederilor alin. 1,
și sumele atrase de societãțile bancare de la persoane
fizice pentru care s-au emis certificate de depozit nominative.
Art. 4. Ñ Fondul garanteazã, în condițiile și în limitele
prevãzute de prezentul statut, plata sumelor din depozitele
deținute de rezidenți și de nerezidenți, exprimate în
moneda naționalã sau strãinã.
Nu sunt garantate de Fond depozitele persoanelor fizice
menționate în anexã.
CAPITOLUL II
Resursele financiare ale Fondului
Art. 5. Ñ Resursele financiare ale Fondului se constituie din urmãtoarele încasãri:
a) contribuția inițialã a societãților bancare;
b) contribuții anuale și speciale ale societãților bancare;
c) împrumuturi;
d) venituri din lichidarea creanțelor sale;
e) venituri din investirea resurselor sale;
f) alte venituri (donații, subvenții bugetare).
Art. 6. Ñ Toate societãțile bancare, persoane juridice
române, precum și sucursalele bãncilor strãine care func-

ționeazã în România și care sunt sau vor fi autorizate sã
primeascã fonduri de la persoane fizice, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã,
sunt obligate sã participe la constituirea resurselor financiare ale Fondului.
Resursele financiare prevãzute la art. 5 lit. a), b), c), d)
și f) vor fi utilizate pentru plata depozitelor garantate în
condițiile stabilite de ordonanțã.
Resursele financiare prevãzute la art. 5 lit. e) vor fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor curente ale Fondului, în
condițiile stabilite de consiliul de administrație al acestuia.
Art. 7. Ñ Contribuția inițialã prevãzutã la art. 5 lit. a)
va fi echivalentã cu 1,0% din capitalul social subscris al
societãților bancare, înregistrat la data intrãrii în vigoare a
ordonanței.
Contribuția inițialã ce se va plãti de cãtre sucursalele
din România ale bãncilor strãine va fi echivalentã cu 1,0%
din valoarea capitalului social minim, prevãzut de normele
Bãncii Naționale a României pentru o societate bancarã,
persoanã juridicã românã, autorizatã sã desfãșoare activitate bancarã.
Contribuția inițialã se plãtește astfel:
Ñ de cãtre societãțile bancare, persoane juridice române,
și sucursalele din România ale bãncilor strãine, autorizate
la data intrãrii în vigoare a ordonanței, în sensul celor
prevãzute la art. 6 alin. 1, în termen de 90 de zile calendaristice de la aceastã datã;
Ñ de cãtre societãțile bancare, persoane juridice
române și sucursalele bãncilor strãine din România, care
vor fi autorizate sã desfãșoare activitatea bancarã, în sensul celor prevãzute la art. 6, dupã intrarea în vigoare a
ordonanței, în termen de 10 zile calendaristice de la data
obținerii autorizației de funcționare din partea Bãncii
Naționale a României.
În cazul în care o societate bancarã nu plãtește contribuția inițialã în termenele prevãzute mai sus, la cererea
Fondului, Banca Naționalã a României va debita contul
curent al societãții bancare în cauzã cu sumele datorate.
Cererea va fi semnatã de directorul general și de
contabilul-șef ai Fondului.
Societãțile bancare ce vor rezulta ca urmare a unei
fuziuni sau a altei modalitãți de trnasformare sunt scutite
de plata contribuției inițiale.

*) Aprobat prin Încheierea Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României din 22 noiembrie 1996.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

Art. 8. Ñ Contribuția anualã prevãzutã la art. 5 lit. b)
va fi echivalentã cu 0,3% din suma totalã a depozitelor
persoanelor fizice, în lei și în valutã, existente în sold la
data de 31 decembrie a anului precedent. Echivalentul în
lei al depozitelor în valutã se va calcula prin utilizarea
cursului în lei al valutei respective, valabil la data de 31
decembrie a anului precedent, comunicat de cãtre Banca
Naționalã a României.
Contribuția anualã se stabilește pe baza declarației
transmise Fondului de cãtre fiecare societate bancarã, prin
intermediul unui formular, al cãrui format și datã de raportare se vor stabili de Consiliul de administrație al Fondului.
Comisia de cenzori a societãții bancare, precum și auditorii externi ai acesteia au obligația de a verifica corectitudinea datelor înscrise în formular.
Plata contribuției anuale se va face la termenele stabilite
de Consiliul de administrație al Fondului, dar nu mai târziu
de 31 martie a anului urmãtor celui de raportare. În cazul
în care plata contribuției anuale nu se va efectua la termen, se vor aplica prevederile art. 7 penultimul alineat.
Art. 9. Ñ Fondul poate majora contribuția anualã ce trebuie plãtitã de cãtre o societate bancarã pânã la nivelul a
0,6% din suma totalã a depozitelor în lei și în valutã ale
persoanelor fizice, dacã societatea bancarã se angajeazã în
politici bancare riscante și nesãnãtoase, situații ce vor
putea fi stabilite ca atare de Fond, prin reglementãrile sale.
Majorarea contribuției anuale va fi fãcutã numai dupã ce
s-a obținut acordul Bãncii Naționale a României și s-a dat
dreptul societãții bancare în cauzã sã-și exprime opinia.
Fondul va încunoștiința, prin consiliul de administrație,
societatea bancarã respectivã asupra deciziei de majorare
a contribuției anuale, cu cel puțin o lunã înainte de expirarea anului de raportare.
Art. 10. Ñ În cazul în care resursele Fondului sunt
insuficiente pentru a rambursa depozitele garantate de
acesta, societãțile bancare vor plãti o contribuție specialã
în condițiile ce vor fi stabilite de consiliul de administrație
al Fondului.
Nivelul contribuției speciale plãtite într-un exercițiu financiar nu poate fi mai mare decât dublul contribuției anuale
plãtite în exercițiul financiar respectiv și se calculeazã pe
baza depozitelor înregistrate în ultima zi a lunii precedente.
Art. 11. Ñ Contribuțiile societãților bancare vor fi plãtite
cãtre Fond prin creditarea contului curent al acestuia, deschis la Banca Naționalã a României.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație al Fondului, la propunerea directorului general executiv al acestuia, poate
decide suspendarea plãții de cãtre societãțile bancare a
contribuțiilor anuale, atunci când Fondul a acumulat un nivel
de resurse care depãșește 10,0% din totalul depozitelor
persoanelor fizice, în lei și în valutã, aflate în sistemul bancar la acea datã.
În condițiile în care se constatã cã nivelul resurselor a
scãzut sub nivelul prevãzut la alineatul precedent, directorul
general executiv al Fondului acționeazã pentru reluarea
plãții contribuției anuale, informând despre aceasta și
Consiliul de administrație al Fondului.
Art. 13. Ñ Contribuțiile plãtite de societãțile bancare la
Fond nu se restituie, inclusiv în cazul lichidãrii judiciare sau
dizolvãrii unei societãți bancare.

Art. 14. Ñ Fondul poate contracta împrumuturile prevãzute la art. 5 lit. c) numai atunci când activele sale nu sunt
suficiente pentru a acoperi în întregime obligațiile sale efective. Deciziile de contractare a împrumuturilor se iau de
cãtre Consiliul de administrație al Fondului, pe baza documentației prezentate de directorul general executiv al acestuia.
Fondul se poate împrumuta de la stat, de la Banca
Naționalã a României sau de la alte instituții financiare.
Consiliul de administrație al Fondului poate cere Guvernului
sã garanteze împrumuturile sale.
CAPITOLUL III
Nivelul garantãrii depozitelor și plata depozitelor
garantate
Art. 15. Ñ Fondul garanteazã plata cãtre deponenți a
fondurilor depozitate, în cazurile în care o societate bancarã nu este în mãsurã sã-și onoreze obligațiile fațã de
aceștia.
Plafonul în limita cãruia se garanteazã plata cãtre deponenți este de 10.000.000 lei pentru fiecare deponent, indiferent de moneda în care este constituit depozitul ori de
numãrul sau mãrimea depozitelor. Fondul va modifica anual
mãrimea plafonului de garantare menționat, prin indexarea
acestuia cu indicele inflației comunicat de Comisia
Naționalã pentru Statisticã.
În limita plafonului garantat se include și dobânda ce se
datoreazã la depozitele respective pânã la data când acestea au devenit indisponibile.
Art. 16. Ñ Suma totalã a obligației unei societãți bancare fațã de un deponent se va stabili prin însumarea tuturor depozitelor deținute de acesta, inclusiv a dobânzii
datorate și neplãtite la data când depozitele au devenit
indisponibile, mai puțin suma obligațiilor deponentului fațã
de societatea bancarã în cauzã.
Pentru depozitele în valutã, echivalentul în lei se va calcula prin utilizarea cursului în lei fațã de valutele respective, publicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la
data când depozitele au devenit indisponibile.
În cazul unui depozit comun, unde existã mai mulți deținãtori ai creanței, partea fiecãrui deținãtor individual va fi
luatã în considerare pentru determinarea sumei totale menționate la alin. 1. În absența unei prevederi contrare a contractului de depozit, depozitul comun va fi divizat în pãrți
egale între deponenți.
În cazul în care depozitul a fost contractat în favoarea
unei terțe persoane, aceasta va beneficia de garantare, cu
condiția ca ea sã fi fost identificatã sau sã fie identificabilã
înainte de data la care a fost luatã decizia privind indisponibilitatea depozitelor. În cazul în care existã mai mulți
beneficiari, se vor aplica regulile pentru depozitul comun.
Art. 17. Ñ Fondul va compensa plata depozitelor, atunci
când acestea devin indisponibile.
Depozitele sunt considerate indisponibile la data când:
a) societatea bancarã nu este în mãsurã, datoritã unor
motive legate direct de situația sa financiarã, sã ramburseze depozitele conform condițiilor legale și contractuale
aplicabile și Banca Naționalã a României, în conformitate
cu reglementãrile sale, a decis sã revoce autorizația de
funcționare a acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
b) instanța judecãtoreascã a hotãrât lichidarea judiciarã
a societãții bancare.
Art. 18. Ñ În cazul indisponibilitãții depozitelor, Consiliul
de administrație al Fondului va fixa o limitã de timp în
cadrul cãreia lichidatorul va trebui sã trimitã o situație completã privind persoanele fizice garantate de Fond și suma
totalã a depozitelor fiecãrui deponent garantat la data când
depozitele au devenit indisponibile.
Fondul este obligat sã publice, la sediul tuturor unitãților
teritoriale ale societãților bancare și în cel puțin douã ziare
de circulație naționalã, atât informații privind indisponibilitatea depozitelor, cât și date privind operațiunea de compensare a depozitelor, perioadã în cursul cãreia va avea loc
compensarea și numele societãților bancare care vor fi
mandatate sã facã plata. De asemenea, vor fi fãcute
publice condițiile ce trebuie îndeplinite și formalitãțile de
urmat pentru a se obține compensația.
Art. 19. Ñ Fondul va verifica creanțele deponenților în
raport cu depozitele indisponibile și le va plãti într-un termen de cel mult 3 luni de la data când depozitele au
devenit indisponibile conform prevederilor art. 17.
În situații excepționale și de la caz la caz, Consiliul de
administrație al Fondului, cu acordul Bãncii Naționale a
României, va putea acorda trei prelungiri, fãrã ca vreuna
dintre acestea sã poatã depãși 3 luni.
Prelungirile prevãzute la alineatul de mai sus nu vor
putea fi invocate de Fond pentru a refuza beneficiul garanției unui deponent care nu a fost în mãsurã sã-și valorifice
la timp dreptul sãu la o compensație în contul garanției.
Dacã un deponent nu va putea prezenta o cerere pentru a
obține compensația în intervalul de timp prevãzut mai sus,
din motive pentru care, în opinia Fondului, nu poate fi fãcut
responsabil, Fondul va putea plãti compensația și dupã
expirarea intervalului amintit mai sus, dar nu mai târziu de
3 ani de la începerea plãții compensațiilor. Decizia în acest
sens o ia Consiliul de administrație al Fondului.
Art. 20. Ñ Fondul se subrogã în drepturile deponenților
pentru o sumã egalã cu plãțile pe care le-a efectuat pentru
compensarea depozitelor garantate.
Art. 21. Ñ Fondul va notifica deponenților asupra sumelor pe care le vor primi, precum și asupra modalitãții, locului și datei plãții.
Art. 22. Ñ Fondul poate mandata una sau mai multe
societãți bancare sã efectueze plata depozitelor garantate
în condițiile ce vor fi stabilite de acesta. Decizia în acest
sens o ia Consiliul de administrație al Fondului.
Art. 23. Ñ Plata depozitelor garantate va fi fãcutã în lei.
Art. 24. Ñ Obligația societãții bancare fațã de deponenții sãi se reduce cu suma corespunzãtoare plãților efectuate
de Fond pentru compensarea depozitelor garantate.
Art. 25. Ñ Fondul va informa periodic, în scris, pe lichidatorul societãții bancare asupra sumelor plãtite deponenților de cãtre Fond.
Art. 26. Ñ Creanțele deponenților, altele decât cele plãtite de Fond, vor fi compensate din averea societãții bancare, în conformitate cu prevederile legale privind
reorganizarea și lichidarea judiciarã a societãților comerciale.

29

CAPITOLUL IV
Administrația Fondului
Art. 27. Ñ Fondul este administrat de un consiliu de
administrație format din 7 membri.
Consiliul de administrație este compus din:
a) trei membri numiți de Banca Naționalã a României.
Unul dintre aceștia este prim-viceguvernator sau viceguvernator al Bãncii Naționale a României și va fi numit din oficiu președinte al Consiliului de administrație al Fondului;
b) doi membri numiți de Asociația Românã a Bãncilor;
c) un membru numit de Ministerul Finanțelor;
d) un membru numit de Ministerul Justiției.
Membrii Consiliului de administrație al Fondului sunt
numiți pentru un mandat de 3 ani, care poate fi reînnoit.
Membrii Consiliului de administrație al Fondului, ale cãror
mandate au expirat, vor rãmâne în funcție pânã la numirea
succesorilor lor.
Președintele Consiliului de administrație al Fondului
poate fi înlocuit, în caz de absențã sau de imposibilitate
temporarã de a participa, de cãtre un membru al consiliului
de administrație numit de el sau, în absența acestei numiri,
de cel mai în vârstã membru.
În caz de deces, incompatibilitate sau imposibilitate definitivã de exercitare a mandatului de cãtre unul dintre membrii Consiliului de administrație al Fondului, o persoanã va
fi numitã, în condițiile alin. 2, pentru durata restantã a
mandatului. Se considerã imposibilitate definitivã de exercitare a mandatului orice împrejurare care creeazã indisponibilitate cu o duratã de 90 de zile consecutive.
Membrii Consiliului de administrație al Fondului primesc
o indemnizație în limita a 20% din salariul directorului
general executiv al Fondului.
Art. 28. Ñ Membrii Consiliului de administrație al
Fondului trebuie sã fie cetãțeni români, domiciliați în
România, în vârstã de minimum 35 de ani, cu o bunã
reputație și activitate profesionalã în domeniile economic,
financiar, bancar sau juridic, având o pregãtire de specialitate de minimum 5 ani.
Art. 29. Ñ Membrii Consiliului de administrație al
Fondului:
a) nu pot fi, între ei, soți, rude sau afini pânã la gradul
al doilea;
b) nu trebuie sã fi fost declarați faliți;
c) nu trebuie sã aibã cazier judiciar.
Membrii Consiliului de administrație al Fondului nu pot
lua parte la luarea deciziilor privind o societate bancarã
unde este angajatã una dintre persoanele menționate la lit. a).
Art. 30. Ñ Calitatea de membru al Consiliului de administrație al Fondului înceteazã în una dintre urmãtoarele
situații:
a) la expirarea termenului pentru care a fost numit;
b) prin demisie;
c) la apariția unei incompatibilitãți sau a unui impediment dintre cele prevãzute la art. 29 alin. 1;
d) prin înlocuire, conform art. 27 alin. 6;
e) prin revocare de cãtre instituția publicã care l-a numit
potrivit art. 27 alin. 2.
Art. 31. Ñ Consiliul de administrație al Fondului trebuie
sã se întruneascã cel puțin o datã pe lunã în ședințã ordinarã. Consiliul de administrație al Fondului poate fi

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

convocat în ședințã extraordinarã de cãtre președinte, din
proprie inițiativã sau la cererea oricãrui membru al consiliului de administrație.
Consiliul de administrație al Fondului trebuie sã fie convocat în scris, cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte de data
ședinței.
Convocarea trebuie sã conținã ordinea de zi, data și
documentele supuse discuției, precum și locul de desfãșurare a ședinței.
Ședințele vor avea loc la sediul Fondului sau în orice
alt loc unde s-a convenit.
În situația în care solicitã acțiuni urgente, termenul de
5 zile poate fi redus, iar convocarea va fi fãcutã verbal.
Consiliul de administrație al Fondului delibereazã în mod
valabil, în prezența a cel puțin 4 dintre membrii sãi.
Deciziile Consiliului de administrație al Fondului se iau
cu majoritate simplã de voturi din totalul membrilor acestuia.
Consiliul de administrație al Fondului numește un secretar pentru fiecare ședințã, pentru întocmirea proceselor-verbale care vor cuprinde ordinea deliberãrilor, deciziile luate,
numãrul de voturi întrunite și opiniile separate. Procesulverbal va fi semnat de toți cei care au participat la ședințã.
Art. 32. Ñ Atribuțiile Consiliului de administrație al
Fondului sunt urmãtoarele:
a) administreazã și controleazã activitatea Fondului și a
directorului general executiv;
b) propune Bãncii Naționale a României, pentru aprobare, Statutul Fondului și aprobã reglementãrile interne ale
acestuia;
c) aprobã structura organizatoricã a Fondului și salariile
personalului acestuia, care vor fi corelate cu salariile personalului Bãncii Naționale a României;
d) numește și elibereazã din funcție pe directorul general executiv;
e) asigurã publicarea listei inițiale a societãților bancare
și a modificãrilor ulterioare ale acesteia;
f) obține de la Banca Naționalã a României și de la
societãțile bancare documentele și informațiile necesare
funcționãrii în bune condiții a Fondului;
g) aprobã bilanțul, contul de profit și pierderi și bugetul
de venituri și cheltuieli ale Fondului;
h) decide asupra majorãrii contribuțiilor în conformitate
cu art. 9 alin. 1;
i) decide asupra suspendãrii contribuțiilor în conformitate
cu art. 12 alin. 1;
j) hotãrãște politica de urmat în ceea ce privește stabilirea contribuțiilor speciale și a nivelului acestora;
k) decide asupra recurgerii la împrumuturi de cãtre
Fond;
l) stabilește și verificã modul de respectare a criteriilor
privind investirea resurselor financiare disponibile ale
Fondului;
m) asigurã îndeplinirea tuturor procedurilor necesare
pentru efectuarea plãților prevãzute de dispozițiile și reglementãrile în vigoare în cazul indisponibilitãții depozitelor;
n) solicitã efectuarea de audit extern la societãțile bancare;
o) aprobã contractarea, cu persoane fizice și juridice
române sau strãine, de servicii de asistențã de specialitate;

p) exercitã orice alte atribuții ale Fondului prevãzute de
dispozițiile și reglementãrile în vigoare.
Art. 33. Ñ Președintele Consiliului de administrație al
Fondului aduce la îndeplinire hotãrârile consiliului și îl informeazã asupra modului de realizare a acestora, în care
scop are urmãtoarele competențe și atribuții:
a) prezintã consiliului de administrație proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli, precum și raportul anual de activitate;
b) controleazã activitatea directorului general executiv;
c) îndeplinește orice atribuție datã în sarcina sa de
cãtre consiliul de administrație.
Art. 34. Ñ Directorul general executiv conduce operativ
activitatea curentã a aparatului Fondului. Competențele și
atribuțiile sale sunt urmãtoarele:
a) angajeazã și reprezintã Fondul în relațiile cu persoanele fizice și juridice, precum și în fața instanțelor judecãtorești;
b) elaboreazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
și al raportului anual de activitate, pe care le prezintã președintelui Consiliului de administrație al Fondului;
c) angajeazã și concediazã salariații Fondului, în care
sens informeazã, în prealabil, Consiliul de administrație al
Fondului;
d) angajeazã cheltuielile legate de funcționarea aparatului propriu al Fondului;
e) prezintã Consiliului de administrație al Fondului sau
președintelui acestuia, dupã caz, lucrãrile întocmite de
organele de execuție, asigurând aprobarea acestora, transmiterea lor pentru executare sau comunicarea la alte
organe;
f) angajeazã colaboratori externi pentru anumite activitãți, în care sens informeazã, în prealabil, Consiliul de
administrație al Fondului;
g) exercitã orice alte atribuții ce-i sunt delegate de
Consiliul de administrație al Fondului și de președintele
acestuia.
CAPITOLUL V
Utilizarea resurselor Fondului, evidența contabilã și
situațiile financiare
Art. 35. Ñ Fondul are contul curent la Banca Naționalã
a României, al cãrei consiliu de administrație stabilește condițiile în care poate plãti dobânda la soldul creditor al acestui cont.
Fondul va investi resursele financiare disponibile în titluri
de stat, titluri garantate de stat și în obligațiuni ale Bãncii
Naționale a României. Criteriile privind investirea resurselor
financiare disponibile ale Fondului se stabilesc de cãtre
consiliul de administrație al acestuia.
Cheltuielile curente ale Fondului nu pot depãși veniturile
din investirea resurselor sale prevãzute la art. 5 lit. e).
Profitul Fondului, obținut prin diferența dintre veniturile
din investirea resurselor prevãzute la art. 5 lit. e) și cheltuielile sale curente, va fi utilizat pentru constituirea unui fond
anual de premiere a salariaților, prin aplicarea unei cote de
2% asupra acestuia. Suma rãmasã va fi repartizatã pentru
realizarea investițiilor și reîntregirea surselor pentru garantarea depozitelor în sistemul bancar, în conformitate cu deciziile Consiliului de administrație al Fondului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
Art. 36. Ñ Fondul organizeazã și ține evidența contabilã
potrivit normelor proprii emise, cu avizul Bãncii Naționale a
României și al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ Exercițiul financiar al Fondului începe la
1 ianuarie și se încheie la 31 decembrie ale fiecãrui an.
Primul exercițiu financiar începe la data constituirii Fondului.
Art. 38. Ñ Bilanțul contabil anual al Fondului va fi aprobat de consiliul de administrație al acestuia, în conformitate
cu normele legale în vigoare. Totodatã, Consiliul de administrație al Fondului va prezenta Bãncii Naționale a
României un raport anual de activitate, cel mai târziu pânã
la data de 30 aprilie a anului urmãtor. Acest raport va fi
dat publicitãții.
Art. 39. Ñ Fondul va avea 3 cenzori și toți atâția
supleanți, care vor fi aleși de cãtre Consiliul de administrație al Fondului, la propunerea președintelui consiliului de
administrație al acestuia. Durata mandatului lor este de
3 ani și pot fi realeși.
Cenzorii Fondului trebuie sã fie experți contabili.
Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã stabilitã
de Consiliul de administrație al Fondului.
Cenzorii își vor exercita personal mandatul lor.
În caz de moarte, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai
în vârstã îl înlocuiește.
Art. 40. Ñ Cenzorii Fondului sunt obligați:
a) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului
Fondului sã fie îndeplinite de administratori;
b) sã certifice indemnizația administratorilor;
c) sã ia parte la întrunirile consiliului de administrație,
putând cere sã se insereze în ordinea de zi propunerile pe
care le vor crede necesare;
d) sã certifice situațiile financiare anuale Ñ bilanțul contabil, contul de profit și pierderi Ñ care se vor supune
aprobãrii Consiliului de administrație al Fondului;
e) sã întocmeascã un raport general asupra situațiilor
financiare anuale prezentate Consiliului de administrație al
Fondului și, dacã este cazul, rapoarte speciale în cadrul
aplicãrii prevederilor legale.
Art. 41. Ñ Pentru verificarea și certificarea situațiilor
financiare anuale, Fondul va putea utiliza experți contabili
independenți sau societãți comerciale de expertizã contabilã. În acest sens, directorul general executiv va prezenta
propuneri documentate Consiliului de administrație al
Fondului.
CAPITOLUL VI
Informații care se vor comunica Fondului
Art. 42. Ñ La cererea Consiliului de administrație al
Fondului, Banca Naționalã a României va comunica
Fondului orice informații disponibile pe care le apreciazã
necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor acestuia.
Fondul poate cere societãților bancare doar informațiile
care sunt necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor sale și
care nu sunt disponibile la Banca Naționalã a României.
Informațiile obținute atât de la Banca Naționalã a
României, cât și de la societãțile bancare vor fi utilizate de
cãtre Fond, exclusiv pentru îndeplinirea atribuțiilor sale.
Art. 43. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, Consiliul
de administrație al Fondului poate numi un auditor sau o
altã persoanã care sã examineze evidențele contabile ale

31

unei societãți bancare. O asemenea examinare poate avea
loc numai dupã obținerea aprobãrii Bãncii Naționale a
României.
În cadrul examinãrii menționate la alin. 1, Fondul sau
persoana mandatatã de acesta poate sã solicite membrilor
Consiliului de administrație al Fondului și salariaților societãții bancare, precum și auditorilor acestei societãți orice
informații necesare pentru calculul depozitelor garantate.
Art. 44. Ñ Membrii Consiliului de administrație și salariații Fondului, cât și celelalte persoane angajate de cãtre
Fond au obligația de a nu dezvãlui informațiile obținute în
cursul activitãții lor, decât în condițiile prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Informații pentru deponenți
Art. 45. Ñ Societãțile bancare sunt obligate sã comunice deponenților toate informațiile referitoare la Fond, de
care aceștia au nevoie, în special cele privind tipurile de
depozite garantate, nivelul și modul de calcul al garanției,
condițiile și formalitãțile ce trebuie îndeplinite pentru a se
obține o compensație din partea Fondului.
Informațiile prevãzute la alin. 1 trebuie sã fie disponibile
la toate sediile societãților bancare, într-un loc accesibil
deponenților, și sã fie prezentate într-o formã ușor de
înțeles.
Fondul va stabili reguli de prezentare a informațiilor prevãzute la alin. 1, în care scop directorul general executiv
va prezenta propuneri corespunzãtoare Consiliului de administrație al Fondului.
Art. 46. Ñ Societãțile bancare nu au dreptul sã facã
anunțuri cãtre public în care sã se prevadã alte tipuri de
depozite garantate sau niveluri de garantare a depozitelor
persoanelor fizice mai mari decât cele stabilite de Fond
potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 47. Ñ Dacã o societate bancarã nu își îndeplinește
obligațiile ce îi revin în conformitate cu reglementãrile
legale, la solicitarea Consiliului de administrație al Fondului,
Banca Naționalã a României poate proceda la modificarea
autorizației de funcționare a societãții bancare respective, în
sensul retragerii dreptului acesteia de a atrage depozite de
la persoanele fizice.
Depozitele constituite înaintea datei de modificare a
autorizației de funcționare, în condițiile alin. 1, rãmân garantate pânã la scadența lor.
Art. 48. Ñ Societatea bancarã cãreia i-a fost modificatã
autorizația de funcționare de cãtre Banca Naționalã a
României va continua sã fie obligatã sã plãteascã contribuția anualã pentru exercițiul financiar în cursul cãruia a avut
loc modificarea autorizației de funcționare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 49. Ñ Fondul este constituit pe o perioadã de timp
nedeterminatã. Dizolvarea, încetarea activitãții, scindarea
sau fuziunea lui poate fi înfãptuitã numai prin lege.
Art. 50. Ñ Statutul Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar se va publica în Monitorul Oficial al
României.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
ANEXÃ

LISTA

depozitelor care nu se garanteazã
h) depozite ale persoanelor fizice care au obținut, în
mod special, de la aceeași societate bancarã, dobânzi sau
alte avantaje financiare, în condiții preferențiale.
În înțelesul ordonanței, se considerã condiții preferențiale
obținerea de cãtre un deponent, persoanã fizicã, din partea
unei societãți bancare, a unor rate de dobândã sau a altor
avantaje financiare ce depãșesc nivelurile practicate de respectiva societate bancarã pentru depozite de aceeași
naturã, în aceeași monedã, aceeași categorie, aceeași
duratã și aceeași sumã și care au contribuit la agravarea
situației financiare a societãții bancare.
Consiliul de administrație al Fondului poate stabili și alte
criterii care vor fi luate în considerare în definirea condițiilor
preferențiale;
i) titlurile de credit, altele decât certificatele de depozit
nominative, emise de aceeași societate bancarã, sau obligații ce rezultã din accepte proprii sau bilete la ordin în
circulație;
j) sumele reprezentând active ale fondurilor de investiții,
acestea nefiind considerate, în înțelesul ordonanței, depozite.

a) depozitele constituite drept garanție pentru operațiunile desfãșurate de deponenți cu societatea bancarã respectivã;
b) depozitele membrilor consiliilor de administrație, ai
comitetului de direcție și ai comisiei de cenzori din societatea bancarã;
c) depozitele experților contabili însãrcinați cu certificarea bilanțului contabil al societãții bancare;
d) depozitele persoanelor fizice care dețin acțiuni ce
reprezintã mai mult de 5% din capitalul societãții bancare;
e) depozite ale soților, rudelor și afinilor pânã la gradul
al doilea inclusiv, ale persoanelor prevãzute la lit. b), c)
și d) de mai sus;
f) depozite ale unor terțe persoane fizice care acționeazã în contul persoanelor prevãzute la lit. b), c) și d) de
mai sus;
g) depozite ale persoanelor fizice ce dețin funcții similare cu cele menționate la lit. b), c) și d) în alte societãți
comerciale din cadrul aceluiași grup de societãți comerciale
sau într-o societate comercialã deținând o participație de
control în societatea bancarã;

«
RECTIFICÃRI
În Legea nr. 141/1996 pentru modificarea și completarea Codului de
procedurã penalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din
14 noiembrie 1996, la art. I pct. 28, în textul art. 171 alin. 2, în loc de ”rezervist,
concentrat,, se va citi: ”rezervist concentrat,,.

«
În Hotãrârea Guvernului nr. 951/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 278 din 7 noiembrie 1996, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în titlul hotãrârii și în art. 1 al acesteia, în loc de ”zonelor aferente
construcției,, se va citi: ”zonelor aferente și construcției,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319/1996 conține 32 de pagini.

Prețul 832 lei

40.816

