PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 323

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 decembrie 1996

SUMAR

Nr.

Pagina

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.145. Ñ Hotãrâre privind modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor și a notelor de secțiuni și capitole
din Tariful vamal de import al României, precum și
taxele vamale aplicate temporar la unele produse
din import...................................................................

Pagina

2Ð3

1.192. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 617/1996 privind aprobarea alocãrii fondurilor
pentru cofinanțarea proiectelor de valorificare și transfer tehnologic al unor rezultate obținute din activitatea de cercetare științificã...................................

3Ð4

1.193. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Ministerul de Interne din România și
Ministerul de Interne din Republica Tunisia, semnat la București la 6 septembrie 1996 ...................

4

1.195. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificativ pe anul 1996 al Regiei
Autonome ”RamiÐDacia,, de sub autoritatea
Ministerului de Interne ..............................................

4Ð5

1.197. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Botoșani, județul Botoșani, în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale ......

5Ð6

1.198. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizare
DC 119, VieruÑGogoșari, km 0+000Ð10+000, județul Giurgiu,, .................................................................

6

1.208. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de colaborare dintre Ministerul Învãțãmântului din România
și Ministerul Învãțãmântului din Republica Moldova
pentru anul de învãțãmânt 1996/1997 ....................

DECRETE
1.589. Ñ Decret privind acordarea unei grațieri individuale...............................................................................

Nr.

7

1.282. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cantitãților contingentate la exportul de produse lemnoase și a produselor lemnoase neadmise la export în anul 1997 .

7Ð10

1.284. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui contingent la
export pentru porumb pentru consum din recolta
anului 1996, în perioada cuprinsã între data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României și data de 30 iunie 1997 ........................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.361. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind administrarea și utilizarea fondului de risc pentru creditele
externe contractate în condițiile legii cu garanția
statului ........................................................................

11Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unei grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se grațiazã cu 1/3 pedeapsa aplicatã condamnatei
Sbârcea Gheorghița.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 1996.
Nr. 589.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor și a notelor de secțiuni și capitole
din Tariful vamal de import al României, precum și taxele vamale aplicate temporar
la unele produse din import
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 1997, denumirea și clasificarea mãrfurilor, precum și notele de secțiuni
și capitole din Tariful vamal de import al României se
modificã potrivit anexelor nr. 1 și 2.

Art. 2. Ñ Se aprobã aplicarea temporarã, pânã la data
de 31 decembrie 1997, a taxelor vamale la unele produse
din import, conform anexei nr. 3.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1*), 2*) și 3 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Ioan Dan Popescu
București, 11 noiembrie 1996.
Nr. 1.145.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior și se difuzeazã celor interesați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

3
ANEXA Nr. 3

LISTA

cuprizând taxele vamale aplicate la unele subpoziții în anul 1997
Codul
subpoziției
tarifare

0301.91.10
0301.91.90
0302.11.10
0302.11.90
0303.21.10
0303.21.90
0405.20.10
0405.20.30
8471.60.90
8479.50.00
8517.19.10
8548.10.21
8548.10.29
8548.10.91
8548.10.99

Taxa vamalã
aplicatã
(%)

Descrierea produselor

Pãstrãvi vii din speciile Oncorhynchus apache și Oncorhynchus
chrysogaster
Pãstrãvi vii din speciile Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss,
Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus aguabonita, Oncorhynchus gilae
Pãstrãvi proaspeți sau refrigerați din speciile Oncorhynchus apache
și Oncorhynchus chrysogaster
Pãstrãvi proaspeți sau refrigerați din speciile Salmo trutta,
Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus
aguabonita, Oncorhynchus gilae
Pãstrãvi congelați din speciile Oncorhynchus apache și
Oncorhynchus chrysogaster
Pãstrãvi congelați din speciile Salmo trutta, Oncorhynchus
mykiss, Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus aguabonita,
Oncorhynchus gilae
Paste lactate pentru tartine cu un conținut de grãsimi care
sã depãșeascã 39%, dar sã nu depãșeascã 60% din greutate
Paste lactate pentru tartine cu un conținut de grãsimi care sã
depãșeascã 60%, dar sã nu depãșeascã 75% din greutate
Unitãți input sau output (de intrare sau de ieșire), care conțin
sau nu unitãți de memorie centralã în același corp, altele decât
cele de la subpozițiile 8471.10.10 Ñ 8471.10.50
Roboți industriali, nedenumiți și necuprinși în altã parte
Videofoane
Acumulatori plumbÑacid uzați
Acumulatori uzați, alții decât cei de la poziția 8548.10.10
Deșeuri și resturi de pile, baterii de pile și acumulatori electrici,
care conțin plumb
Deșeuri și resturi de pile, baterii de pile și acumulatori electrici,
care nu conțin plumb

25
25
25
25
25
25
235
235
15
10
42
15
15
10
10

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 617/1996 privind aprobarea alocãrii fondurilor
pentru cofinanțarea proiectelor de valorificare și transfer tehnologic al unor rezultate obținute
din activitatea de cercetare științificã
În baza prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Poziția nr. 4 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 617/1996 privind aprobarea alocãrii fondurilor
pentru cofinanțarea proiectelor de valorificare și transfer
tehnologic al unor rezultate obținute din activitatea de cer-

cetare științificã, hotãrâre modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 995/1996, se modificã potrivit anexei la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
București, 15 noiembrie 1996.
Nr. 1.192.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
ANEXÃ

Nr.
crt.

Agentul
economic

Proiectul
de
transfer
tehnologic

0

1

2

3

4

5

Telemetru
portabil,
miniaturizat,
cu laser

980

490

490

4. Institutul de
Optoelectronicã Ñ
S.A. Ñ București

Valoarea totalã Contribuția agenților
Fonduri din
a contractului
economici din
bugetul de stat
de cofinanțare
surse proprii
pentru cofinanțare
Ð milioane lei Ð
Ð milioane lei Ð
Ð milioane lei Ð

Cod fiscal:
484091

Avantaje
economice

6

¥ Produs nou
¥ Creșterea profitului cu 12%
¥ Creșterea ponderii exportului
cu 10%

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare
dintre Ministerul de Interne din România
și Ministerul de Interne din Republica Tunisia,
semnat la București la 6 septembrie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare dintre Ministerul de
Interne din România și Ministerul de Interne din Republica Tunisia, semnat
la București la 6 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 15 noiembrie 1996.
Nr. 1.193.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificativ
pe anul 1996 al Regiei Autonome ”RamiÑDacia,,
de sub autoritatea Ministerului de Interne
În temeiul art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1996 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli rectificativ pe anul
1996 al Regiei Autonome ”RamiÑDacia,, de sub autoritatea Ministerului de
Interne, prevãzut în anexã.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetul de venituri
și cheltuieli al regiei autonome se aprobã de cãtre Ministerul de Interne.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
Ministerului de Interne, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã nerealizãri ale veniturilor
totale aprobate, regia autonomã poate efectua cheltuieli totale proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre și se transmite Ministerului de Interne.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 15 noiembrie 1996.
Nr. 1.195.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Botoșani,
județul Botoșani, în administrarea Ministerului Muncii
și Protecției Sociale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului compus din construcție și
terenul aferent, situat în municipiul Botoșani, calea Naționalã nr. 275, județul
Botoșani, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome
Municipale Botoșani în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
în vederea folosirii ca sediu pentru Inspectoratul de stat pentru protecția
muncii al județului Botoșani.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome Municipale Botoșani se diminueazã, în mod corespunzãtor, cu valoarea imobilului transmis potrivit art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se va face pe bazã de protocol
încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 15 noiembrie 1996.
Nr. 1.197.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Persoana
juridicã de
la care se
transmite
imobilul

Adresa
imobilului
care se
transmite

Municipiul Botoșani,
calea Naționalã
nr. 275, județul
Botoșani

Regia
Autonomã
Municipalã
Botoșani

Persoana
juridicã
la care se
transmite
imobilul

Ministerul Muncii și
Protecției Sociale,
pentru activitatea
Inspectoratului de
stat pentru protecția muncii al
județului Botoșani

Caracteristici
tehnice

¥ Imobil cu subsol (beci),
parter și un etaj:
Ñ suprafața desfãșuratã: 512 m2
Ñ suprafața liberã a
incintei: 540 m2

Valoarea de
înregistrare în
contabilitate
la data
transmiterii
imobilului

95.415 mii lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizare DC 119,
VieruÑGogoșari, km 0+000Ð10+000, județul Giurgiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizare DC 119, VieruÑGogoșari, km 0+000Ð10+000, județul
Giurgiu,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se va
face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 15 noiembrie 1996.
Nr. 1.198.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare dintre Ministerul Învãțãmântului
din România și Ministerul Învãțãmântului din Republica Moldova
pentru anul de învãțãmânt 1996/1997
În baza prevederilor art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor și ale Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare dintre
Ministerul Învãțãmântului din România și Ministerul Învãțãmântului din Republica Moldova pentru anul de învãțãmânt
1996/1997, semnat la Chișinãu la 24 aprilie 1996.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor protocolului prevãzut la art. 1 se
suportã în conformitate cu reglementãrile legale din fiecare țarã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 18 noiembrie 1996.
Nr. 1.208.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cantitãților contingentate la exportul de produse lemnoase
și a produselor lemnoase neadmise la export în anul 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã lista produselor lemnoase și cantitãțile contingentate la export în anul 1997, cuprinse în
anexa nr. 1, precum și lista produselor lemnoase neadmise
la export în anul 1997, cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ În afara cantitãților contingentate se pot
exporta, pe bazã de licențe de operațiune, produsele lemnoase cuprinse în anexa nr. 1, în cadrul unor contracte
pentru construcții-montaj și pentru realizarea de obiective
complexe în strãinãtate.
Licențele se acordã de cãtre Ministerul Comerțului, cu
avizul Ministerului Industriilor sau al Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, dupã caz.
Art. 3. Ñ Eliberarea licențelor pentru exportul produselor
lemnoase se va face în baza normelor aprobate de
Ministerul Comerțului, cu consultarea Ministerului Industriilor
și a Patronatului din economia forestierã.
Art. 4. Ñ Contingentul pentru produsele lemnoase se
repartizeazã agenților economici care desfãșoarã activitãți
productive de exploatare a lemnului, proporțional cu masa

lemnoasã prevãzutã în certificatul de atestare eliberat în
conformitate cu Regulamentul privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru vânzarea masei lemnoase destinate agenților economici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 342/1995, dar care sã nu depãșeascã 10% din masa
lemnoasã de fag și 20% din masa lemnoasã de rãșinoase,
procent maxim ce se va acorda agenților economici care
lucreazã în sectorul de doborâturi de vânt.
Agenții economici atestați pentru activitatea de exploatare a lemnului vor efectua exportul în cadrul cotei alocate
de comisia de alocare a cotelor de export pentru produse
lemnoase, direct sau prin comisionari, responsabilitatea
încadrãrii în cota alocatã revenindu-le direct.
Art. 5. Ñ Încasarea contravalorii exportului de cherestea de rãșinoase și fag se va face fie anticipat, fie la
livrare, prin acreditiv documentar sau prin alte forme de
platã garantatã, care sã asigure încasarea în termenele
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 12/1995.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

Art. 6. Ñ Comisia de alocare a cotelor de export pentru
produse lemnoase, pe agenți economici, se stabilește prin
ordin al ministrului comerțului.
Art. 7. Ñ Licențele de export eliberate în condițiile
prezentei hotãrâri, având termen de valabilitate pânã la

data de 31 decembrie 1997, se utilizeazã numai de
cãtre titularii licențelor, neputând fi transmise altui agent
economic.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Constantin Dicu,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Ioan Dan Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.282.
ANEXA Nr. 1
LISTA

produselor lemnoase și a cantitãților contingentate la export în anul 1997
Cantitatea
Produsul

Poziția tarifarã

U.M.
1997

1

2

3

4

4407.10

m3

650.000

4407.10.10
4407.10.30
4407.10.50
4407.10.71

m3
m3
m3
m3

4407.10.79

m3

4407.10.91
4407.10.93
4407.10.99
4407.92

m3
m3
m3
m3

4407.92.10
4407.92.30
4407.92.50
4407.92.90

m3
m3
m3
m3

Ex. 4409.20.91
Ex. 4403.99.10
Ex. 4403.99.80
4418.40.00

m3
m3
m3
m2

Cherestea, inclusiv elemente semifabricate
De rãșinoase Ñ TOTAL:

Ñ lipite prin îmbinare dințatã, chiar geluite sau
șlefuite
Ñ geluite
Ñ șlefuite
Ñ scândurele destinate fabricãrii creioanelor
Ñ lemn cu o lungime de pânã la 125 cm și cu
o grosime de cel puțin 12,5 mm
Ñ de molid din specia ”Picea abies Karst,, sau
brad argintiu (Abies alba Mill)
Ñ de pin din specia ”Pinus sylvestris L,,
Ñ altele
De fag Ñ TOTAL:
Ñ lipite prin îmbinare dințatã, chiar geluite sau
șlefuite
Ñ geluite
Ñ șlefuite
Ñ altele
Ñ Lamele și frize de parchet din stejar (prelucrate,
neasamblate)
Ñ Lemn de plop (lemn de celulozã)
Ñ Altele (lemn de salcie, arin pentru celulozã)
Ñ Cofraje pentru betoane
Ñ Pastã chimicã de lemn (celulozã semialbitã
sau albitã, de conifere)

4703.21.00

tone

250.000

2.000
8.000
2.000
10.000
1.000

1. Pot fi avizate, de cãtre Ministerul Comerțului, livrãrile de produse lemnoase prevãzute în
aceastã anexã, sub formã de donații realizate de cãtre instituții publice, în limita a maximum 0,1%
din contingentele prevãzute mai sus.
Produsele lemnoase din aceastã anexã, utilizate ca ambalaje și prevãzute în contractul
pentru mãrfurile de export, nu se supun contingentãrii și licențierii.
Cu ”Ex.,, s-au marcat situațiile în care, din întreaga poziție tarifarã, este contingentat numai
produsul sau grupa menționatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

9
ANEXA Nr. 2

LISTA

produselor lemnoase neadmise la export în anul 1997
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã
2

1

Denumirea produsului
3

1.

4401.10.00

2.
3.
4.

4401.21.00
4401.22.00
4401.30.90

5.

4403.10.10

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

4403.10.91
4403.10.99
4403.20.00
4403.91.00
4403.92.00
Ex. 4403.99.10
4403.99.20
Ex. 4403.99.80
44.04.

14.
15.
16.
17.

4404.10.00
4404.20.00
4406.10.00
4406.90.00

Lemn de foc sub formã de trunchiuri, bușteni, ramuri, vreascuri sau forme
similare
Lemn sub formã de plãci sau particule de conifere
Altele decât conifere
AlteleÑdeșeuri și resturi de lemn, chiar aglomerate, sub formã de bușteni,
brichete, pelete sau sub forme similare
Stâlpi de conifere (tratați cu vopsea, creozot sau alți agenți de conservare) de o lungime nu mai micã de 6 m, dar nici mai mare de 18 m, cu
circumferința bazei de peste 45 cm, dar nu mai mult de 90 cm, injectați
sau altfel impregnați într-un anumit grad
De conifere
Altele
Lemn brut, cojit, simplu fasonat sau cioplit, de conifere
De stejar
De fag
De plop
De castan
Altele
Lemn despicat; prãjini despicate; stâlpi, țãruși și pari de lemn, ascuțiți,
neascuțiți, netãiați longitudinal; bețe cioplite sau rotunjite sumar, dar
netorsionate, curbate, nici altfel prelucrate, pentru bastoane, umbrele,
mânere de scule sau similare; altele, lame, benzi de lemn și produse similare.
De conifere
Altele decât de conifere
Traverse de lemn pentru cãi ferate sau similare, neimpregnate
Alte traverse de cale feratã sau similare

44.07.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

Ex.
Ex.
Ex.
Ex.

Lemn tãiat sau cioplit longitudinal, spintecat sau cojit, chiar geluit, șlefuit
sau lipit prin îmbinare dințatã, de o grosime care depãșește 6 mm.

4407.91.10
4407.91.31
4407.91.39
4407.91.50
4407.91.90
4407.99.19
4407.99.39
4407.99.59
4407.99.93
4407.99.99
44.08.

Lipite prin îmbinare dințatã, chiar geluite sau șlefuite, din stejar
Lamele și frize pentru parchet din stejar, neasamblate
Altele, din stejar
Șlefuite, din stejar
Altele
De nuc, paltin, cireș, ulm, frasin
De nuc, paltin, cireș, ulm, frasin
De nuc, paltin, cireș, ulm, frasin
De nuc
Altele (paltin, cireș, ulm, frasin)
Foi de placaj și foi pentru furnir de placaj (chiar îmbinate) și alt lemn tãiat
longitudinal, retezat sau derulat, chiar geluit, șlefuit sau lipit prin
îmbinare dințatã, de o grosime care nu depãșește 6 mm.
Altele, care sã nu depãșeascã 1 mm, din stejar, cireș, paltin, ulm, frasin,
nuc
Altele, care sã depãșeascã 1 mm, din stejar, cireș, paltin, ulm, frasin, nuc

28.

Ex. 4408.90.94

29.

Ex. 4408.90.98

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
1

2

3

44.09.

30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

Ex.
Ex.
Ex.
Ex.
Ex.
Ex.
Ex.

37.
38.

Ex. 4416.00.90
Ex. 4418.90.00
4701.00
4701.00.90

39.

4409.20.91
4409.20.99
4412.99.90
4415.10.10
4415.20.10
4415.20.90
4416.00.10

47.03.
40.

4703.11.00
47.04.

41.
42.
43.

4704.11.00
4704.21.00
4705.00.00

Lemn (inclusiv lamele și frize de parchet neasamblate) fasonat (sub
formã de pene de uluc, fãlțuit, nutuit, rindeluit, cantuit, fasonat sau similare), chiar geluite, șlefuite sau lipite prin îmbinare dințatã.
Lamele și frize pentru parchet, prelucrate din nuc, paltin, cireș, frasin, ulm
Altele (nuc, paltin, cireș, frasin, ulm)
Placaje furniruite cu stejar, nuc, paltin, frasin, ulm, cireș
Lãzi, lãdițe, coșuri, bidoane (stejar, paltin, cireș, ulm, frasin, nuc)
Palete simple din stejar, paltin, cireș, ulm, frasin, nuc.
Altele (europaleți, boxpaleți din stejar, paltin, cireș, ulm, frasin, nuc)
Lemn pentru doage, chiar tãiat pe cele douã fețe principale, dar neprelucrat altfel, din stejar.
Altele, din stejar
Altele (pãrți de șarpantã pentru construcții, cãpriori, bile, manele)
Pastã mecanicã din lemn
Altele
Pastã chimicã de lemn, tratatã cu sodã, sau sulfat, cu excepția pastei tratate cu dizolvanți.
De conifere
Pastã chimicã de lemn, tratatã cu sulfit, cu excepția pastei tratate cu
dizolvanți.
De conifere Ñ nealbitã
De conifere Ñ semialbitã și albitã
Pastã semichimicã de lemn

Cu ”Ex.,, s-au marcat situațiile în care, din întreaga poziție tarifarã, este neadmis temporar la
export numai produsul sau grupa de produse menționate.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui contingent la export pentru porumb
pentru consum din recolta anului 1996, în perioada cuprinsã
între data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial
al României și data de 30 iunie 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 415/1996 privind mãsuri în domeniul exportului unor produse agricole,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117 din 6 iunie
1996, se aprobã livrarea la export, în perioada cuprinsã între data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României și data de 30 iunie 1997,
a cantitãții de 500 mii tone porumb pentru consum.
Art. 2. Ñ Licențele de export se vor elibera de cãtre Ministerul
Comerțului, cu avizul Ministerului Agriculturii și Alimentației.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
Ministrul comerțului,
Ioan Dan Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.284.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind administarrea și utilizarea fondului de risc
pentru creditele externe contractate în condițiile legii cu garanția statului
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 21 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã și în baza dispozițiilor art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 78 din 4 martie 1994 privind contribuția bugetului de stat la constituirea fondului de risc pentru
creditele externe garantate de stat, în condițiile legii, contractate de societãțile comerciale și regiile autonome,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind administrarea
și utilizarea fondului de risc pentru creditele externe contractate în condițiile legii cu garanția statului, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului, direcțiile generale ale finan-

țelor publice și controlului financiar de stat județene și a
municipiului București vor lua mãsuri pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 2.361.

ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind administrarea și utilizarea fondului de risc pentru creditele externe contractate
în condițiile legii cu garanția statului
Având în vedere:
Ñ prevederile din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, pentru riscurile financiare care decurg din garantarea
în numele și în contul statului, de cãtre Ministerul Finanțelor, denumit în continuare garant, a împrumuturilor externe contractate direct de cãtre stat sau de societãțile comerciale, regiile autonome și autoritãțile publice locale, denumite în continuare garantați, Ministerul Finanțelor constituie fondul de risc, care este administrat în regim extrabugetar;
Ñ prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 78/1994 privind contribuția bugetului de stat la constituirea
fondului de risc pentru creditele externe garantate de stat, în condițiile legii, contractate de societãțile comerciale și regiile
autonome,
se emit prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL I
Veniturile fondului de risc
1. Veniturile fondului de risc se constituie din sumele
încasate sub formã de comisioane de la beneficiarii împrumuturilor externe garantate de cãtre stat, din sumele prevãzute în bugetul de stat cu aceastã destinație conform
art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 78/1994, din dobânzile
bonificate la sumele temporar disponibile din fondul de risc,
precum și din sumele încasate din penalitãțile pentru
neplata în termen a comisioanelor.
Sumele datorate drept comisioane pentru fondul de risc
se determinã prin aplicarea cotelor procentuale, negociate,
asupra valorii totale a împrumutului extern garantat de stat,
potrivit prevederilor art. 21 alin. 2 din Legea nr. 91/1993
privind datoria publicã.

2. Garantații, beneficiari de împrumuturi externe, au obligația de a vãrsa sumele datorate la fondul de risc în
cuantumul și la termenele stabilite prin convențiile încheiate
cu garantul.
Virarea sumelor datorate la fondul de risc de cãtre
garantați se efectueazã în contul nr. 64.37 8 01 60 ”Disponibil
pentru fondul de risc pentru garanții la credite externe,,,
deschis pe seama Ministerului Finanțelor la Banca
Naționalã a României.
3. În cazul în care sumele datorate drept comisioane la
fondul de risc nu se varsã la termenele stabilite, se vor
aplica și se vor încasa penalitãțile prevãzute de dispozițiile
legale în vigoare pentru neplata în termen a impozitelor și
taxelor datorate bugetului de stat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

CAPITOLUL II
Alocarea sumelor din fondul de risc în cazul în care se
trece la execuția scrisorii de garanție emise
1. Ministrul finanțelor sau persoana delegatã de acesta,
în condițiile legii, îndeplinește atribuțiile și rãspunderile ordonatorului principal de credite prevãzute în Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, pentru administrarea și
gestionarea fondului de risc.
Alocarea sumelor din fondul de risc pentru plata ratelor,
dobânzilor, comisioanelor, precum și a altor costuri aferente
acestora se face de cãtre garant pe baza analizei documentelor din care rezultã imposibilitatea achitãrii la extern
de cãtre garantați a obligațiilor lor.
Pentru efectuarea plãții în contul garantatului se are în
vedere, pentru justificarea sumelor ce urmeazã a fi plãtite,
situația economico-financiarã a acestuia, urmând a se
întocmi o notã cu propuneri pentru eliberarea sumelor
necesare achitãrii obligațiilor la extern în contul garantului,
precum și ordinul de platã ce se va înainta Bãncii
Naționale a României.
2. Pe baza notei de propuneri privind aprobarea efectuãrii plãții de cãtre Ministerul Finanțelor în contul garantaților
se va proceda astfel:
Ñ se va transmite cãtre Banca Naționalã a României,
de cãtre Ministerul Finanțelor, formularul ”Cerere de valutã,,
(anexa nr. 5), precum și o copie de pe convenția încheiatã
între Ministerul Finanțelor și beneficiarul împrumutului extern
și de pe scrisoarea de garanție emisã;
Ñ scrisoarea de garanție va cuprinde urmãtoarele elemente:
¥ obiectul plãții;
¥ data valutei (data plãții la extern);
¥ valuta;
¥ sume în valutã;
¥ beneficiarul;
¥ banca beneficiarului;
¥ corespondentul extern al bãncii beneficiarului;
¥ orice alte particularitãți considerate necesare;
Ñ concomitent cu elaborarea cererii de valutã de cãtre
Ministerul Finanțelor Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente inter ne și exter ne ale statului Ñ cãtre Banca
Naționalã a României, direcția mai sus menționatã va
înainta o copie de pe aceasta cãtre Direcția generalã a
contabilitãții publice și trezorerie a statului, în vederea
întocmirii documentelor de platã în lei cãtre Banca
Naționalã a României. Cererea de valutã va purta viza
reprezentantului Curții de Conturi.
Contravaloarea în lei a valutei aferente ratelor, dobânzilor, comisioanelor și altor costuri aferente se acoperã din
fondul de risc, contul nr. 64 37 8 01.60 ”Disponibil pentru
fondul de risc pentru garanții la credite externe,,, deschis la
centrala Bãncii Naționale a României. Alocarea sumelor de
cãtre garant se efectueazã în limita disponibilitãților din
contul fondului de risc;
Ñ dupã execuția ordinului de platã întocmit de
Ministerul Finanțelor și înaintat Bãncii Naționale a
României, aceasta este obligatã sã comunice, în scris,
Ministerului Finanțelor efectuarea transferului în valutã la
data scadentã cãtre beneficiarul extern;
Ñ decontarea echivalentului în lei se va face la aceeași
datã de valutã cu care se face plata la extern și la cursul
de referințã valabil pentru data respectivã.

Totodatã, Direcția generalã a contabilitãții publice și trezorerie a statului va urmãri documentele de platã atât la
transmiterea lor, cât și la returnarea lor, cu specificația cã
plata a fost efectuatã.
3. Cheltuielile pentru funcționarea și administrarea fondului de risc (speze și comisioane bancare) se efectueazã
de cãtre Ministerul Finanțelor pe bazã de documente justificative, vizate și aprobate de organele de drept, ce
urmeazã a fi recuperate, conform convenției, de la garantați.
4. Disponibilitãțile de la finele anului din execuția fondului de risc se reporteazã în anul urmãtor, urmând a fi folosite cu aceeași destinație.
CAPITOLUL III
Evidența și raportarea modului de constituire,
administrare și utilizare a fondului de risc
1. Direcția generalã creanțe și angajamente interne și
externe ale statului, pe baza informãrilor lunare de la
Direcția generalã a contabilitãții publice și trezorerie a statului, precum și a documentelor proprii, întocmește situația
privind veniturile și cheltuielile fondului de risc.
Garantații au obligația de a raporta, lunar, cãtre garant
situația în raport cu relațiile cu fondul de risc, la care se
anexeazã copii de pe documentele corespunzãtoare.
Evidența analiticã a fondului de risc, pe fiecare garantat,
se conduce de cãtre Direcția generalã creanțe și angajamente interne și externe ale statului.
Trimestrial, pe baza datelor din evidențã, se întocmește
un raport privind modul de constituire și de utilizare a fondului de risc.
2. Disponibilitãțile din cont se pãstreazã în cadrul contului general al trezoreriei statului.
Disponibilitãțile din fondul de risc sunt purtãtoare de
dobânzi la nivelul dobânzii medii lunare efectuate de trezoreria statului și transmise de Banca Naționalã a României
Ministerului Finanțelor.
3. Sumele plãtite din fondul de risc vor fi evidențiate la
”Debitori din acordarea de garanții,, pânã la recuperarea
acestora pe plan inter n, urmând ca Direcția generalã
creanțe și angajamente interne și externe ale statului sã
întreprindã mãsuri de recuperare.
4. Pentru urmãrirea sumelor utilizate din fondul de risc,
lunar sau ori de câte ori este cazul, se va întocmi situația
care va cuprinde plãțile efectuate pe debitori și modul de
recuperare de la aceștia.
CAPITOLUL IV
Contabilitatea și execuția fondului de risc
1. Ministerul Finanțelor prin Direcția generalã a contabilitãții publice și trezorerie a statului asigurã contabilitatea
operațiunilor privind încasarea veniturilor și efectuarea
cheltuielilor din fondul de risc cu ajutorul urmãtoarelor conturi:
11.20.01 Ñ Disponibil din fondul de risc pentru garanții
la creditele externe;
36.20.01 Ñ Fondul de risc pentru garanții la creditele
externe;
41.20.01 Ñ Cheltuieli din fondul de risc pentru garanții
la creditele externe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
Operațiunile privind virarea și utilizarea sumelor solicitate
se reflectã în contabilitatea ordonatorului principal de credite, Ministerul Finanțelor, respectiv Direcția generalã a contabilitãții publice și trezorerie a statului. Ordonatorul de
credite vireazã sumele în lei, necesare pentru acoperirea
plãților neefectuate de garantați, Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția generalã operațiuni monetare, valutare
și de credit pentru efectuarea plãții la extern.
2. Garantații evidențiazã sumele utilizate din fondul de
risc pentru rambursarea creditelor externe în creditul contu-

13

lui 4483 ”Datorii fațã de stat,,, analitic distinct, prin debitul
contului 162 ”Credite bancare pe termen lung și mijlociu,,,
respectiv 519 ”Credite bancare pe termen scurt,,, dupã caz.
Raportãrile privind evidența sumelor primite se fac trimestrial și anual.
3. Garantații au obligația ca, la finele anului, sã prezinte
garantului, pânã la data de 15 februarie a anului urmãtor,
soldul contului 162 ”Credite bancare pe termen lung și mijlociu,, sau 519 ”Credite bancare pe termen scurt,, privind
sumele primite.

*
ANEXELE LA INSTRUCÞIUNI:

ANEXA Nr. 1 Ñ Situația încasãrilor la fondul de risc

ANEXA Nr. 3 Ñ Convenția privind constituirea fondu-

lui de risc (model)
¥ întocmitã de garant și semnatã de
acesta și de garantat;
¥ prevede o serie de atribuții și obligații ale ambelor pãrți.

¥ întocmitã trimestrial de Direcția generalã creanțe și angajamente interne
și externe ale statului, în baza informațiilor transmise de Direcția generalã a contabilitãții publice și trezorerie
a statului, în scopul cunoașterii
nivelului acestora.

ANEXA Nr. 4 Ñ Situația plãților din fondul de risc și

modul de recuperare a acestora
¥ întocmitã de Direcția generalã
creanțe și angajamente inter ne și
externe ale statului, pentru a avea o
evidențã clarã a recuperãrii sumelor
plãtite de Ministerul Finanțelor în calitate de garant.

ANEXA Nr. 2 Ñ Situația privind justificarea sumelor ce

urmeazã a fi plãtite din fondul de
risc
¥ întocmitã de garantat, în baza solicitãrii Bãncii ....., pentru a fi transmisã
Ministerului Finanțelor, în calitate de
garant, ca document în vederea eliberãrii sumelor aferente plãților la
extern.

ANEXA Nr. 5 Ñ Cerere de valutã

¥ întocmitã de Direcția generalã
creanțe și angajamente inter ne și
externe ale statului în trei exemplare,
cuprinzând suma solicitatã în valutã,
beneficiarul acesteia, contul și banca
beneficiarului.
ANEXA Nr. 1

SITUAÞIA

încasãrilor la fondul de risc
la data de ............................
VALOAREA
GARANTATÃ
ÎMPRUMUTATUL

(moneda
de
contract)

COMISIONUL

(%)

SUMELE DATORATE
LA FONDUL DE RISC

ABSOLUT
LA
(moneda SCADENÞÃ OBLIGAÞII
de
Ñ lei Ñ DE PLATÃ
contract)
(în termen
de 30 de
zile de la
scadențã,
potrivit
Ordonanței
Guvernului
nr. 18/1994,
la cursul
zilei când
s-a efectuat
virarea
sumei)
Ñ lei Ñ

PENALITÃÞI
pentru zilele
de întârziere

EFECTIV CALCULATE ÎNCASATE
VIRAT
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
(în termen
de 30 de
zile de la
scadențã,
potrivit
Ordonanței
Guvernului
nr. 18/1994,
la cursul
zilei când
s-a efectuat
virarea
sumei)
Ñ lei Ñ

TOTAL
ÎNCASAT
Ñ lei Ñ

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
ANEXA Nr. 2

UNITATEA BENEFICIARÃ .........................
SITUAÞIA

privind justificarea sumelor ce urmeazã a fi plãtite din fondul de risc
Ñ moneda de contract Ñ
Denumirea plãții
pentru care se
folosește fondul

Total

Rate

Dobânzi
și
comisioane

1

2

3

4

Ñ Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
Ñ Anexãm solicitarea Bãncii ..............................
Ñ pentru suma de (valuta) ............................... .

Director general,

Director economic,

ANEXA Nr. 3

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR

Nr. ............../.............1996
CONVENÞIE

Societatea Comercialã/Regia Autonomã ............................................ a primit de la Ministerul Finanțelor garanția
pentru creditul extern în valoare de .................................., contractat de la ..............................................
Având în vedere aceastã solicitare, între:
Ñ Ministerul Finanțelor, denumit în continuare garant, și Societatea Comercialã/Regia Autonomã .....................
.................................................., denumitã în continuare garantat, a intervenit urmãtoarea convenție:
1. Valoarea și obiectul garanției
1.1. Garantul garanteazã rambursarea împrumutului în
valoare de ............, acordat de .........., inclusiv dobânzile,
spezele și comisioanele aferente, conform prevederilor contractului de credit.
1.2. Garantul se obligã sã blocheze și sã încaseze din
contul curent al garantatului, fãrã acceptul acestuia, în
momentul execuției garanției, și sã încaseze cu prioritate
sumele necesare ratelor de rambursat, dobânzilor și comisioanelor aferente creditului extern garantat, penalitãților,
precum și tuturor obligațiilor ce îi revin din prezenta convenție.
Actul prin care se dispune blocarea contului curent constituie titlu executoriu, fãrã îndeplinirea altor formalitãți.
1.3. Garantul va avea drept de prioritate în crearea oricãrui drept de retenție asupra oricãrui activ al garantatului,
asupra oricãrei alte datorii interne sau externe și asupra
oricãrui alt angajament. Dreptul de retenție va asigura
garantului capitalul, dobânzile și celelalte costuri ale împrumutului. Garantatul, în crearea sau încuviințarea unui astfel
de drept de retenție, va prevedea, în mod expres, acest
efect.
2. Garanții
2.1. Garantatul se angajeazã irevocabil și necondiționat
fațã de garant sã îndeplineascã urmãtoarele:
2.1.1. sã utilizeze acest credit numai pentru scopurile
prevãzute în contractul comercial;

2.1.2. sã achite la scadențã ratele de capital, dobânda,
spezele și comisioanele aferente, precum și alte cheltuieli
conform prevederilor contractului de credit.
În cazul în care garantatul nu își va achita la scadențã
ratele de capital, dobânda, spezele și comisioanele aferente și se va executa garanția, acesta va plãti garantului,
pe lângã sumele datorate, majorãri de întârziere la nivelul
celor prevãzute de dispozițiile legale pentru neplata impozitelor și taxelor la bugetul de stat;
2.1.3. sã constituie un gaj general fãrã deposedare asupra dotãrilor sau utilajelor achiziționate din prezentul credit,
ce va fi prezentat Ministerului Finanțelor în cel mult 30 de
zile de la vãmuirea utilajelor;
2.1.4. sã cesioneze efectele de comerț și mijloacele
bãnești ce urmeazã a fi încasate, cu confirmarea bãncilor
al cãror client este cã au luat notã de cesiune și, ori de
câte ori Ministerul Finanțelor va solicita debitarea conturilor
societãții comerciale/regiei autonome, vor permite accesul la
sumele existente;
2.1.5. sã nu permitã ca o altã datorie internã sau
externã sã aibã prioritate fațã de împrumut în alocarea,
rezilierea sau distribuirea valutei deținute sub controlul sau
în beneficiul sãu;
2.1.6. sã suporte toate cheltuielile pe care garantul le
va face, în cazul în care garantatul nu își va onora la timp
obligațiile decurgând din prezenta convenție, precum și din
contractul de credit, pentru care garantul a emis scrisoarea
de garanție în favoarea garantatului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
2.1.7. pe întreaga valabilitate a convenției nu se vor
schimba sau modifica contul curent și banca la care acesta
a fost deschis, în conformitate cu lista anexatã și cu
Acordul încheiat cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., iar
în cazul în care va fi schimbat, aceasta se va face cu
informarea prealabilã a garantului;
2.1.8. sã transmitã cu promptitudine garantului, la termenele stabilite, toate datele și informațiile solicitate de
acesta, din care sã rezulte:
Ñ confirmarea cã sunt asigurate toate condițiile interne
financiare și materiale, necesare desfãșurãrii lucrãrilor de
investiții pentru care s-a angajat împrumutul extern;
Ñ furnizarea datelor ce atestã bonitatea și capacitatea
garantatului de a rambursa împrumutul și de a achita
dobânzile, comisioanele și orice alte cheltuieli ce decurg
din utilizarea împrumutului extern;
Ñ situația patrimonialã pe bazã de bilanț aprobat, situația indicatorilor economico-financiari și a contului de profit
și pierderi;
Ñ alte obligații de platã decurgând din împrumuturi
interne sau externe, actuale și viitoare, eșalonate conform
scadențelor de rambursare (dacã este cazul);
Ñ situația încasãrilor ce constituie surse de rambursare
a împrumuturilor interne și externe, în general, și a împrumutului garantat, în special;
2.1.9. informarea lunarã, pânã la data de 5 a lunii
urmãtoare celei de raportare, a garantului asupra stadiului
realizãrii proiectului și plãților efectuate la împrumut;
2.1.10. informarea garantului și solicitarea amendãrii prezentei convenții, în cazul intenției de divizare a patrimoniului garantatului, ca urmare a acțiunii de privatizare sau a
oricãrei modificãri în statutul juridic al acestuia;
2.1.11. informarea garantului asupra oricãrei intenții de
modificare a acordului de împrumut și solicitarea acordului
scris al acestuia în cazul unor astfel de mãsuri, prin modificarea corespunzãtoare a prezentei convenții printr-un act
adițional.
2.2. Informarea garantului asupra îndeplinirii obligațiilor
ce decurg din Convenția pentru evitarea dublei impuneri,
încheiatã între România și Spania.
3. Comision
3.1. Garantatul va plãti garantului un comision la fondul
de risc de .............. din valoarea totalã a creditului garantat
de Ministerul Finanțelor în contul nr. 64.37 8 01.60
”Disponibil pentru constituirea fondului de risc din garanții
acordate agenților economici,,, deschis la centrala Bãncii
Naționale a României.
3.2. Garantatul va plãti în ............. zile de la intrarea în
vigoare a acordului de împrumut ................. din valoarea
totalã a sumelor ce constituie comision la fondul de risc,
calculat ca o cotã procentualã de 2% din valoarea totalã a
creditului garantat.
Diferența de .................................... aferentã constituirii
fondului de risc pentru garanțiile emise de Ministerul
Finanțelor în favoarea garantatului se va plãti de cãtre
garantat în .............. rate semestriale egale și consecutive,
prima ratã achitându-se la ..................... luni de la semnarea prezentei convenții.
3.3. Comisionul se va plãti în lei, prin utilizarea cursului
de schimb la data zilei în care se efectueazã plata.
3.4. În cazul în care garantatul nu achitã comisionul la
fondul de risc la termenele angajate, fãrã a avea acceptul
garantului de amânare la platã, garantul este îndreptãțit sã
pretindã garantatului majorãri de întârziere la nivelul celor
prevãzute de dispozițiile legale pentru neplata impozitelor și
taxelor la bugetul de stat.
4. Cazuri de culpã
4.1. Culpa se constatã și se apreciazã în conformitate
cu legislația în vigoare din România la data savârșirii faptei, prezumându-se pânã la proba contrarã. Se considerã
în culpã garantatul care:

15

a) nu achitã la scadențã datoriile sale fațã de Ministerul
Finanțelor, așa cum au fost ele stipulate în prezenta convenție și în alte documente ce au legãturã directã cu
aceasta;
b) întrerupe, fãrã o prealabilã notificare cãtre Ministerul
Finanțelor, operațiunile pentru care a contractat creditul
extern;
c) efectueazã, fãrã avizul Ministerului Finanțelor, alte
operațiuni decât cele care au stat la baza contractãrii creditului extern, modificând unilateral destinația acestuia;
d) furnizeazã Ministerului Finanțelor date incomplete sau
false cu privire la situația economico-financiarã, prezentând
documente, acte informative contrafãcute sau declarații
semnate de persoane neabilitate în acest sens de societatea comercialã/regia autonomã;
e) împiedicã prin orice act decizia cu caracter specific
sau general sau orice alt document al organelor de conducere proprii, precum și executarea în totalitate sau în parte
a prezentei convenții;
f) înstrãineazã, fãrã acordul prealabil al Ministerului
Finanțelor, bunurile mobile și imobile ce constituie obiectul
contractului de gaj fãrã deposedare, precum și înstrãinarea
lor în condiții pãgubitoare, în cazul obținerii acordului prealabil al Ministerului Finanțelor;
i) încearcã prin orice mijloace (conturi bancare la alte
bãnci decât cele declarate Ministerului Finanțelor) sã se
sustragã achitãrii datoriilor scadente și celorlalte obligații
fațã de Ministerul Finanțelor;
j) nu deruleazã în exclusivitate prin banca desemnatã
toate operațiunile sale de export sau în legãturã directã cu
exportul pe care îl efectueazã pentru terți beneficiari;
k) nerespectarea prevederilor cap. 2 ”Garanții,,.
La apariția oricãruia dintre cazurile de culpã sus-menționate, Ministerul Finanțelor este în drept sã rezilieze prezenta convenție, precum și orice alte convenții pe care le-a
încheiat cu garantatul respectiv, chiar dacã nu au legãturã
directã cu cazul de culpã constatat, declarând toate angajamentele garantatului, scadente și plãtibile, cu toate costurile aferente și cu toate celelalte sume datorate. În aceastã
situație, Ministerul Finanțelor este abilitat sã preia toate disponibilitãțile existente în conturile acestuia, toate încasãrile
imediate ale garantatului (lei și valutã), sã sconteze efectele de comerț și sã execute garanțiile reale și personale
prezentate de garantat.
În cazurile sus-menționate, Ministerul Finanțelor nu rãspunde fațã de terți pentru culpa garantatului sau pentru
orice alte situații care se datoreazã culpei acestuia.
4.2. Într-un asemenea caz, garantatul rãmâne direct rãspunzãtor pentru toate daunele și pentru alte consecințe
financiare, directe sau indirecte, antrenate de exigibilitatea
anticipatã a angajamentelor și a creditelor, datorând
Ministerului Finanțelor toate costurile și cheltuielile antrenate
de executarea rambursãrii imediate.
4.3. Neexecutarea acestui drept sau a oricãrui alt drept,
prevãzut în prezenta convenție sau de lege, de cãtre
Ministerul Finanțelor sau executarea lui cu întârziere nu
poate fi consideratã ca o renunțare din partea Ministerului
Finanțelor la acest drept, dacã este îndeplinitã în condițiile
și în termenele prevãzute de lege.
5. Litigii
5.1. Orice neînțelegeri decurgând din interpretarea și din
aplicarea prevederilor prezentei convenții vor fi soluționate
de cãtre pãrți pe cale amiabilã, dar nu mai târziu de 60 de
zile de la apariția lor.
5.2. În cazul în care nu se va putea ajunge la un acord
pe aceastã cale, pãrțile convin ca neînțelegerile sã fie soluționate de cãtre instanțele judecãtorești competente.
6. Amendamente
6.1. Orice notificare sau revizuire a acestei convenții se
va face în scris, cu acordul pãrților și cu respectarea legislației în vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

7. Valabilitate și reziliere
7.1. Prezenta convenție devine valabilã la data intrãrii în
vigoare a acordului de împrumut sau la data semnãrii
acestuia, dacã semnarea are loc ulterior intrãrii în vigoare
a acordului.
7.2. Convenția rãmâne în vigoare pe toatã perioada de
valabilitate a contractului de credit și își înceteazã valabilitatea o datã cu plata ultimei rate de credit.

7.3. Prezenta convenție este redactatã în trei exemplare, fiecare având valoare de original și constituind
împreunã un singur act juridic. Ca urmare, pãrțile de fațã,
acționând prin reprezentanții lor autorizați, au întocmit prezenta convenție, pentru a fi semnatã în numele lor, la
București, la data de .............................. .

MINISTERUL FINANÞELOR

SOCIETATEA COMERCIALÃ/REGIA AUTONOMÃ

Secretar de stat,
.........................................

Director general,
............................................
ANEXA Nr. 4
SITUAÞIA

plãților din fondul de risc și modul de recuperare a acestora
ÎNCASÃRI LA FONDUL DE RISC
SOCIETATEA
COMERCIALÃ/
REGIA
AUTONOMÃ

SOLD
31.12.1995
(mil. lei)

ÎNCASÃRI
ÎN SEM. I/1996
(mil. lei)

PLÃÞI LA EXTERN
EFECTUATE
DE GARANT
ÎN CONTUL
SOCIETÃÞILOR
COMERCIALE/
REGIILOR
AUTONOME
(mil. lei)
1995

SUME
RECUPERATE
POTRIVIT P.V.C.
ÎNCHEIATE
(mil. lei)
1995

DEBIT
DE
RECUPERAT
(mil. lei)

SEM. I/1996

1996

ANEXA Nr. 5

MINISTERUL FINANÞELOR

Nr. ............../...............1996

VIZÃ
CURTEA DE CONTURI
Semnãtura autorizatã
CERERE DE VALUTÃ

Cãtre: Banca Naționalã a României
str. Lipscani nr. 25, sectorul 3,
București
Suma solicitatã în valutã
(codul valutei,
suma în cifre și în litere)

Data
valutei
ZZ/LL/AA

Beneficiarul
sumei
(numele și sediul)

Contul
și banca
beneficiarului*)

*) Contul și banca beneficiarului sunt prezentate mai jos:

Explicații asupra sumei solicitate: plata de dobândã și rata de capital, scadente la data de
.......................................................................
Instrucțiuni privind decontarea: Echivalentul în lei îl veți recupera prin debitarea contului
nostru nr. 64.37 8 01.60, deschis la centrala Bãncii Naționale a României.
Persoane de contactat (numele, funcția, telefonul, faxul, telexul): Mihai Tãnãsescu Ñ director
general, tel: 410.77.69, Elena Matei Ñ șef serviciu, tel: 410.34.00/2150, fax 312.42.84
Secretar de stat,
.........................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4.028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

