PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 324

I

Miercuri, 4 decembrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Decizia nr. 25 din 6 martie 1996 .....................................

1Ð6

Decizia nr. 140 din 19 noiembrie 1996 ............................

6Ð10

«
Decizia nr. 58 din 14 mai 1996 ........................................

10Ð11

Decizia nr. 117 din 8 octombrie 1996 ..............................

11Ð12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII

ALE

Pagina

13

CURÞII

1.274. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 203/1994 pentru stabilirea
și sancționarea contravențiilor la normele privind
transporturile pe cãile ferate române .....................

13Ð14

1.276. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Bucșani, județul
Giurgiu,, .....................................................................

15

1.278. Ñ Hotãrâre privind aprobarea propunerii de concesionare și a caietului de sarcini pentru un teren
situat în municipiul București ..................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1.273. Ñ Hotãrâre pentru actualizarea programelor de
restructurare și redresare financiarã ale regiilor autonome supuse regimului special de supraveghere,
aflate sub autoritatea Ministerului Industriilor, pe anul
1996 ..........................................................................

Nr.

15

1.362. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 567/1993 și a Hotãrârii Guvernului nr. 414/1995

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 25*)
din 6 martie 1996
Lucian Stângu

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Ioan Griga

Ñ procuror

Constantin Burada

Ñ magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 din Codul penal, invocatã de
Roșca Stãnescu Ștefan Sorin și Ardeleanu Cristina.

Dezbaterile au avut loc la data de 22 februarie 1996,
concluziile pãrților fiind consemnate în încheierea din aceeași datã. Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea pentru data de 28 februarie 1996 și
apoi pentru data de 6 martie 1996, când a adoptat prezenta decizie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 140 din 19 noiembrie 1996, publicatã la pag. 6.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324

Judecãtoria Sectorului 1 București, prin Încheierea din
23 octombrie 1995, a sesizat Curtea Constituționalã cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 238 din Codul penal, invocatã de Roșca Stãnescu
Ștefan Sorin și Ardeleanu Cristina.
În susținerea excepției se aratã, în esențã, cã dispozițiile art. 238 din Codul penal contravin Constituției și deci
sunt abrogate implicit potrivit art. 150 alin. (1) din legea
fundamentalã. Se considerã cã prevederile sale sunt contrare art. 16 din Constituție, deoarece instituie o discriminare între cetãțeni. Astfel, infracțiunile de insultã, calomnie
sau amenințare, atunci când sunt sãvârșite împotriva unei
persoane particulare, se urmãresc numai la plângerea prealabilã a pãrții vãtãmate, iar pedepsele prevãzute de lege
sunt mai mici, în timp ce, sãvârșite împotriva unei persoane care îndeplinește o funcție importantã în stat, constituie infracțiunea de ofensã adusã autoritãții, urmãritã din
oficiu și mai aspru pedepsitã de lege. Se mai susține cã
dispozițiile criticate sub aspectul constituționalitãții încalcã și
prevederile art. 7 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului care consacrã dreptul la o protecție egalã din partea legii împotriva oricãrei discriminãri, deoarece instituie
privilegii pentru o anumitã categorie de persoane. De asemenea, cu referire la infracțiunea de ofensã adusã autoritãții, se apreciazã cã aceasta ”extrapoleazã insulta,
amenințarea sau violența la adresa unei persoane care
deține o funcție în stat, la nivelul autoritãții,,, deoarece se
considerã cã o asemenea insultã sau amenințare este o
ofensã adusã autoritãții, iar nu persoanei care a fost victima insultei sau a amenințãrii. Autorii excepției mai susțin
cã nu existã nici o justificare legalã sau logicã pentru o
asemenea echivalare (insultã adusã persoanei cu funcție în
stat = ofensã adusã autoritãții), întrucât într-o societate
democraticã nu se poate confunda omul cu autoritatea pe
care o reprezintã, deoarece el este desemnat sau ales sã
exercite o anumitã funcție pe o perioadã limitatã, iar protecția sa trebuie sã se manifeste, pe aceastã perioadã,
numai în strictã legãturã cu asigurarea condițiilor pentru
a-și exercita funcția.
Autorii excepției își exprimã pãrerea cã în societãțile
democratice o persoanã care se implicã în viața politicã
renunțã, într-o anumitã mãsurã, la dreptul de protecție
absolutã a vieții sale intime și cã trebuie sã accepte o
”radiografiere mai atentã a vieții sale private din partea
societãții civile,,. Se mai aratã cã art. 238 din Codul penal
a fost în vigoare în regimul totalitar, ”care pleca de la prezumția înãbușirii oricãror tendințe de criticã venite din partea cetãțenilor la adresa autoritãților sau a activiștilor de
partid,,.
Se dezvoltã apoi argumentul desprins din art. 30 din
Constituție privitor la libertatea de exprimare și, în special,
din dispozițiile alin. (6) și (7) din acest articol, privitoare la

restrângerile aduse acestei libertãți. Astfel, cu privire la dispoziția din alin. (6), care prevede cã libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața
particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,
autorii excepției susțin cã aceste restrângeri se referã la
persoana privatã în calitatea ei de cetãțean simplu, nu de
cetãțean care deține anumite funcții în stat. Pornind de la
aceastã interpretare, se criticã dispozițiile art. 238 din Codul
penal, pentru cã aduc atingere dispoziției constituționale
menționate, prin faptul cã reglementeazã și alte limite
exterioare, neprevãzute de Constituție, ale libertãții de
exprimare, ceea ce nu poate fi îngãduit.
Tot astfel, cu privire la dispozițiile alin. (7) din același
art. 30 al Constituției, care prevãd, de asemenea, îngrãdiri
aduse libertãții de exprimare, se aratã cã printre valorile
fundamentale a cãror vãtãmare sau periclitare nu poate fi
îngãduitã, în numele libertãții de exprimare, nu este menționatã autoritatea de stat, astfel cã dispozițiile art. 238 din
Codul penal pot fi considerate ca încãlcând și aceastã dispoziție constituționalã. Constituția interzice defãimarea țãrii
și a națiunii, nu și a autoritãților, iar legea penalã nu poate
institui o limitã în plus și nu poate restrânge ”câmpul de
manifestare a libertãții de exprimare mai mult decât
Constituția,,.
Autorii excepției se referã, în continuare, la dispozițiile
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului și din
Convenția europeanã a drepturilor omului, privitoare la libertatea de exprimare, arãtând cã nici acestea nu prevãd, ca
limitã a libertãții de exprimare, defãimarea autoritãții publice.
La dosarul Curții Constituționale a fost depusã, tot în
susținerea excepției de neconstituționalitate, ca material
comparativ, o documentație privind modul cum este tratatã,
în diferite legislații, fapta de ofensã adusã autoritãții. În
temeiul acesteia se conchide cã țãrile democratice cele mai
civilizate nu mai acceptã ideea unor protecții speciale, de
ordin penal, a unor persoane care dețin funcții în stat, considerând cã acestea trebuie, atunci când sunt defãimate, sã
foloseascã aceleași mijloace de apãrare ca și cetãțenii de
rând; mai ales când presa este implicatã în astfel de procese, se considerã cã persoanele publice nu au dreptul la
o protecție privilegiatã.
Autorii excepției de neconstituționalitate mai aratã cã, și
în țãrile în care astfel de incriminãri mai existã, acestea nu
se aplicã în fapt și cã toate țãrile democratice au înlãturat
rãspunderea penalã a ziariștilor în raport cu persoanele
publice.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 238 din Codul penal, încheierea prin care
a fost sesizatã Curtea Constituționalã a fost comunicatã, în
temeiul dispozițiilor art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
fiecãrei Camere a Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra acestei excepții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324
În punctul de vedere al Camerei Deputaților se aratã cã
prezentarea ”trunchiatã,, a textelor din dispozițiile constituționale, a cãror încãlcare este invocatã în motivarea excepției
de neconstituționalitate [art. 16 alin. (1) și (2) și art. 30
alin. (1), (6) și (7) din Constituție], ca și a unor texte din
documente internaționale, ignorã existența altor dispoziții din
legea fundamentalã care sunt de naturã sã contureze ”întinderea,, drepturilor. În opinia Camerei Deputaților, trebuie
sã se ținã seama de distincția între drepturile și libertãțile
fundamentale ale cetãțenilor (dreptul la viațã, la libertatea
individualã, la libera circulație, libertatea de exprimare etc.),
așa cum sunt reglementate de Constituție (art. 22Ñ48), și
principiile generale care guverneazã exercitarea acestor
drepturi și libertãți. În acest sens, se aratã cã prin dispoziția cuprinsã în art. 15 din Constituție se consacrã dreptul
tuturor cetãțenilor de a beneficia de drepturile și libertãțile
recunoscute și garantate prin Constituție și prin alte legi, iar
prin dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) se consacrã egalitatea cetãțenilor în fața legii, precizându-se cã nimeni nu
este mai presus de lege și deci nimeni nu poate pretinde
cã are mai multe drepturi sau cã are alte drepturi decât
cele prevãzute în Constituție și în alte legi. Drepturile și
libertãțile fundamentale ale cetãțenilor Ñ se aratã, în continuare, în punctul de vedere al Camerei Deputaților Ñ, așa
cum sunt proclamate în documentele internaționale, sunt
recunoscute prin Constituția României (art. 22Ñ48) tuturor
cetãțenilor, în mod egal, fãrã îngrãdiri determinate de considerații de sex sau de naționalitate. Se subliniazã cã nu
existã neconcordanțe între documentele internaționale privitoare la drepturile fundamentale ale omului și legile interne,
astfel încât sã se punã problema prioritãții reglementãrilor
internaționale [art. 20 alin. (2) din Constituție]. Aceasta nu
înseamnã însã cã prin alte legi nu pot fi acordate alte
drepturi și libertãți decât cele fundamentale și la care au
vocație universalã și egalã toți cetãțenii, dar pot ”beneficia,,
de ele numai anumiți cetãțeni, pentru anumite perioade de
timp și condiționat de anumite circumstanțe. Este cazul
cetãțenilor care îndeplinesc o activitate importantã de stat,
care, în perioada respectivã, sunt protejați suplimentar prin
sancționarea ”infracțiunilor contra autoritãții,, din Codul
penal, printre care se aflã și ofensa adusã autoritãții, reglementatã în art. 238, a cãrui neconstituționalitate se cere a
fi constatatã. Se menționeazã cã și alte țãri, recunoscute
ca ”democratice,, și care sunt și ele pãrți în tratatele internaționale referitoare la drepturile fundamentale ale omului,
prevãd în legislațiile lor cã ofensele aduse persoanelor care
reprezintã statul urmeazã a fi sancționate mai sever decât
infracțiunile contra demnitãții oricãrei persoane fizice,
întrucât prin aceste ofense se aduc atingeri nu numai
cetãțeanului (persoanã privatã), ci și autoritãții pe care o
reprezintã. Se exemplificã dispoziții din codurile penale

3

italian și german, iar în concluzie se subliniazã cã însãși
Constituția României, prin dispozițiile art. 15 alin. (1), art. 16
alin. (1) și (2), art. 30 alin. (6), art. 54 și art. 80 alin. (1),
oferã argumente de text pentru respingerea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 din Codul penal,
prin care nu se aduce nici o încãlcare drepturilor și
libertãților fundamentale ale cetãțenilor.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã prin
însãși situarea sa în Titlul V al Pãrții speciale a Codului
penal, intitulat ”Infracțiuni contra autoritãții,,, incriminarea din
art. 238 din Codul penal, cu denumirea marginalã de
”Ofensã adusã autoritãții,,, privește o faptã care aduce atingere valorii sociale a ”autoritãții,,, deoarece prestigiul și eficiența autoritãții sunt știrbite sau compromise prin felul în
care sunt tratate persoanele care îndeplinesc activitãți
importante ”de stat,, Ñ termen folosit în art. 160 din Codul
penal la care face trimitere art. 238 din Codul penal Ñ
adicã activitãți în cadrul autoritãților publice prevãzute de
Constituție sau alte activitãți publice importante. Prin incriminarea ca infracțiune distinctã a atingerii aduse onoarei, a
amenințãrii în public, a lovirii sau a oricãror acte de violențã sãvârșite împotriva unei persoane care îndeplinește o
activitate importantã de stat se urmãrește apãrarea valorii
sociale a autoritãții, al cãrei titular este statul, autoritatea
constituind unul dintre atributele acestuia. De aceea,
subiectul pasiv principal al acestei infracțiuni este statul. Se
invocã, în sprijinul acestei afirmații, dispozițiile constituționale care, prin sublinierea rolului și funcțiilor îndeplinite de
instituțiile Republicii, le conferã acestora autoritate: art. 58
privind Parlamentul, art. 66 cu privire la deputați și senatori, art. 80 referitor la Președintele României, art. 101 privitor la Guvern, art. 122 care se referã la prefect, art. 124
privind statutul judecãtorilor, art. 130 cu privire la Ministerul
Public, art. 144 privind Curtea Constituționalã etc. Prin
incriminarea în art. 238 din Codul penal a ofensei aduse
autoritãții Ñ se susține în continuare Ñ nu se urmãrește
ocrotirea persoanei care îndeplinește o activitate importantã,
deși aceasta este și ea apãratã în mod implicit, datoritã
caracterului complex al infracțiunii de ofensã adusã autoritãții, care absoarbe infracțiunile contra persoanei. În cazul
acestei infracțiuni, persoana împotriva cãreia s-au îndreptat,
material, activitãțile incriminate reprezintã subiectul pasiv
secundar al infracțiunii, fiind vorba de o infracțiune contra
autoritãții, și nu contra persoanei. Situația este aceeași și
în cazul altor infracțiuni contra autoritãții, care conțin, în
elementul lor material complex, o acțiune secundarã sau
adiacentã îndreptatã contra persoanei, cum este cazul, de
exemplu, al infracțiunii de ultraj, recunoscutã în toate legislațiile penale ca având drept obiect principal al ocrotirii
juridice autoritatea pe care o reprezintã funcția, și nu
persoana funcționarului. Așa se explicã gradul de pericol

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324

social sporit al acestor infracțiuni complexe contra autoritãții
și, respectiv, gravitatea mai mare a pedepselor prevãzute
de lege pentru sãvârșirea lor, în comparație cu infracțiunile
contra persoanei. Sistemul gradãrii pedepselor în funcție de
autoritatea pe care o reprezintã persoana împotriva cãreia
se îndreaptã activitatea infracționalã este adoptat de multe
coduri penale europene, unele dintre acestea enumerând în
textele de lege autoritãțile care se bucurã de o protecție
penalã deosebitã (de exemplu: rege, președinte de
Republicã, membru al Parlamentului, al Curții Supreme de
Justiție, al Curții Constituționale, al Guvernului, al
Tribunalului Administrativ etc.).
Infracțiunea de ofensã adusã autoritãții nefiind o infracțiune contra persoanei, nu se poate pune problema încãlcãrii principiului egalitãții în fața legii, prevãzut în art. 16
din Constituție, a instituirii unei ”discriminãri între cetãțeni,,,
a unor ”privilegii în materie de protecție a demnitãții,,, a
unei ”modalitãți privilegiate și suplimentare de protejare,, a
demnitãții, onoarei și dreptului la imagine al unor anumite
categorii de persoane. A considera cã prin dispozițiile art. 238
din Codul penal se încalcã principiul egalitãții în fața legii
ar însemna sã se nege toate incriminãrile care privesc
anumite categorii de persoane, adicã incriminãrile cu
subiect activ sau pasiv calificat. Astfel de incriminãri au fost
și sunt cunoscute de toate legislațiile, indiferent de sistemele de drept și de epocile cãrora le aparțin.
În fine, se aratã cã infracțiunea de ofensã adusã autoritãții este în concordanțã și cu dispozițiile art. 30 din
Constituție, privitoare la libertatea de exprimare. Potrivit dispozițiilor art. 49 al Constituției, exercițiul unor drepturi sau
libertãți, între care și libertatea de exprimare, poate fi
restrâns numai prin lege și numai dacã se impune pentru
apãrarea valorilor prevãzute în acel articol.
În concluzie, se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 Cod penal nu poate fi
admisã, deoarece dispozițiile în cauzã respectã exigențele
impuse de legea fundamentalã.
Senatul nu a comunicat punctul sãu de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Camerei Deputaților și Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților și concluziile procurorului, prevederile art. 238 din Codul penal raportate la dispozițiile Constituției și ale documentelor internaționale în
materie, precum și prevederile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Deși excepția se referã la un text de lege adoptat anterior Constituției, Curtea este competentã sã o soluționeze,
deoarece instanța a reținut cã dispozițiile criticate nu
contravin legii fundamentale și deci sunt în vigoare,

sesizând Curtea pentru a se pronunța cu privire la constituționalitatea lor.
1. Din examinarea dispozițiilor art. 238 din Codul penal
se constatã cã acestea incrimineazã, sub denumirea de
”Ofensã adusã autoritãții,,, atingerea adusã onoarei, amenințarea, lovirea sau orice acte de violențã sãvârșite în
public împotriva uneia dintre persoanele prevãzute în art. 160,
în legãturã cu activitatea acesteia și de naturã sã aducã
atingere autoritãții. Totodatã, din examinarea dispozițiilor art. 160
din Codul penal, la care se face trimitere, rezultã cã acestea incrimineazã, sub denumirea de ”atentat care pune în
pericol securitatea statului,,, atentatul sãvârșit contra vieții,
integritãții corporale ori sãnãtãții unei persoane care îndeplinește o activitate importantã de stat sau obșteascã, în
împrejurãri care fac ca fapta sã punã în pericol securitatea
statului.
Deși prin cele douã incriminãri se urmãrește apãrarea
unor valori sociale distincte Ñ pe de o parte, securitatea
statului, iar pe de altã parte, autoritatea, fapt care a și
determinat situarea lor în titluri diferite ale Pãrții speciale a
Codului penal Ñ, existența ambelor infracțiuni este condiționatã de o anumitã calitate a subiecților pasivi secundari
ai acestora. În concepția autorilor Codului penal din anul
1968, aceastã calitate este legatã de îndeplinirea unei activitãți importante: fie o activitate de stat, fie o activitate
obșteascã, înțelegând prin aceasta din urmã o activitate ori
o funcție importantã în cadrul partidului comunist sau în
organizațiile politice subordonate, în condițiile specifice regimului totalitar. În aceastã viziune, însuși conceptul de autoritate era denaturat, deoarece se conferea atributul
autoritãții nu numai activitãților sau funcțiilor de stat, dar și
activitãților sau funcțiilor obștești. Autoritatea era înțeleasã
deci atât ca autoritate de stat, cât și ca autoritate
obșteascã și era apãratã ca atare. Stabilirea incriminãrilor
din art. 238 și din art. 160 din Codul penal s-a fãcut deci
cu referire la structurile de putere și la sistemul de valori
existente la data elaborãrii Codului penal.
Întrucât acest sistem de valori nu mai existã în prezent,
fiind înlocuit cu acela consacrat prin Constituția din anul
1991, pentru a stabili dacã dispozițiile art. 238 din Codul
penal mai sunt în vigoare sau au fost abrogate în temeiul
dispoziției din art. 150 alin. (1) din Constituție, este necesar
sã se verifice, în primul rând, dacã valoarea socialã apãratã prin dispozițiile incriminatoare în discuție este sau nu
recunoscutã ca atare de noua Constituție și, în caz afirmativ, dacã apãrarea ei prin mijloace de drept penal este
necesarã.
Din analiza dispozițiilor constituționale privitoare la autoritãțile publice se constatã cã legea noastrã fundamentalã
recunoaște ca valoare socialã numai autoritatea de stat, nu
și așa-numita autoritate obșteascã. Numeroasele dispoziții
privitoare la autoritãțile publice și la rolul statului în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324
înfãptuirea programelor de guvernare atestã necesitatea
asigurãrii unui climat de ordine și de securitate deplinã
pentru persoanele cãrora le revin sarcini importante în realizarea funcțiilor specifice diferitelor puteri.
Autoritatea statului fiind o condiție a exercitãrii normale
a puterilor acestuia, ea apare ca o valoare socialã importantã, a cãrei apãrare, prin mijloace de drept penal, este o
necesitate.
În lumina acestor prevederi ale Constituției, dispozițiile
art. 238 din Codul penal trebuie sã fie considerate ca abrogate parțial, în baza dispoziției art. 150 alin. (1) din
Constituție, deoarece ele sunt contrare Constituției în
mãsura în care se referã la o persoanã care îndeplinește o
activitate obșteascã. Subiectul activ nemijlocit al acestei
infracțiuni nu poate fi decât o persoanã care îndeplinește o
funcție importantã în stat.
2. În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile art. 238 din Codul penal, în mãsura în care
incrimineazã ofensa adusã autoritãții prin atingerea adusã
onoarei, sunt contrare Constituției și trebuie sã fie considerate abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã, deoarece creeazã o discriminare între cetãțeni,
instituind un regim de favoare pentru persoanele care îndeplinesc o funcție importantã de stat. Aceastã favoare ar
consta în faptul cã, în timp ce pentru insulta adusã unei
persoane particulare tragerea la rãspundere penalã are loc
numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în
cadrul ofensei aduse autoritãții, prin aceeași faptã, tragerea
la rãspundere penalã are loc din oficiu.
Critica adusã dispozițiilor art. 238 din Codul penal, sub
acest aspect, este neîntemeiatã. Prin dispozițiile din acest
articol au fost incriminate fapte prin care se aduce atingere
demnitãții, libertãții, integritãții corporale sau sãnãtãții unei
persoane care reprezintã autoritatea de stat, dacã aceste
fapte sunt sãvârșite în legãturã cu activitatea persoanei
respective și sunt de naturã sã aducã atingere autoritãții.
Comiterea vreuneia dintre aceste fapte reprezintã mijlocul
prin care se aduce atingere autoritãții de stat și de aceea
apãrarea penalã a acestei valori nu se poate asigura decât
prin incriminarea tuturor acestor fapte, care constituie
modalitãți alternative de sãvârșire a infracțiunii de ofensã
adusã autoritãții. Împrejurarea cã printre aceste modalitãți a
fost inclusã atingerea adusã onoarei, adicã o faptã contra
demnitãții persoanei, nu conferã normei incriminatoare în
discuție un caracter neconstituțional, iar afirmația autorilor
excepției de neconstituționalitate, în sensul cã punerea în
mișcare și exercitarea din oficiu a acțiunii penale ar constitui un regim de favoare pentru subiectul pasiv al infracțiunii
de ofensã adusã autoritãții, este nefondatã. Ofensa adusã
autoritãții este, așa cum aratã chiar denumirea ei, o infracțiune contra autoritãții, și nu contra persoanei. Valoarea
socialã în principal ocrotitã prin instituirea acestei infracțiuni

5

complexe este autoritatea de stat, celelalte valori sociale,
adicã demnitatea, libertatea psihicã, integritatea corporalã
sau sãnãtatea persoanei, constituie obiectul juridic secundar sau adiacent al infracțiunii. Titularul valorii sociale în
principal ocrotite și deci subiectul pasiv principal al infracțiunii fiind statul, este evident cã punerea în mișcare și
exercitarea acțiunii penale nu puteau fi lãsate la dispoziția
subiectului pasiv secundar, așa cum se prevede în cazul
în care atingerea adusã onoarei, amenințarea, lovirea sau
alte violențe s-ar sãvârși împotriva unei persoane particulare sau chiar împotriva unei persoane care îndeplinește o
activitate importantã de stat, dacã se constatã cã faptele
nu au fost de naturã sã aducã atingere autoritãții. În cadrul
acțiunii penale unice, declanșate din oficiu, fãptuitorul este
ținut sã rãspundã pentru infracțiunea unicã complexã de
ofensã adusã autoritãții, sãvârșitã în singurul mod posibil,
adicã prin comiterea vreuneia dintre faptele contra persoanei prevãzute de lege ca element material al acestei infracțiuni. Punerea în mișcare și exercitarea din oficiu a acțiunii
penale, în acest caz, au fost determinate de necesitatea
apãrãrii autoritãții de stat, și nu de nevoia de a institui un
privilegiu pentru subiectul pasiv secundar al infracțiunii, așa
cum susțin autorii excepției de neconstituționalitate. De
aceea, afirmația cã norma incriminatoare în discuție ar contraveni dispoziției art. 16 din Constituție, privitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii, nu are temei.
3. La fel de neîntemeiatã se dovedește afirmația potrivit
cãreia prin incriminarea ofensei aduse autoritãții se identificã insulta, amenințarea sau actele de violențã asupra unei
persoane cu ofensa adusã autoritãții, deși ”într-o societate
democraticã nu se poate confunda omul cu autoritatea pe
care o reprezintã,,. Autoritatea publicã nu este însã o
abstracțiune, ci un fenomen concret, astfel încât contactul
nemijlocit cu aceasta se realizeazã prin contactul cu persoanele fizice învestite cu exercitarea funcțiilor publice. De
altfel, atât în limbajul curent, cât și în dreptul public, conceptul de ”autoritate,, presupune ideea de putere sau de
împuternicire de a da dispoziții și de a impune cuiva ascultare, aceea de organ de stat competent sã ia mãsuri și sã
emitã dispoziții cu caracter obligatoriu și, în fine, aceea de
reprezentant al unui organ de natura celui menționat. Așa
fiind, este evident cã, prin sãvârșirea faptelor contra persoanei reprezentantului respectiv, se aduce atingere autoritãții. În ceea ce privește problema incriminãrii acestor fapte,
aceasta este o chestiune de politicã penalã care ține de
competența autoritãții legiuitoare și nu poate face obiectul
unui control de neconstituționalitate.
4. Pornindu-se de la aceeași tezã, potrivit cãreia nu se
poate confunda persoana cu autoritatea pe care o reprezintã, autorii excepției susțin cã persoana respectivã este
desemnatã sau aleasã sã exercite o anumitã funcție pe o
perioadã limitatã și de aceea protecția ei ”trebuie sã se

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324

manifeste, pe aceastã perioadã, numai în strictã legãturã
cu asigurarea condițiilor pentru a-și exercita funcția,,. Or,
este exact ceea ce a urmãrit legiuitorul prin incriminarea
faptelor contra demnitãții, libertãții, integritãții corporale și
sãnãtãții persoanei care îndeplinește o funcție importantã
de stat, în legãturã cu activitatea acesteia. Ceva mai mult,
legea condiționeazã existența infracțiunii de ofensã adusã
autoritãții de îndeplinirea cerinței esențiale ca faptele sãvârșite contra persoanei respective sã fie de naturã sã aducã
atingere autoritãții. Dacã aceastã cerințã nu este îndeplinitã,
faptele nu constituie ofensã adusã autoritãții, ci infracțiuni
contra persoanei, chiar dacã au fost sãvârșite împotriva
unei persoane care îndeplinește o funcție importantã de
stat. Nu este suficient așadar ca faptele de insultã, amenințare, lovire sau alte violențe sã fie îndreptate împotriva
unei persoane care îndeplinește o importantã activitate de
stat și în legãturã cu aceastã activitate, pentru ca aceste
fapte sã fie calificate automat ca ofensã adusã autoritãții, ci
trebuie sã se facã dovada cã ele au fost de naturã, prin
conținutul și consecințele lor, sã aducã atingere autoritãții.
5. Argumentul cã incriminarea ofensei aduse autoritãții,
prin atingerea adusã onoarei, este contrarã dispoziției art. 30
din Constituție, privitoare la libertatea de exprimare, nu
poate fi primit. Afirmația autorilor excepției, în sensul cã

dispoziția alin. (6) al aceluiași articol din Constituție, care
prevede cã libertatea de exprimare nu poate prejudicia
demnitatea, onoarea sau viața particularã a persoanei, nu
s-ar aplica și cu privire la persoana care îndeplinește o
funcție importantã de stat, nu este întemeiatã. Așa cum s-a
arãtat, ofensa adusã autoritãții se poate realiza numai prin
sãvârșirea unor fapte contra persoanei, cum sunt cele prevãzute în textul incriminator. Împrejurarea cã art. 30 alin. (6)
din Constituție se referã la ocrotirea oricãrei persoane nu
este în contradicție cu cele afirmate mai sus, deoarece
exercitarea autoritãții de cãtre o persoanã care îndeplinește
o funcție importantã de stat nu poate fi disociatã de calitatea de persoanã fizicã a acesteia.
6. În fine, autorii aratã, tot în sprijinul excepției de
neconstituționalitate, cã existã legislații în care defãimarea
autoritãții nu este incriminatã, iar în acele legislații în care
incriminarea existã, dispozițiile respective nu se aplicã în
fapt. Aceste diferențieri de reglementare de la o legislație
la alta îndreptãțesc concluzia cã apãrarea prin mijloace de
drept penal a autoritãții de stat este o chestiune de politicã
penalã, care se soluționeazã diferit, în funcție de realitãțile
din fiecare țarã. De altfel, incriminãri asemãnãtoare celei
din art. 238 din Codul penal se întâlnesc și în legislațiile
altor țãri, ca: Franța, Germania, Olanda, Spania și altele.

Fațã de cele arãtate, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A. c),
ale art. 23, 24 și 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã dispozițiile art. 238 din Codul penal sunt abrogate parțial, conform art. 150 alin. (1) din Constituție,
rãmânând în vigoare numai în mãsura în care faptele incriminate se referã la o persoanã care îndeplinește o activitate
importantã de stat.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 6 martie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 140
din 19 noiembrie 1996
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursurilor declarate de
Roșca Stãnescu Ștefan Sorin și Ardeleanu Cristina împo-

triva Deciziei Curții Constituționale nr. 25 din 6 martie
1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 15 octombrie
1996, fiind consemnate în încheierea din aceeași datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru data de 22 octombrie 1996 și,
apoi, în vederea unei documentãri mai ample privind practica altor curți sau tribunale constituționale, precum și a
Curții Europene a Drepturilor Omului, în problema ce face
obiectul litigiului, pentru data de 19 noiembrie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Judecãtoria Sectorului 1 București, prin Încheierea din
23 octombrie 1995, a sesizat Curtea Constituționalã cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 238 din Codul penal, invocatã de Roșca Stãnescu
Ștefan Sorin și Ardeleanu Cristina.
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 25 din 6 martie
1996, a constatat cã dispozițiile art. 238 din Codul penal
sunt abrogate parțial, conform art. 150 alin. (1) din
Constituție, rãmânând în vigoare numai în mãsura în care
faptele incriminate se referã la o persoanã care îndeplinește o activitate importantã de stat.
Pentru a pronunța aceastã soluție, s-a reținut cã din
analiza dispozițiilor constituționale privitoare la autoritãțile
publice rezultã cã legea noastrã fundamentalã recunoaște
ca valoare socialã numai autoritatea de stat, nu și așanumita autoritate obșteascã. De asemenea, s-a mai reținut
cã numeroasele dispoziții privitoare la autoritãțile publice și
la rolul statului în înfãptuirea programelor de guvernare
atestã necesitatea asigurãrii unui climat de ordine și de
securitate deplinã pentru persoanele cãrora le revin sarcini
importante în realizarea funcțiilor specifice diferitelor puteri.
Autoritatea statului fiind o condiție a exercitãrii normale a
puterilor acestuia, ea apare ca o valoare socialã importantã, a cãrei apãrare, prin mijloace de drept penal, este o
necesitate.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 25 din 6 martie 1996, prin recursul declarat se invocã, în esențã, urmãtoarele motive:
Ñ constatarea abrogãrii parțiale a art. 238 din Codul
penal este o soluție ”incompletã,, și ”inutilã,,, din moment ce
nu mai existã ”persoane cu activitate obșteascã,,, ”în sensul
atribuit de vechiul regim politic acestui cuvânt,,;
Ñ includerea faptei de ”ofensã adusã autoritãții,, în Titlul V
al Codului penal, care se referã la ”infracțiuni contra autoritãții,,, este ”forțatã,,, ”incorectã,,, mai ales cât privește comiterea faptei prin ”atingerea adusã onoarei,,. Refuzul Curții
de a cenzura asemenea aspecte, sub cuvânt cã ele aparțin
politicii penale, ”poate crea situații inadmisibile din punct de
vedere al noii ordini constituționale,,. Este evident Ñ se
aratã în continuare Ñ cã ”o insultã este prin natura ei
adresatã unei persoane fizice și niciodatã unei autoritãți
abstracte,,. Se conchide cã regimul penal al insultei aduse
unei persoane cu funcție importantã trebuie sã fie același
cu cel al art. 205 din Codul penal;
Ñ susținerea Curții cã politica penalã nu poate face
obiectul unui control de constituționalitate ”este greșitã,,,
legea în discuție fiind desuetã;
Ñ așa cum este definitã ”ofensa adusã autoritãții,,,
rezultã o încadrare ”automatã a insultei aduse persoanei cu
funcție importantã în art. 238 din Codul penal,,. ”Susținerea
Curții, potrivit cãreia trebuie sã fie îndeplinitã și doveditã
condiția ca fapta sã fie de naturã a aduce atingere autoritãții, nu este realã, aceasta rezultând chiar din modul cum
jurisprudența a receptat acest text,,;
Ñ motivarea Curții este contradictorie cât privește
subiectul pasiv al infracțiunii, afirmând cã și ofensa adusã
autoritãții este o ofensã adusã în primul rând persoanei;
Ñ reținând cã, în anumite țãri, existã infracțiunea de
ofensã adusã autoritãții, instanța nu se referã la ”nuanțele
de prezentare comparativã,,, ”nici practica Curții de la
Strasbourg nu a fost luatã în considerație,,; în fine, se mai
susține cã ”nu s-au discutat nici argumentele rezultate din

7

analiza textelor unor tratate semnate și ratificate de
România, care prevalezã asupra dreptului intern,,.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs
invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
Ministerului Public, precum și prevederile care fac obiectul
excepției raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține:
Astfel cum rezultã din motivele de recurs, precum și din
concluziile orale și scrise formulate de Roșca Stãnescu
Ștefan Sorin și Ardeleanu Cristina, prin avocații lor, în
esențã se considerã cã prevederile art. 238 alin. 1 din
Codul penal, raportate la dispozițiile art. 16 alin (1), la cele
ale art. 30 alin (1), (6) și (7), precum și la cele ale art. 31
alin. (1) din Constituție, sunt implicit abrogate, întrucât prin
prevederile art. 238 alin. 1 din Codul penal se instituie ”un
regim juridic privilegiat pentru persoanele fizice care îndeplinesc o importantã activitate de stat,,, ”o inegalitate de tratament penal în beneficiul acestor persoane fizice sub
aspectul declanșãrii acțiunii penale din oficiu,,, precum și ”al
edictãrii unor pedepse incomparabil mai aspre pentru fãptuitor,,. De altfel Ñ cum de asemenea se susține Ñ ”onoarea la care face referire art. 238 din Codul penal este o
valoare moralã, care nu se poate concepe decât raportatã
la o persoanã fizicã,,. În opinia recurenților, soluția pronunțatã în fond de cãtre Curtea Constituționalã ”violeazã și dispozițiile art. 49 din Constituție, care stabilește limitativ
cazurile în care exercițiul unor drepturi sau libertãți precum
egalitatea cetãțenilor în fața legii poate fi restrâns,,. Cazurile
prevãzute la art. 49 alin. (1) din Constituție ”reprezentând
excepții la principiul interdicției restrângerii exercițiului unor
drepturi și libertãți se interpreteazã restrictiv,,. De asemenea, recurenții considerã cã pentru soluționarea corectã a
cauzei trebuie avute în vedere, conform art. 11 alin. (1) și
art. 20 alin. (1) și (2) din Constituție, ”dispozițiile înscrise
în Declarația Universalã a Drepturilor Omului, în alte tratate
și pacte la care România este parte și îndeosebi în
Convenția europeanã a drepturilor omului,,. În spețã, precizeazã recurenții, ”urmeazã a fi avute în vedere art. 19 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, art. 19 din
Pactul cu privire la drepturile civile și politice și îndeosebi
art. 10 și 14 din Convenția europeanã a drepturilor omului,,.
La dosar recurenții au depus Decizia nr. 36/1994 a
Curții Constituționale a Ungariei, prin care art. 232 din
Legea nr. IV din 1978 privind Codul penal a fost declarat
neconstituțional, în limitele exigențelor libertãții de exprimare, astfel cum acestea au fost conturate prin considerentele deciziei.
Sub toate aspectele arãtate, motivele de recurs nu sunt
întemeiate.
Art. 238 alin. 1 din Codul penal, cuprins în Titlul V al
acestuia, intitulat ”Infracțiuni contra autoritãților,,, incrimineazã fapta de ofensã adusã autoritãții, arãtând în acest
sens: ”Atingerea adusã onoarei sau amenințarea sãvârșitã
în public împotriva uneia dintre persoanele prevãzute în
art. 160, în legãturã cu activitatea acesteia și de naturã sã
aducã atingere autoritãții, se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 5 ani,,. Urmeazã sã se observe cã în condițiile
actuale de incriminare a faptei de ofensã adusã autoritãții,
ca urmare a adoptãrii Legii nr. 140/1996 pentru modificarea
și completarea Codului penal, infracțiunea prevãzutã în art. 238
alin. 1 se sancționeazã mai sever decât înainte. Aceasta
demonstreazã nu numai opțiunea legiuitorului de a incrimina ofensa adusã autoritãții, dar și de a accentua funcția
preventivã generalã a sancțiunii penale, prin reconsiderarea
pedepsei aplicabile. Pãstrându-se întocmai forma anterioarã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324

de incriminare a faptei de ofensã adusã autoritãții, limita
specialã maximã de pedeapsã a fost ridicatã la 5 ani, așa
cum se prevedea și în art. 205 alin. 1 din Codul penal
adoptat prin Legea nr. 9 din 18 martie 1936, care sancționa delictul de ofensã a regalitãții.
Recurenții, prin reprezentanții lor, și-au circumscris motivele de recurs la cererea de a se constata cã textul preconstituțional al art. 238 alin. 1 din Codul penal este
abrogat, sub aspectul menținerii ”insultei,, ca infracțiune
contra autoritãții, întrucât insulta nu are conotații in rem, ci
in personam; o autoritate nu poate fi insultatã, cãci ea nu e
persoanã fizicã.
Articolul 205 din Codul penal, incriminând ca infracțiune
insulta și încadrând-o între infracțiunile contra demnitãții,
are în vedere atingerea adusã onoarei sau reputației unei
”persoane,,. Art. 238 alin. 1 din Codul penal, atât în forma
sa anterioarã modificãrii sancțiunii, cât și în forma sa actualã, nu vizeazã în exclusivitate ”insulta,,, ci ”atingerea adusã
onoarei,,, iar din însãși denumirea infracțiunii prevãzute în
art. 238 alin. 1 din Codul penal rezultã cã de aceastã datã
valoarea socialã ocrotitã prin incriminarea faptei ce aduce
atingere onoarei este ”autoritatea,,. Între semnificațiile termenului autoritate se aflã și aceea de persoanã învestitã
cu prerogativele autoritãții. În cazul autoritãților publice unipersonale, autoritatea însãși nu poate fi disociatã de persoana care o simbolizeazã și în numele cãreia își exercitã
atribuțiile, în condițiile legii. În acest sens, urmeazã sã se
observe prevederile capitolului II din Titlul III al Constituției,
intitulat ”Autoritãțile publice,,, care reglementeazã și autoritatea denumitã ”Președintele României,,.
Autoritatea, inclusiv Președintele României, trebuie sã se
bucure de protecție juridicã și atunci când aceastã autoritate se exprimã printr-o anumitã persoanã. Protecția asiguratã autoritãții, inclusiv celei unipersonale, reprezintã una
dintre condițiile exercitãrii atribuțiilor ce revin acesteia, iar
legitimitatea protecției juridice a autoritãții derivã din legitimitatea constituirii acesteia ca putere derivatã. Potrivit dispozițiilor art. 81 alin. (1) din Constituție, Președintele
României este ales prin vot universal, egal, direct, secret
și liber exprimat și tocmai având o asemenea legitimitate
el îndeplinește rolul la care se referã art. 80 din legea fundamentalã. Or, dacã o simplã persoanã fizicã se bucurã de
protecție penalã, cu atât mai mult trebuie sã se bucure de
o protecție specialã persoana care simbolizeazã o autoritate și se contopește cu ea.
S-a susținut însã cã aceastã protecție specialã contrazice sensul unor dispoziții constituționale și al unor prevederi internaționale.
Art. 16 alin. (1) din Constituție, consacrând egalitatea în
drepturi, aratã cã: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Prevederile art. 238 alin. 1 din Codul penal nu se aflã în
contradicție cu dispozițiile constituționale arãtate. Nu s-ar
putea spune cã protecția juridicã a unei persoane, inclusiv
a aceleia care exercitã prerogativele unei autoritãți, ar fi un
privilegiu sau cã aplicarea unui tratament penal diferențiat
ar semnifica o discriminare. Altminteri, toate infracțiunile
prevãzute de legea penalã ar trebui sã fie considerate în
mod anacronic ca fiind, dupã caz, privilegii sau discriminãri.
Egalitatea în drepturi a cetãțenilor nu poate degenera în
pretinsul drept al celui ce sãvârșește o infracțiune de a i
se aplica un tratament juridic identic, indiferent de valoarea
socialã ocrotitã prin considerarea respectivei fapte ca infracțiune. Tratamentul juridic diferit pentru situații diferite este
admisibil și justificat tocmai de cerința ca egalitatea în fața
legii sã nu atragã privilegii sau discriminãri. Egalitatea în
drepturi este contrarã ideii de standardizare sau de unifor-

mizare juridicã. Dimpotrivã, ea implicã posibilitatea unui tratament juridic diferit la situații diferite.
Potrivit art. 30 alin. (1), (6) și (7) din Constituție, libertatea de exprimare este inviolabilã. Ea nu poate însã prejudicia ”demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și
nici dreptul la propria imagine,,. Alin. (7) al art. 30, la care,
de asemenea, s-au referit recurenții, interzice unele activitãți care s-ar putea desfãșura sub pretextul libertãții de
exprimare. Din cuprinsul prevederilor constituționale arãtate,
recurenții au dedus cã ”prin incriminarea distinctã a insultei,
calomniei și amenințãrii adresate unor persoane ce exercitã
o activitate importantã de stat se obstacoleazã libertatea de
exprimare,,, precum și cã ”abuzul libertãții de exprimare
este sancționat numai atunci când prejudiciazã demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și dreptul la propria
imagine, fãrã a stabili un tratament juridic privilegiat când
este vorba de demnitatea și onoarea unei persoane fizice
care exercitã o funcție importantã de stat,,; dimpotrivã Ñ
spun recurenții Ñ din textele de lege invocate ”se desprinde ideea egalitãții de tratament pentru toate persoanele
fizice,,.
Astfel cum s-a mai arãtat, egalitatea de tratament juridic
nu exclude, ci, dimpotrivã, implicã un tratament juridic diferit pentru situații ce nu sunt identice.
Recurenții deduc din prevederile art. 30 alin. (6) din
Constituție cã acestea vizeazã pur și simplu ”persoana
fizicã,,. Aceastã susținere nu poate fi reținutã pentru motivele deja arãtate, la care se poate adãuga și faptul cã, în
legãturã cu prevederile art. 10 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Comisia
Europeanã, prin Decizia din 15 martie 1983, a conchis cã
drepturile și obligațiile care decurg din aceste prevederi
intereseazã, în limitele principiului specialitãții, și persoanele
morale.
Potrivit art. 31 alin. (1) din Constituție, invocat, de asemenea, de cãtre recurenți, ”dreptul persoanei de a avea
acces la orice informație de interes public nu poate fi
îngrãdit,,. Infracțiunea prevãzutã și sancționatã de art. 238
alin. 1 din Codul penal nu poate fi însã consideratã ca
fiind o îngrãdire a dreptului la informație. Pentru a formula
o judecatã de valoare cât privește eventualul conflict dintre
prevederile art. 238 alin. 1 din Codul penal și dispozițiile
Constituției, nu se poate face referire exclusivã numai la
dispozițiile alin. (1) al art. 31 din legea fundamentalã, ci la
toate celelalte dispoziții din structura aceluiași articol, articulate organic. Or, potrivit alin. (4) al art. 31, ”mijloacele de
informare în masã, publice și private, sunt obligate sã asigure informarea corectã a opiniei publice,,. Este de principiu
cã unei obligații legale, și cu atât mai mult uneia de ordin
constituțional, trebuie sã-i corespundã o sancțiune legalã în
cazul nerespectãrii ei. Altfel, obligațiile juridice ar fi reduse
la semnificația unor simple deziderate, fãrã nici un rezultat
practic în spațiul relațiilor sociale, fiind anulatã însãși rațiunea reglementãrii juridice a unora dintre aceste relații.
Recurenții au invocat, de asemenea, încãlcarea prin prevederile art. 238 alin. 1 din Codul penal a dispozițiilor art. 49
alin. (1) din Constituție, care au ca obiect restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți. Urmeazã însã
sã se observe cã în sensul dispozițiilor art. 49 alin. (1) din
Constituție, restrângerea prin lege a exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți este admisibilã și pentru apãrarea
drepturilor și a libertãților cetãțenilor,,. Libertatea de exprimare a opiniilor, inclusiv prin presã, garantatã de art. 30
din Constituție, nu se aflã în afara posibilelor restrângeri
prin lege în scopul ocrotirii drepturilor și a libertãților cetãțenilor. Este adevãrat cã art. 49 alin. (1) din Constituție se
referã la ”cetãțeni,,, nu și explicit la persoanele care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324
îndeplinesc o funcție publicã ori chiar se identificã cu autoritatea în numele cãreia își exercitã atribuțiile conferite prin
lege. Dar tocmai generalitatea formulãrii, prin referire la
categoria ”cetãțenilor,,, implicã includerea în aceastã categorie a tuturor persoanelor, indiferent dacã îndeplinesc sau
nu o funcție publicã. De altfel, ar fi absurd sã se admitã
cã un cetãțean se bucurã de protecția legii cât timp nu
îndeplinește o funcție publicã, dar nu mai beneficiazã de
aceastã protecție îndatã ce i s-a atribuit o asemenea funcție. Tocmai înzestrarea cetãțeanului cu o funcție publicã
atrage nu numai exigențe sporite din partea acestuia, dar
și necesitatea unei protecții juridice speciale, întrucât reputația unei asemenea persoane se rãsfrânge indirect asupra
prestigiului autoritãții în numele cãreia acționeazã în cadrul
legal al atribuțiilor cu care ea a fost învestitã.
În același context de exigențe, cât privește exercitarea
drepturilor și a libertãților, trebuie sã se observe și dispozițiile art. 54 din Constituție, potrivit cãrora drepturile și libertãțile constituționale trebuie exercitate cu bunã-credințã, fãrã
sã se încalce drepturile și libertatea celorlalți. Rezultã deci
cã exercitarea abuzivã a drepturilor și libertãților este susceptibilã de sancționare, dupã caz, inclusiv prin aplicarea
unor sancțiuni de naturã penalã.
Pe temeiul art. 11 și al art. 20 din Constituție, recurenții au solicitat instanței de contencios constituțional sã examineze constituționalitatea prevederilor art. 238 alin. 1 din
Codul penal și în raport cu textele incidente din pactele și
tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului la
care România este parte.
Art. 10 al Convenției pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale consacrã dreptul la libertatea
de exprimare. Într-o altã formã, convenția preia prevederile
art. 19 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului și
prevederile art. 19 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice.
Comparând prevederile art. 10 din convenție cu cele ale
art. 8 paragraful 2, ale art. 9 paragraful 2 și ale art. 11
paragraful 2 din același document internațional, câteva constatãri sunt neîndoielnice și semnificative pentru atenția
specialã acordatã libertãții de exprimare. În timp ce prevederile art. 8, 9 și 11 cuprind interdicții formulate în formã
negativã, de genul ”nu poate face obiectul altor restrângeri
decât acelea care, prevãzute de lege, constituie mãsuri
necesare, într-o societate democraticã,,, art. 10 paragraful 2
cuprinde un enunț afirmativ: ”exercițiul acestor libertãți ce
comportã datorii și responsabilitãți poate fi supus unor formalitãți, condiții, restrângeri sau unor sancțiuni prevãzute de
lege,,. Totodatã, prin aceastã din urmã locuțiune de la art. 10
paragraful 2, mãsurile de restricție sunt mai largi decât cele
prevãzute la art. 8, 9 și 11 din convenție.
Deși libertatea presei nu este explicit vizatã de prevederile art. 10 din convenție, prin Decizia din 26 aprilie
1979, pronunțatã în cauza Sunday Times împotriva Marii
Britanii, precum și prin Decizia din 8 iulie 1986, pronunțatã
în cauza ”Lingens contra Austriei,,, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului a considerat cã aceastã libertate constituie una dintre componentele esențiale ale libertãții de
exprimare.
Libertatea de opinie și libertatea de exprimare au fost
considerate justificat, de cãtre Curtea de la Strasbourg, ca
fiind unele dintre fundamentele esențiale ale unei societãți
democratice și unele dintre condițiile primordiale ale progresului ei. În acest sens pot fi menționate Decizia Curții din
7 decembrie 1976 în cauza ”Handyside,,, precum și Decizia
din 24 mai 1988 în cauza ”MŸller,,. Astfel cum rezultã din
jurisprudența Curții, libertatea de opinie și libertatea de
exprimare vizeazã nu numai informațiile sau ideile

9

inofensive, indiferente ori favorabile, dar și cele care
șocheazã ori sunt defavorabile, numai astfel dobândind
expresivitate deplinã pluralismul, toleranța și spiritul deschis.
Obiectul privilegiat al libertãții de expresie îl constituie
exteriorizarea unei opinii, dar ea poate privi și simple fapte.
Limitele imputãrilor admisibile sunt mai largi fațã de un om
politic decât fațã de un simplu particular. Dar aceasta nu
înseamnã cã, prin conținutul și maniera de a face imputãrile, este admisibilã afectarea reputației omului politic.
Tocmai de aceea, alegerea unor fapte de naturã sã aducã
atingere reputației unei persoane care exercitã o funcție
publicã nu poate fi scutitã, sub motivul libertãții de opinie și
de exprimare, de obligația probãrii faptelor imputate și nici
de rãspundere.
Paragraful 2 al art. 10 din convenție precizeazã cã
exercițiul libertãții de exprimare comportã ”datorii și responsabilitãți,, și el poate fi supus unor ”formalitãți, condiții, restrângeri sau unor sancțiuni prevãzute de lege,,. Rezultã
deci cã, în principiu, stabilirea prin lege a unor ”restrângeri,,
sau ”sancțiuni,, nu este o mãsurã incompatibilã cu libertatea
de exprimare, dacã, cum se precizeazã în același paragraf,
acestea constituie ”mãsuri necesare într-o societate democraticã,,. Or, restrângerea implicitã ori sancționarea explicitã
prin lege a exercitãrii abuzive a libertãții de expresie constituie neîndoielnic o mãsurã necesarã și deplin compatibilã
cu valorile unei societãți democratice. Aceastã idee se sprijinã pe înseși prevederile paragrafului 2 al art. 10, care
evocã situațiile când restrângerile sau sancțiunile au un
scop legitim, între care și ”protecția reputației sau drepturilor altora,,, ceea ce intereseazã direct în aceastã cauzã.
Protecția demnitãții vizeazã în exclusivitate libertatea
presei.
În opinia Curții de la Strasbourg, exprimatã mai ales
prin Decizia din 8 iulie 1986 în cazul ”Lingens,, contra
Austriei, trebuie sã se facã distincție între ”fapte,, imputate
unei persoane care exercitã o funcție publicã și ”judecãți
de valoare,,. Faptele, semnificând o existențã obiectivã, sunt
supuse probei veridicitãții și, pe cale de consecințã, dacã
nu se poate demonstra veridicitatea, subiectul activ este
susceptibil de sancționare. Pentru judecãțile de valoare,
aceastã probã, prin definiție, este irealizabilã. Obligarea la
proba unor asemenea judecãți aduce atingere libertãții de
opinie și, în consecințã, reprezintã o violare a prevederilor
art. 10 din Convenție. Aceastã distincție între fapte și judecãți de valoare, neîndoielnic necesarã, va sta desigur în
atenția instanței judecãtorești, care, în raport cu circumstanțele concrete ale faptei, va aprecia dacã ceea ce se
imputã subiectului activ al infracțiunii este o faptã determinatã sau o judecatã de valoare, cu privire la subiectul
pasiv, legea protejând numai judecãțile de valoare, nu și
aserțiunile susceptibile de demonstrare, de naturã a leza
demnitatea persoanei care exercitã o autoritate publicã.
În contextul concluziilor orale, recurenții au invocat și
prevederile art. 14 din Convenția pentru protecția drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. În sensul acestor prevederi, exercitarea drepturilor și libertãților recunoscute de
Convenție trebuie sã fie asiguratã, fãrã nici o deosebire
bazatã pe sex, rasã, culoare, limbã, religie, opinii politice
sau orice alte opinii, originea naționalã sau socialã, apartenența la o minoritate naționalã, avere, naștere sau orice
altã situație.
Aceste prevederi nu au însã nici o incidențã cu obiectul
excepției de neconstituționalitate aflatã spre soluționare la
instanța de recurs a Curții Constituționale. Prevederile arãtate au ca obiect interdicția oricãror discriminãri în exercitarea drepturilor și libertãților sau, altfel spus, dreptul la
nondiscriminare, echivalent al dreptului la egalitate, clar

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324
penal comunicarea de fapte false, care depãșesc cadrul
legal al libertãții de exprimare.
S-a invocat, de asemenea, faptul cã în unele dintre
legislațiile penale ale altor state nu este prevãzutã infracțiunea de ofensã adusã autoritãții. Afirmația corespunde realitãții, dar trebuie observat totodatã cã unele legislații penale
cuprind prevederi similare cu cele din legea penalã românã,
cum este cazul legislațiilor penale franceze, belgiene, italiene, portugheze, austriece. Dar chiar abstracție fãcând de
faptul cã unele legislații penale cuprind prevederi similare,
o asemenea împrejurare nu poate însã constitui un argument pentru soluționarea acestui litigiu de constituționalitate.
Modul în care este sau nu sancționatã fapta de ofensã
adusã autoritãții în legislația penalã a altor state poate constitui un reper de oportunitate legislativã, dar nu un temei
pentru tranșarea acestui conflict de constituționalitate, care
trebuie sã se rezolve potrivit legii naționale și normelor
internaționale la care România a aderat. În orice caz,
Curtea Constituționalã, în limitele stricte ale competenței ce
i-a fost atribuitã prin Constituție, nu poate ca, urmând
exemplul altor legislații penale, sã procedeze ea însãși la o
altã calificare juridicã a faptei în discuție decât cea fãcutã
prin actuala lege penalã. Procedând astfel, ea și-ar depãși
competența expres atribuitã prin legea fundamentalã.

exprimat în formã negativã. Dreptul la nediscriminare poate
fi invocat în legãturã cu exercitarea drepturilor și libertãților
recunoscute de Convenție și în condițiile prevãzute de
aceasta. În orice caz, în legãturã cu art. 14 din Convenție
trebuie sã se facã distincție între tratamentul juridic licit
diferit aplicat cetãțenilor și discriminarea prohibitã.
În susținerea excepției de neconstituționalitate, recurenții
au invocat și Decizia nr. 36/1994 a Curții Constituționale a
Republicii Ungaria, decizie prin care prevederile art. 232
din Legea nr. IV/1978 privind Codul penal au fost considerate neconstituționale. Art. 232 din Codul penal al Ungariei
se referea la infracțiunea de ofensã adusã onoarei unei
persoane oficiale sau unei autoritãți. Decizia Curții
Constituționale a Republicii Ungaria nu poate însã avea
semnificația unui argument pentru soluția ce urmeazã a se
pronunța în acest litigiu constituțional, iar considerentele
acelei decizii nu pot face obiectul examinãrii de cãtre
Curtea Constituționalã a României. Este totuși de observat
cã și în Decizia Curții Constituționale a Republicii Ungaria
se face referire la ”exprimarea unei judecãți de valoare,,,
spunându-se cã sancționarea unei asemenea exprimãri nu
constituie o restrângere necesarã și proporționalã, dar cã
ar putea fi limitatã constituțional prin mijloace de drept

Având în vedere considerentele expuse, prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1)
lit. A. c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA
În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Roșca Stãnescu Ștefan Sorin și Ardeleanu Cristina împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 25 din 6 martie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 19 noiembrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 58*)
din 14 mai 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Valer-Vasilie Bicã
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 175 alin. (1)
lit. a) din Codul muncii, invocatã de Poenaru Ana, apelantã
contestatoare, în Dosarul nr. 1.040/1996 al Tribunalului
Gorj, constatã urmãtoarele:
Tribunalul Gorj, prin Încheierea din 14 martie 1996, a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituțio-

nalitate a dispozițiilor art. 175 alin. (1) lit. a) din Codul
muncii ridicatã de Poenaru Ana.
În esențã, în susținerea excepției se aratã cã dispozițiile
art. 175 alin. (1) lit. a) din Codul muncii, potrivit cãrora
contestãrile împotriva sancțiunilor disciplinare Ñ altele
decât desfacerea disciplinarã a contractului de muncã Ñ
sunt de competența organului de conducere colectivã, contravin prevederilor art. 21 din Constituție, care consacrã
accesul liber la justiție.
Tribunalul Gorj opineazã cã ”excepția este întemeiatã,
pentru motivul cã dispozițiile art. 175 alin. (1) lit. a) din
Codul muncii contravin atât art. 21 din Constituție, privind
accesul liber la justiție, cât și art. 125 din Constituție, potrivit cãruia justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 117 din 8 octombrie 1996, publicatã la pag. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite prin
lege,,.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, dispozițiile art. 175 alin. (1) lit. a) din Codul muncii,
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, care a fost invocatã, în
temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, întrucât se constatã
constituționalitatea unei dispoziții legale anterioare
Constituției, pe baza cãreia s-au stabilit raporturi dupã intrarea în vigoare a Constituției.
Constituționalitatea prevederilor art. 175 alin. (1) lit. a) din
Codul muncii a mai fost contestatã în fața Curții, care, prin
Decizia nr. 90, pronunțatã la data de 4 octombrie 1995,
rãmasã definitivã prin nerecurare și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie
1995, a constatat cã acestea sunt neconstituționale.
Curtea Constituționalã și-a întemeiat soluția, în esențã,
pe urmãtoarele considerente:
Ñ excluderea de la competența instanțelor judecãtorești
a contestațiilor referitoare la unele sancțiuni disciplinare
este contrarã prevederilor art. 21 din Constituție, potrivit
cãrora orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, libertãților și intereselor sale legitime, nici
o lege neputând îngrãdi exercițiul acestui drept, și prevederilor art. 125 din Constituție, conform cãrora justiția se
realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte
instanțe judecãtorești stabilite prin lege;
Ñ prevederile art. 175 alin. (1) lit. a) din Codul muncii
creeazã o discriminare între salariații angajați la organizații
sau autoritãți publice care se aflã în subordinea unui organ
ierarhic superior și cei care sunt angajați la organizații sau
autoritãți publice ce nu se aflã în subordinea unui asemenea organ, o asemenea discriminare fiind contrarã preve-

11

derilor art. 16 alin. (1) din Constituție, privind egalitatea
cetãțenilor în fața legii și autoritãților publice;
Ñ competența organului administrativ de soluționare a
contestațiilor formulate împotriva sancțiunilor disciplinare Ñ
altele decât desfacerea disciplinarã a contractului de muncã Ñ
nu poate avea semnificația unei proceduri administrativjurisdicționale, întrucât nu oferã garanția unei proceduri conforme prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și libertãților fundamentale, potrivit cãrora orice persoanã are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil, a cauzei sale de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, prioritatea acestei reglementãri internaționale fațã de reglementarea internã Ñ în spețã art. 175
alin. (1) lit. a) din Codul muncii Ñ fiind impusã de dispozițiile art. 20 alin. (2) din Constituție.
O excepție de neconstituționalitate admisã nu poate fi
reiteratã, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție
și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive
ale Curții Constituționale fiind obligatorii erga omnes, reiterarea unei asemenea excepții este lipsitã de obiect și de
interes. În acest sens, Curtea s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 107 din 2 noiembrie 1994, rãmasã definitivã
prin nerecurare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 34 din 15 februarie 1995, și prin Decizia nr. 92
din 12 octombrie 1995, rãmasã definitivã prin nerecurare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294
din 20 decembrie 1995, când a statuat cã un text legal,
declarat neconstituțional, își pierde eficiența și nu mai
poate face obiectul unei noi analize a conformitãții sale cu
Constituția.
Þinând seama de identitatea de situație dintre excepția
de neconstituționalitate ce face obiectul cauzei de fațã și
Decizia Curții Constituționale nr. 90 din 4 octombrie 1995,
rezultã cã excepția invocatã este lipsitã de obiect și de
interes.

Pentru considerentele expuse și vãzând dispozițiile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și ale art. 13 alin. (1) lit. A. c), ale art. 24 alin. (2) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã, fiind lipsitã de obiect, excepția de neconstituționalitate a art. 175 alin. (1) lit. a) din
Codul muncii, invocatã de Poenaru Ana în Dosarul nr. 1.040/1996 al Tribunalului Gorj.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 14 mai 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 117
din 8 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Raul Petrescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Poenaru Ana împotriva Deciziei nr. 58 din 14 mai 1996,
prin care Curtea Constituționalã a respins ca vãdit

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324

nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 175 alin. (1) lit. a) din Codul muncii.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 1 octombrie 1996,
în prezența pãrților, și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când, având nevoie de timp pentru a
delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
8 octombrie 1996.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 58 din 14 mai 1996, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã, fiind lipsitã de
obiect, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 175
alin. (1) lit. a) din Codul muncii, invocatã de Poenaru Ana
în fața Tribunalului Gorj.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã, în
esențã, pe motivul cã dispozițiile art. 175 alin. (1) lit. a) din
Codul muncii, potrivit cãrora contestãrile împotriva sancțiunilor disciplinare Ñ altele decât desfacerea disciplinarã a
contractului individual de muncã Ñ sunt de competența
organului de conducere colectivã, contravin prevederilor art. 21
din Constituție, care consacrã accesul liber la justiție.
Prin decizia recuratã s-a reținut cã excepția invocatã
este lipsitã de obiect și de interes, deoarece anterior, prin
Decizia nr. 90 din 4 octombrie 1995, Curtea a constatat cã
art. 175 alin. (1) lit. a) din Codul muncii este neconstituțional. O excepție de neconstituționalitate admisã nu poate fi
reiteratã, deciziile Curții Constituționale producând efecte
erga omnes.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 58 din 14
mai 1996 a declarat recurs Poenaru Ana, arãtând, în
esențã, cã ”în mod greșit Tribunalul Gorj a înțeles cã,, ar
”invoca neconstituționalitatea art. 175 lit. a) din Codul muncii,, și cã în realitate ea s-ar fi ”plâns de o mãsurã administrativã aplicatã în baza art. 201,, din contractul colectiv
de muncã încheiat între regia autonomã a cãrei salariatã
este și federația sindicalã care reprezintã angajații acesteia.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Guvernul, prin adresa nr. 15B988 din 6 august 1996,
și-a exprimat punctul de vedere în sensul cã ”excepția de
neconstituționalitate ridicatã de contestatoarea Poenaru Ana
în recursul declarat împotriva Deciziei nr. 58/1996 a Curții
Constituționale este inadmisibil și urmeazã a fi respins,,, în
esențã, pentru cã, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, o
excepție de neconstituționalitate poate avea ca obiect
numai dispozițiile unor legi sau ordonanțe guvernamentale,

nu și ale altor reglementãri, cu atât mai puțin ale unui contract colectiv de muncã.
Cele douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat
puncte de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, precum și
dispozițiile art. 175 alin. (1) lit. a) din Codul muncii raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Recurenta nu atacã legalitatea sau temeinicia Deciziei
nr. 58 din 14 mai 1996 pronunțatã de Curtea
Constituționalã.
Prin recurs se contestã veridicitatea celor cuprinse în
Încheierea Tribunalului Gorj din 14 martie 1996, pronunțatã
în Dosarul nr. 1.040/1996.
Potrivit art. 23 alin. (4) și (5) din Legea nr. 47/1992,
sesizarea Curții asupra excepțiilor de neconstituționalitate a
legilor și ordonanțelor se dispune, de cãtre instanța în fața
cãreia au fost ridicate, prin încheiere, care va cuprinde
punctele de vedere ale pãrților și opinia instanței.
Încheierea din 14 martie 1996, pronunțatã de Tribunalul
Gorj în Dosarul nr. 1.040/1996, prin care Curtea
Constituționalã a fost sesizatã asupra excepției invocate de
Poenaru Ana, îndeplinește aceste condiții și se referã la
art. 175 alin. (1) lit. a) din Codul muncii. În situația în care
autoarea excepției ar fi avut vreo nemulțumire fațã de conținutul încheierii, avea posibilitatea, potrivit art. 23 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992, sã o atace cu recurs în termen de
5 zile de la data pronunțãrii.
Cu toate acestea, deoarece autoarea excepției se
referã, cu ocazia recursului, la neconstituționalitatea art. 201
din contractul colectiv de muncã, în care este parte în
calitatea sa de angajatã, trebuie menționat cã în competența Curții Constituționale intrã, potrivit prevederilor art. 144
lit. c) din Constituție și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, numai controlul constituționalitãții legilor și a
ordonanțelor. Celelalte reglementãri, precum și prevederile
contractului colectiv de muncã în discuție pot fi atacate
doar în fața instanțelor judecãtorești, pe calea contenciosului administrativ. În acest sens, Curtea s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 37 din 6 iulie 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 1 septembrie
1993, prin Decizia nr. 5 din 17 ianuarie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 10 martie
1994, și prin Decizia nr. 89 din 3 octombrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din
28 noiembrie 1994.

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A. c), art. 25 și 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Poenaru Ana împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 58 din 14 mai 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 8 octombrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

13

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru actualizarea programelor de restructurare și redresare financiarã ale regiilor autonome
supuse regimului special de supraveghere, aflate sub autoritatea Ministerului Industriilor,
pe anul 1996
În temeiul art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã programele de restructurare și
redresare financiarã, actualizate pentru anul 1996, ale regiilor
autonome supuse regimului special de supraveghere, aflate
sub autoritatea Ministerului Industriilor, prezentate în anexã.
Art. 2. Ñ Acordurile de conciliere pentru reeșalonarea,
reducerea sau anularea datoriilor restante vor fi actualizate

pe baza programelor de restructurare și redresare financiarã aprobate în anul 1996, potrivit procedurilor stabilite de
Ordonanța Guvernului nr. 13/1995.
Art. 3. Ñ Anexa se comunicã Ministerului Industriilor și
Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.273.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 203/1994
pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele
privind transporturile pe cãile ferate române
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 203/1994 pentru sta-

cere ale automotoarelor și în drezine, fãrã legitimație de

bilirea și sancționarea contravențiilor la normele privind

cãlãtorie sau autorizație valabilã pe aceste trenuri sau

transporturile pe cãile ferate române, publicatã în Monitorul

vehicule;,,

Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 3 iunie 1994, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, punctul 8 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”8. pãtrunderea, staționarea sau cãlãtoria în trenuri de
marfã, de lucru, de probã, speciale, trenuri-macara, pluguri
de zãpadã, pe tendere, în vagoane de bagaje, de manipulație, de poștã, de încãlzit trenurile, în cabinele de condu-

2. La articolul 2, punctul 12 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”12. lipirea de afișe, rãspândirea de pliante publicitare în
trenuri sau în stații, fãrã acordul scris dat de

unitãțile de

cale feratã;,,
3. La articolul 2, dupã punctul 49 se introduc punctele
50, 51, 52 și 53, cu urmãtorul cuprins:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324

”50. deteriorarea, mutarea sau acoperirea cu material de

f) cu amendã de la 500.000 lei la 600.000 lei, cele de

construcții a bornelor din zona cãii ferate, a marcajelor de

la pct. 4, 5, 11, 18, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 37, 43, 44 și 47;

siguranțã a circulației feroviare, inclusiv a cofretelor cu

g) cu amendã de la 600.000 lei la 800.000 lei, cele de

componente electronice de semnalizare, de blocare sau de
telecomunicații;

la pct. 36, 39, 41, 42, 45, 46, 48, 49, 50 și 51;
h) cu amendã de la

51. depozitarea de gunoaie, reziduuri industriale, carcase

800.000 lei la 1.000.000 lei, cele

de la pct. 52 și 53.

de mașini sau utilaje în zona cãii ferate, infestarea cu sub-

Mãrfurile și produsele care au servit sau au fost desti-

stanțe poluante sau dejecția de reziduuri de orice naturã în

nate sã serveascã la sãvârșirea vreuneia dintre faptele pre-

șanțurile de scurgere a apelor ori în zona cãii ferate;

vãzute la art. 2 pct. 11, precum și sumele de bani și

52. pãtrunderea, fãrã autorizație specialã, în spațiile

lucrurile dobândite în mod vãdit prin sãvârșirea contraven-

feroviare (stații, peroane, sãli de așteptare, camera ”Mama

ției prevãzute la art. 2 pct. 17 se confiscã și se valorificã

și copilul,,, biroul de mișcare, tranzit, rampe de încãrcaredescãrcare, magazii de mãrfuri, garnituri de trenuri în
așteptare, în trenurile de cãlãtori în circulație și altele asemenea), având cu sine substanțe inflamabile interzise la
transport ori primite în anumite condiții sau altele asemenea și care pot provoca avarierea, degradarea sau distrugerea materialului rulant, a instalațiilor, a aparatelor de cale
feratã, a clãdirilor și a altor unitãți ale cãii ferate;
53. pãtrunderea în zona cãii ferate, fãrã autorizație specialã, cu substanțe radioactive generatoare de infrasunete
sau surse de laser active.,,
4. Articolul 3 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 2 se sancțio-

rea contravențiilor. Confiscarea se aduce la îndeplinire de
cãtre organul care a dispus aceastã mãsurã.
În cazul faptelor prevãzute la art. 2 pct. 41, 42, 43, 44,
45, 46, 47, 48 și 53, contravenientul este obligat și la plata
despãgubirilor pentru recuperarea pagubelor produse prin
contravenție.,,
5. Articolul 9 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției cel în cauzã poate face plângere în termen
de 15 zile de la data comunicãrii acestuia.
Plângerea, însoțitã de copia de pe procesul-verbal de
constatare a contravenției, se depune la regionala de cãi

neazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 50.000 lei la 80.000 lei, cele de la

ferate din care face parte agentul constatator, care o va trimite de îndatã judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã s-a

pct. 1 și 3;
b) cu amendã de la 150.000 lei la 200.000 lei, cele de

sãvârșit contravenția.
În situațiile prevãzute la art. 6 alin. 3, plângerea, însoțitã

la pct. 9 și 12;
c) cu amendã de la 200.000 lei la 250.000 lei, cele de

de copia de pe procesul-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a

la pct. 2, 6, 7, 8, 10, 13, 15, 16, 19, 23, 24 și 34;
d) cu amendã de la 250.000 lei la 300.000 lei, cele de

amenzii, se depune la regionala de

cãi ferate de care aparține agentul constatator.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 203/1994, astfel cum

la pct. 38;
e) cu amendã de la 400.000 lei la 500.000 lei, cele de
la pct. 14, 17, 20, 21, 22, 25, 26, 29, 35 și 40;

în condițiile Legii nr. 32/1968 pentru stabilirea și sancționa-

a fost modificatã prin prezenta hotãrâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac

București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.274.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor
naturale în comuna Bucșani, județul Giurgiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Bucșani, județul
Giurgiu,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din fondurile legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.276.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea propunerii de concesionare
și a caietului de sarcini pentru un teren situat
în municipiul București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã propunerea de concesionare prin licitație
publicã și caietul de sarcini al concesiunii având ca obiect un teren în
suprafațã de 1.450 m2, situat în municipiul București, calea Floreasca nr. 8,
sectorul 1, conform planului de situație, aflat în administrarea Spitalului Clinic
de Urgențã București.
Concesiunea se face pe o perioadã de 20 de ani, în scopul construirii
unui staționar cu 80Ñ150 de paturi în vederea acordãrii asistenței medicale
la cerere în sistem privat.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Daniela Bartoș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.278.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 567/1993 și a Hotãrârii Guvernului nr. 414/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Articolul 4 punctul 7 din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, astfel cum a fost republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din
4 octombrie 1994, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”7. producția poligraficã și editorialã (tipãrituri pentru
Senat, Camera Deputaților, Președinție, Guvern și diverși
beneficiari), producerea cu titlu de exclusivitate a pașapoartelor, permiselor de conducere auto, certificatele de înmatriculare a autovehiculelor, carnetelor de marinar, certificatelor
de acționar, precum și tipãrirea de acțiuni, hârtii de valoare
și alte documente și tipãrituri cu caracter special, cu realizare directã sau prin cooperare/asociere cu agenți economici și instituții interesate;,,.
Art. II. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 1997
înceteazã activitãțile legate de editarea, tipãrirea și difuzarea ziarului ”Vocea României,,.

(2) Personalul existent la ziarul ”Vocea României,, la
data încetãrii activitãții va beneficia de drepturile prevãzute
de lege, dupã caz, sau trecerea în șomaj.
(3) Dupã încetarea activitãții ziarului ”Vocea României,,,
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, are drepturile și este ținutã de obligațiile pe care ziarul le are fațã de terțe persoane fizice și juridice, conform
bilanțului încheiat la data de 31 decembrie 1996.
Art. III. Ñ Articolul 3.2 din Regulamentul privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de
servicii, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994,
astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 414/1995, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3.2. Ñ Publicarea anunțului referitor la licitație se
face într-un cotidian de circulație naționalã și, dupã caz,
într-o publicație de rãspândire localã.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul General al Guvernului
Mihai Unghianu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.362.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

