PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 325

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 decembrie 1996

SUMAR
Nr.
570.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Serviciul
de Protecție și Pazã .................................................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 66 din 21 mai 1996 .........................................

6Ð7

Decizia nr. 124 din 22 octombrie 1996 .............................

8Ð9

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 59 din 14 mai 1996 .........................................
Decizia nr. 116 din 8 octombrie 1996 ..............................

2Ð4
4Ð6

«

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.281. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Rofilm,, Ñ S.A..........................................................

10Ð16

1.323. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii ...............

16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 32 alin. 2 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Protecție și Pazã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I pentru
25 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor,
maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a
II-a pentru 20 de ani vechime în activitate și rezultate
meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți
în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ
a III-a pentru
torii ofițerilor,
anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ
zentul decret.

Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
15 ani vechime în activitate și rezultate merimaiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în
Anexele 1Ñ3*) fac parte integrantã din pre-

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 noiembrie 1996.
Nr. 570.
*) Anexele nr. 1Ð3 se publicã ulterior.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 59*)
din 14 mai 1996
Victor Dan Zlãtescu
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 1995, Judecãtoria
Giurgiu, județul Giurgiu, a sesizat Curtea Constituționalã cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a Legii
nr. 61/1991, invocatã de contravenientul Dumitriu Vasile. În
sarcina contravenientului s-a reținut sãvârșirea contravenției
prevãzute în art. 2 lit. a) din Legea nr. 61/1991, pentru
care, prin Procesul-verbal seria Z nr. 108.475 din 16 ianuarie 1995, încheiat de Poliția Municipiului Giurgiu, i-a s-a
stabilit sancțiunea contravenționalã a amenzii în cuantum
de 30.000 lei. Întrucât contravenientul n-a achitat amenda
în termenul de 30 de zile prevãzut în art. 16 din Legea
nr. 61/1991, Poliția Municipiului Giurgiu a sesizat
Judecãtoria Giurgiu în vederea transformãrii amenzii în
închisoare contravenționalã. Cauza face obiectul Dosarului
nr. 1.151/1995 al Judecãtoriei Giurgiu, în fața cãreia contravenientul a ridicat, în ședința din 8 decembrie 1995,
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 61/1995 în
totalitatea sa, excepție care formeazã obiectul Dosarului
nr. 21 C/1996 al Curții Constituționale.
Exprimându-și opinia, judecãtoria ”considerã neîntemeiatã excepția ridicatã de contravenient,,.
Prin Încheierea din 3 noiembrie 1995 a Judecãtoriei
Giurgiu, județul Giurgiu, Curtea Constituționalã a fost sesizatã în vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate
a Legii nr. 61/1991, ridicatã tot de contravenientul Dumitriu
Vasile. În sarcina contravenientului s-a reținut sãvârșirea
contravenției prevãzute în art. 2 lit. a) din Legea
nr. 61/1991, pentru care, prin Procesul-verbal seria A
nr. 991.538 din 13 mai 1995, încheiat de Poliția
Municipiului Giurgiu, i s-a stabilit sancțiunea contravenționalã a amenzii, în cuantum de 50.000 lei. Întrucât contravenientul nu și-a achitat nici aceastã amendã în termenul
de 30 de zile prevãzut în art. 16 din Legea nr. 61/1991,
Poliția Municipiului Giurgiu a sesizat din nou Judecãtoria
Giurgiu, în vederea transformãrii amenzii în închisoare contravenționalã. Cauza face obiectul Dosarului nr. 3.643/1995
al Judecãtoriei Giurgiu, în fața cãreia contravenientul a ridicat, în ședința din 3 noiembrie 1995, excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 61/1991 în totalitatea sa, excepție
care formeazã obiectul Dosarului nr. 22C/1996 al Curții
Constituționale.
Exprimându-și opinia, judecãtoria, de asemenea, ”considerã neîntemeiatã excepția ridicatã de contravenient,,.

În fine, prin Încheierea din 3 noiembrie 1995 a
Judecãtoriei Giurgiu, Curtea Constituționalã a fost sesizatã
în vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate a
Legii nr. 61/1991, invocatã de același contravenient în
Dosarul nr. 3.245/1995. Obiectul acestui dosar îl formeazã
plângerea formulatã de contravenient împotriva Procesuluiverbal seria A nr. 991.538 din 13 mai 1995, prin care i
s-a constatat cea de-a doua contravenție. În ședința din
3 noiembrie 1995, contravenientul a ridicat din nou excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 61/1991, excepție
care care face obiectul Dosarului nr. 23C/1996 al Curții
Constituționale.
Opinia exprimatã de instanțã este în același sens ca și
în celelalte douã dosare.
Întrucât toate cele trei excepții de neconstituționalitate
se referã la Legea nr. 61/1991, pentru o mai bunã administrare a justiției, urmeazã ca dosarele nr. 22C/1996 și
nr. 23C/1996 sã fie conexate la Dosarul nr. 21C/1996.
C U R T E A,

având în vedere încheierile de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile Legii nr. 61/1991 raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține:
În temeiul prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, Curtea este
competentã sã soluționeze excepțiile de neconstituționalitate
invocate, întrucât, chiar dacã dispozițiile legale contestate
sunt anterioare Constituției, raporturile juridice stabilite pe
baza lor sunt posterioare intrãrii în vigoare a acesteia.
Din încheierile de sesizare rezultã cã în cele trei dosare
ale Curții se ridicã aceeași excepție de neconstituționalitate,
aceea a Legii nr. 61/1991 ”în totalitatea sa,, și de cãtre
același autor, contravenientul Dumitriu Vasile, care a sãvârșit, la date diferite, de douã ori contravenția prevãzutã în
art. 2 lit. a) din Legea nr. 61/1991 și sancționatã, potrivit
art. 3 lit. a) din aceeași lege, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 55 din 19 august 1994, aprobatã prin Legea
nr. 129 din 20 octombrie 1994, cu amendã contravenționalã de la 20.000 lei la 50.000 lei.
Se constatã, de asemenea, cã, în ambele situații, autorul excepției de neconstituționalitate a refuzat sã achite
amenda contravenționalã ce i-a fost stabilitã, iar în fața
instanței judecãtorești, sesizatã cu cererea de transformare
a amenzii în închisoare contravenționalã, a invocat neconstituționalitatea Legii nr. 61/1991 în temeiul cãreia a fost
sancționat.
În susținerea excepției de neconstituționalitate, contravenientul a depus la dosarul cauzei un memoriu, în care,
dupã ce solicitã declararea ca neconstituționalã a Legii
nr. 61/1991 în totalitatea ei, deoarece lezeazã o serie de

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 116 din 8 octombrie 1996, publicatã la pag. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
drepturi fundamentale ale omului prevãzute în Constituția
României și în convenții internaționale privitoare la drepturile fundamentale ale omului, se referã, concret, la douã
dispoziții ale legii contestate, și anume la cele cuprinse în
art. 12 alin. 2 și în art. 17 alin. 1.
Cu privire la dispoziția art. 12 alin. 2 din Legea
nr. 61/1991, care prevede cã, la judecarea plângerii contravenientului împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției, ”Agentul care a constatat contravenția sau
organul din care acesta face parte nu se citeazã,,, autorul
excepției afirmã cã aceastã dispoziție ”sintetizeazã gravele
și multiplele încãlcãri ale Constituției României,,. Se considerã cã dispoziția în discuție contravine prevederilor art. 10
alin. (1) și (2) [(în realitate, autorul excepției a vrut sã se
refere probabil la art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție)],
deoarece instituie un privilegiu pentru organul de poliție
care, deși constatã fapte în sarcina unor persoane, nu are
obligația de a le dovedi în fața instanței, deci se încalcã
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii. Se mai afirmã cã
aceeași dispoziție legalã contravine prevederilor art. 23 alin. (8)
din Constituție, privitoare la prezumția de nevinovãție.
În ceea ce privește dispoziția cuprinsã în art. 12 alin. 2
din Legea nr. 61/1991, care prevedea cã agentul care a
constatat contravenția sau organul din care acesta face
parte nu se citeazã, dispoziție criticatã de autorul excepției
ca neconstituționalã, trebuie precizat cã aceasta este în
prezent abrogatã implicit prin Ordonanța Guvernului nr. 12
din 14 ianuarie 1994 pentru modificarea și abrogarea unor
dispoziții ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 21 din 25 ianuarie 1994. Potrivit
dispoziției art. 31 alin. 1 din Legea nr. 32/1968, astfel
modificatã, împotriva actului de constatare a contravenției și
de aplicare a amenzii se poate face plângere în termen de
15 zile de la data comunicãrii acestuia, iar, în conformitate
cu dispozițiile alin. 3 și 4 ale aceluiași articol, plângerea se
soluționeazã de judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a fost
sãvârșitã contravenția și are ca efect imediat suspendarea
executãrii amenzii.
Prin aceeași Ordonanțã a Guvernului nr. 12/1994 a fost
modificat și art. 37 din Legea nr. 32/1968, în sensul cã
”Plângerea împreunã cu dosarul cauzei se trimit de îndatã
judecãtoriei competente, care citeazã pe cel care a fãcut
plângerea, organul care a aplicat sancțiunea, precum și
orice altã persoanã în mãsurã sã contribuie la rezolvarea
justã a cauzei,,.
De altfel, Curtea Constituționalã a respins ca vãdit
nefondate excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 37 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, reținând cã acestea au rãmas fãrã
obiect în raport cu modificãrile aduse textului respectiv prin
Ordonanța Guvernului nr. 12 din 14 ianuarie 1994. În acest
sens se citeazã deciziile nr. 8 din 24 ianuarie 1994 și
nr. 42 din 4 mai 1994.
În fine, potrivit art. 38 din lege, astfel cum a fost
modificat, ”Judecãtoria care soluționeazã plângerea, dupã
ce constatã cã aceasta a fost introdusã în termen, ascultã
pe cel care a fãcut-o și pe celelalte persoane citate, dacã
aceștia s-au prezentat, administreazã orice alte probe prevãzute de lege, necesare verificãrii legalitãții și temeiniciei
procesului-verbal și hotãrãște asupra sancțiunii,,.

3

Aceste dispoziții legale își gãsesc aplicare și în cazul
contravențiilor prevãzute de Legea nr. 61/1991, deoarece,
conform dispozițiilor art. 18 din aceastã lege, ea se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor. Prin modificarea dispozițiilor
acesteia din urmã au fost modificate implicit și dispozițiile
corespunzãtoare din Legea nr. 61/1991, iar prin aplicarea
noilor dispoziții au fost înlãturate din cuprinsul ei toate prevederile care contraveneau Constituției.
Fațã de modificãrile aduse indirect Legii nr. 61/1991, ca
urmare a modificãrii Legii nr. 32/1968, se constatã cã
excepțiile de neconstituționalitate au rãmas fãrã obiect.
În legãturã cu neconstituționalitatea dispozițiilor art. 17
din lege, privitoare la contravențiile sãvârșite de militari,
considerate de autorul excepției discriminatorii, deoarece ar
conveni prevederilor art. 16 din Constituție, nu pot face
obiectul contenciosului constituțional, întrucât, în conformitate cu art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate poate sã priveascã numai dispozițiile
legale de care depinde judecarea cauzei.
Autorul excepției considerã cã Judecãtoria Giurgiu, cu
ocazia soluționãrii plângerii formulate împotriva procesuluiverbal de contravenție, ar fi încãlcat mai multe dispoziții din
lege, însã, potrivit practicii jurisdicționale constante a Curții,
cenzurarea modului de aplicare și de interpretare a unor
prevederi legale de cãtre instanțele judecãtorești excede
competenței sale, controlul realizându-se exclusiv în cadrul
sistemului cãilor de atac prevãzute de lege.
Cu privire la excepția invocatã, este de menționat cã,
așa cum s-a mai arãtat, în sarcina lui Dumitriu Vasile s-a
reținut sãvârșirea contravenției prevãzute în art. 2 lit. a) din
Legea nr. 61/1991, sancționatã potrivit art. 3 lit. a) din
aceeași lege, modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 55
din 19 august 1994, aprobatã prin Legea nr. 129 din
20 decembrie 1994, cu amendã de la 20.000 lei la 50.000 lei.
În cazul neachitãrii amenzii în termenul legal, potrivit
art. 16 alin. 6 din Legea nr. 61/1991, transformarea amenzii în închisoare contravenționalã se va face socotind o zi
de închisoare pentru 300 lei, fãrã a putea depãși 6 luni
închisoare contravenționalã.
Referitor la Ordonanța Guvernului nr. 55/1994, se reține
cã aceasta a mai fãcut obiectul controlului Curții care, prin
Decizia nr. 91 din 10 octombrie 1995, rãmasã definitivã
prin nerecurare, a constatat cã prevederile art. 3 lit. b)
raportate la art. 2 lit. s) din Legea nr. 61/1991, astfel cum
au fost modificate prin ordonanțã, sunt neconstituționale în
mãsura în care se aplicã pentru transformarea amenzii
neachitate în închisoare contravenționalã, urmând ca
aceastã transformare sã se facã fãrã a se ține seama de
coeficientul de majorare a limitelor amenzii contravenționale
conform Ordonanței Guvernului nr. 55/1994.
În conformitate cu prevederile art. 145 alin. (2) din
Constituție și ale art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii și au putere
numai pentru viitor. Rezultã deci cã, în caz de admitere a
excepției, decizia Curții produce efectele sus-menționate și,
drept consecințã, textul apreciat ca neconstituțional nu mai
poate fi aplicat.
Este adevãrat cã, în spețã, s-a solicitat transformarea
amenzilor de 30.000 lei și, respectiv, de 50.000 lei, aplicate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325

lui Dumitriu Vasile pentru sãvârșirea contravenției prevãzute
în art. 2 lit. a) din Legea nr. 61/1991. Aceastã împrejurare
nu poate justifica însã o altã soluție decât aceea pronunțatã prin Decizia Curții Constituționale nr. 91/1995, deoarece criteriul de transformare a amenzii neachitate în
închisoare contravenționalã este cel stabilit de art. 16 alin.

6 din Legea nr. 61/1991, indiferent de contravenția sãvârșitã. Ca atare, considerentele reținute în decizia sus-menționatã subzistã și în cauza de fațã.
În consecințã, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 61/1991 urmeazã a fi respinse ca
vãdit nefondate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale
art. 24 alin. (2) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate:
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Conexarea dosarelor nr. 22C/1996 și nr. 23C/1996 la Dosarul nr. 21C/1996.
2. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 61/1991, invocate de
Dumitriu Vasile în dosarele nr. 1.151/1995, nr. 3.643/1995 și nr. 3.245/1995 ale Judecãtoriei Giurgiu.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 14 mai 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 116
din 8 octombrie 1996
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Dumitriu Vasile împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 59 din 14 mai 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 1 octombrie 1996,
fiind consemnate în încheierea din aceeași datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 8 octombrie 1996.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 59 din 14 mai 1996 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondate excepțiile de
neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 61 din 27 septembrie 1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a
unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii
publice, invocate de Dumitriu Vasile în dosarele
nr. 1.151/1995, nr. 3.643/1995 și nr. 3.245/1995 ale
Judecãtoriei Giurgiu.

Pentru a pronunța aceastã soluție, s-a reținut cã autorul
excepției, deși solicitã declararea ca neconstituționalã a
Legii nr. 61/1991 în totalitatea ei, considerând cã lezeazã o
serie de drepturi fundamentale ale omului prevãzute în
Constituția României și în convenții internaționale privind
drepturile omului, se referã, concret, la prevederile art. 12
alin. 2 și ale art. 17 alin. 1 din lege. Cu privire la dispozițiile art. 12 alin. 2, s-a constatat cã acestea au fost abrogate implicit prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1994, astfel
încât excepția de neconstituționalitate a rãmas fãrã obiect.
Referitor la prevederile art. 17 alin. 1 din Legea
nr. 61/1991, care reglementeazã contravențiile sãvârșite de
militari, considerate ca fiind discriminatorii, deoarece ar
contraveni art. 16 din Constituție, prin decizia recuratã s-a
reținut cã acestea nu pot face obiectul excepției de fațã
care, potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, poate
privi numai dispozițiile legale de care depinde judecarea
cauzei; or, autorul excepției nu are calitatea de militar și
nici nu i-au fost aplicate prevederile art. 17 sus-menționate.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 59 din 14
mai 1996, prin recursul declarat, autorul excepției invocã,
în esențã, urmãtoarele motive:
Ñ Judecãtoria Giurgiu nu i-a comunicat încheierile de
sesizare a Curții Constituționale, iar opinia exprimatã de
judecãtorie, în sensul cã excepțiile sunt neîntemeiate, este
nemotivatã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
Ñ soluționarea celor trei dosare de cãtre Curtea
Constituționalã s-a fãcut fãrã citare și în lipsa sa;
Ñ Curtea Constituționalã nu a luat în seamã obiecțiile
formulate de el în cuprinsul proceselor-verbale de constatare a contravențiilor, în sensul nevinovãției sale;
Ñ prin decizia recuratã, Curtea confirmã ca fiind legalã
și constituționalã urmãrirea penalã a recurentului ”prin
transformarea amenzii în închisoare înainte de rãmânerea
definitivã a unei hotãrâri judecãtorești și trecerea celor 30
de zile legale,,, prevãzute în art. 16 din Legea nr. 61/1991;
Ñ în mod greșit s-a reținut cã prin Ordonanța
Guvernului nr. 12 din 14 ianuarie 1994 au fost abrogate
implicit dispozițiile art. 12 alin. 2 din Legea nr. 61/1991.
Întrucât soluționarea excepției s-a fãcut în temeiul
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților,
dupã declararea recursului s-au solicitat puncte de vedere,
conform art. 24 alin. (3) din aceeași lege, celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
Legea nr. 61/1991 nu conține dispoziții contrare prevederilor
Constituției. În esențã, se aratã cã dispozițiile art. 8Ð17 din
lege reglementeazã aspecte strict procedurale referitoare la
modul și la condițiile în care contravenientul poate face
plângere împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de stabilire a amenzii, precum și aspecte
referitoare la transformarea în închisoare contravenționalã a
amenzii neachitate, probleme ce nu au nimic comun cu
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, prin care se
consfințește principiul cã ”cetãțenii sunt egali în fața legii,,.
În consecințã, se considerã cã excepția este vãdit nefondatã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, precum și prevederile ce fac obiectul
excepțiilor, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține:
Prima criticã, potrivit cãreia Judecãtoria Giurgiu nu a
comunicat recurentului încheierile de sesizare a Curții
Constituționale, iar opinia instanței nu este motivatã, nu
poate fi primitã, deoarece, pe de o parte, aceste ”motive,,
nu se referã la soluția adoptatã prin decizia recuratã, iar
pe de altã parte, în conformitate cu art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, încheierea trebuie motivatã numai în
cazul în care excepția a fost ridicatã din oficiu de cãtre
instanțã.
Critica privind soluționarea excepțiilor fãrã citarea
recurentului și în lipsa sa nu poate fi, de asemenea,
acceptatã, deoarece completul de judecatã a procedat conform dispozițiilor art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.
Procedura prevãzutã de acest text urmãrește numai soluționarea, în primã instanțã, a excepțiilor vãdit nefondate, în
care scop legea a instituit douã garanții esențiale: adoptarea deciziei cu unanimitatea voturilor judecãtorilor care

5

alcãtuiesc completul de judecatã, la propunerea judecãtorului-raportor, ceea ce evidențiazã caracterul de excepție și
restrictiv al acestei proceduri fațã de aceea de drept
comun privind soluționarea excepției în ședințã publicã;
dreptul pãrții de a ataca decizia cu recurs, care se soluționeazã în ședințã publicã și cu citarea pãrților. În acest
sens este și practica jurisdicționalã a Curții Constituționale,
astfel cum rezultã din Decizia nr. 97 din 24 octombrie
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 8 din 17 ianuarie 1996, și din Decizia nr. 77 din
25 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 165 din 27 iulie 1996.
Este neîntemeiat și motivul de recurs potrivit cãruia
completul de fond nu a luat în considerare obiecțiile formulate de cãtre autorul excepției, în cuprinsul proceselor-verbale de constatare a contravenției, în sensul nevinovãției
sale. Fiind o problemã de aplicare a legii, aceasta excede
atribuțiilor Curții Constituționale care, potrivit art. 144 lit. c)
din Constituție și art. 23 și urmãtoarele din Legea
nr. 47/1992, hotãrãște numai în drept asupra constituționalitãții unei legi sau ordonanțe, iar nu și cu privire la modul
de interpretare și de aplicare a dispozițiilor legale, chestiuni
ce sunt de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
Aceastã soluție este consacratã de jurisprudența Curții, așa
cum rezultã din Decizia nr. 73 din 5 iulie 1994, definitivã
prin Decizia nr. 123 din 16 noiembrie 1994, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 25 ianuarie 1995, și din Decizia nr. 104 din 2 noiembrie 1994,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 86 din 3 octombrie 1995,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252
din 3 noiembrie 1995.
Critica fãcutã de recurent în sensul cã, prin decizia pronunțatã, Curtea ar fi confirmat ”urmãrirea sa penalã prin
transformarea de cãtre judecãtorie a amenzii în închisoare,
înainte de rãmânerea definitivã a unei hotãrâri judecãtorești,,, urmeazã a fi, de asemenea, respinsã, deoarece
Curtea s-a pronunțat numai cu privire la excepția de
neconstituționalitate a unor texte din Legea nr. 61/1991, iar
nu asupra legalitãții constatãrii contravenției, aplicãrii amenzii și transformãrii amenzii neachitate în închisoare contravenționalã, astfel cum se susține de cãtre recurent.
Ultimul motiv de recurs, prin care se apreciazã cã în
mod greșit completul de fond a reținut cã dispozițiile
art. 12 alin. 2 din Legea nr. 61/1991 sunt în prezent abrogate, implicit, prin Ordonanța Guvernului nr. 12 din 14
ianuarie 1994 pentru modificarea și abrogarea unor dispoziții ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, este și el neîntemeiat. În considerentele
deciziei recurate s-a reținut cã, potrivit art. 12 alin. 2 din
Legea nr. 61/1991, agentul care a constatat contravenția
sau organul din care acesta face parte nu se citeazã. De
asemenea, s-a mai constatat cã art. 31 alin. 1 din Legea
nr. 32/1968, astfel cum a fost modificat, prevede cã împotriva actului de constatare a contravenției și de aplicare a
amenzii se poate face plângere în termen de 15 zile, iar în
conformitate cu art. 37 din aceeași lege, plângerea împreunã cu dosarul cauzei se trimit de îndatã judecãtoriei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325

competente, care citeazã pe cel care a fãcut plângerea,
organul care a aplicat sancțiunea, precum și orice altã persoanã în mãsurã sã contribuie la rezolvarea justã a cauzei.
Întrucât, potrivit art. 18 din Legea nr. 61/1991, aceasta se
completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968, prin decizia
criticatã s-a reținut în mod întemeiat cã excepțiile privind

dispozițiile art. 12 alin. 2 din Legea nr. 61/1991, în urma
modificãrilor aduse Legii nr. 32/1968, au rãmas fãrã obiect.
De altfel, soluția adoptatã de completul de fond este de
naturã sã dea satisfacție deplinã autorului excepției, iar
modificarea ei nu prezintã interes pentru acesta.

Având în vedere considerentele expuse, prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1)
lit. A.c), ale art. 25 și 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Dumitriu Vasile împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 59 din 14 mai 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 8 octombrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 66*)
din 21 mai 1996
Antonie Iorgovan
Costicã Bulai
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5, art. 22 și art. 78 din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, invocatã de Societatea Comercialã ”Veritas Nova,,
Ñ S.R.L. Suceava în Dosarul nr. 3.227/1995 al Tribunalului
Arad.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 15 mai
1996, în prezența autoarei excepției, Societatea Comercialã
”Veritas Nova,, Ñ S.R.L. Suceava, a Camerei de Comerț
și Industrie a Județului Arad și în lipsa Baroului de avocați
Arad, legal citat, așa cum s-a consemnat în încheierea din
acea datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera,
Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 21 mai, datã
la care a adoptat prezenta decizie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 august 1995, Tribunalul Arad a
sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5, art. 22 și art. 78
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea

profesiei de avocat, invocatã de Societatea Comercialã ”Veritas Nova,, Ñ S.R.L. Suceava în Dosarul
nr. 3.227/1995.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 5 și
22 din Legea nr. 51/1995 sunt neconstituționale, întrucât
prin ele se încalcã dreptul la apãrare al cetãțenilor, care
se vãd nevoiți sã apeleze numai la serviciile juriștilor
înscriși în barourile de avocați, neputând apela la restul
juriștilor Ñ consilieri juridici Ñ, care nu sunt înscriși în
barouri și care ar putea presta asistențã juridicã.
De asemenea, se susține cã sunt neconstituționale și
dispozițiile art. 78 din lege, potrivit cãrora persoanele fizice
și juridice care au fost autorizate în baza altor legi sã
acorde consultanțã juridicã își înceteazã aceastã activitate
la data intrãrii în vigoare a acestei legi.
Sunt invocate dispozițiile art. 15 alin. (2), ale art. 37,
39, 41, 51 și 54 din Constituție, care ar fi fost încãlcate
prin Legea nr. 51/1995, consacrându-se astfel, dupã opinia
autoarei excepției, ideea anulãrii diplomei de licențiat în
drept.
Tribunalul Arad și-a exprimat opinia în sensul cã excepția nu este întemeiatã.
În vederea soluționãrii excepției au fost solicitate, în
baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, punctele de
vedere ale celor douã Camere ale Parlamentului și ale
Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se susține cã excepția este nefondatã, deoarece, referitor la art. 5 din Legea

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 124 din 22 octombrie 1996, publicatã la pag. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
nr. 51/1995, care reglementeazã modalitãțile organizatorice
în cadrul cãrora se poate exercita profesia de avocat,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat pe calea controlului
preventiv, apreciind cã textul este constituțional.
Cu privire la art. 22 din lege se apreciazã, de asemenea, cã textul este constituțional, el reprezentând o garanție a dreptului la apãrare, ca și, de altfel, art. 78 din
aceeași lege, cetãțenii urmând a se adresa, pentru apãrarea intereselor lor legitime, doar celor cãrora, prin lege, li
s-a recunoscut statutul juridic de avocat.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã, concluziile reclamantei și ale procurorului, precum și dispozițiile art. 5, art. 22
și art. 78 din Legea nr. 51/1995 raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 45 din 2 mai 1995 cu privire la constituționalitatea unor prevederi din Legea pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai 1995,
Curtea Constituționalã a statuat cã dispozițiile din Legea
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat sunt
constituționale.
Prin decizie s-a reținut cã textul art. 5 din lege nu mai
prevede ca modalitate organizatoricã birourile de asistențã
juridicã cu caracter asociativ și deci nu poate fi cenzurat
sub aspectul constituționalitãții, deoarece Curtea nu poate
soluționa obiecții de omisiune, ci numai pe cele referitoare
la dispozițiile adoptate. Prin excepția formulatã se repune
în discuție tocmai conținutul art. 5, evidențiindu-se omisiunea reglementãrii funcționãrii unor societãți comerciale de
tipul Societãții Comerciale ”Veritas Nova,, Ñ S.R.L.
Suceava, constituite din juriști care nu sunt membri ai
barourilor de avocați.
Critica privește, așadar, o omisiune care, pentru motivele arãtate în Decizia Curții Constituționale nr. 45 din
2 mai 1995, nu poate fi primitã, iar potrivit art. 145 alin. (2)
din Constituție, aceastã decizie are caracter obligatoriu.

7

În esențã, Legea nr. 51/1995 este criticatã, deoarece
lipsește de dreptul de a practica avocatura pe juriștii care
nu sunt membri ai barourilor de avocați. Aceastã criticã nu
este însã întemeiatã, deoarece nici un considerent privind
libertatea individualã, implicit cea de asociere, nu poate fi
reținut pentru înlãturarea art. 1 alin. 2 din lege, care dispune cã profesia de avocat se exercitã numai de cãtre
membrii barourilor. De altfel, în art. 49 alin. (1) din
Constituție se prevede cã exercițiul unor drepturi sau al
unor libertãți poate fi restrâns prin lege, dacã aceasta se
impune, între altele, pentru apãrarea drepturilor și libertãților
cetãțenilor. Tocmai de aceea, garantând dreptul la apãrare,
Constituția prevede în art. 24 alin. (2) cã în timpul procesului pãrțile au dreptul la asistența unui avocat, înțelegând
prin aceasta o persoanã care are calitatea de avocat,
dobânditã în condițiile prevãzute prin lege. Aceasta este o
puternicã garanție care previne desfãșurarea unor activitãți
de asistențã juridicã de cãtre persoane necalificate și care
scapã controlului profesional al barourilor de avocați.
În aceastã luminã, incriminarea faptelor de exercitare
nelegalã a profesiunii de avocat prevãzutã în art. 22 din
Legea nr. 51/1995 nu este decât consecința logicã a reglementãrii legale.
De asemenea, nu se poate reține cã textele invocate ca
neconstituționale ar încãlca dreptul la libera asociere, prevãzut în art. 37 alin. (1) din Constituție. Astfel, așa cum
s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale nr. 2/1993,
”dreptul la asociere se poate exercita numai cu respectarea
legii și nu împotriva ei,,.
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia dispozițiile
art. 78 din Legea nr. 51/1995, care prevãd cã persoanele
fizice și juridice care au fost autorizate în baza altor legi și
decrete sã acorde consultanțã juridicã își înceteazã activitatea, ar avea un caracter retroactiv, contravenind astfel dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție, nu poate fi, de
asemenea, primitã. Noua lege dispune doar pentru viitor,
iar activitatea desfãșuratã de aceste persoane, pânã la
apariția legii, a fost legalã și nu este afectatã cu nimic prin
noul text.

Având în vedere toate aceste considerente, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5, art. 22 și art. 78 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, invocatã de Societatea Comercialã ”Veritas Nova,, Ñ S.R.L. Suceava în
Dosarul nr. 3.227/1995 al Tribunalului Arad.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 mai 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r. 124
din 22 octombrie 1996
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Societatea Comercialã ”Veritas Nova,, Ñ S.R.L. Suceava,
str. Ștefan cel Mare nr. 20, județul Suceava, împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 66 din 21 mai 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 15 octombrie 1996, în prezența procurorului și în lipsa pãrților legal
citate, și au fost consemnate în încheierea din aceeași
datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea
Constituționalã a amânat pronunțarea pentru data de
22 octombrie 1996.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 66 din 21 mai 1996 Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5, art. 22 și art. 78 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, invocatã de Societatea Comercialã ”Veritas Nova,, Ñ S.R.L.
Suceava în Dosarul nr. 3.227/1995 al Tribunalului Arad.
În considerentele Deciziei Curții Constituționale
nr. 66/1996 s-au reținut, în principal, urmãtoarele:
Ñ prin Decizia nr. 45 din 21 mai 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai
1995, pronunțatã, în cadrul controlului privind constituționalitatea unor prevederi din Legea nr. 51/1995, înainte de
promulgare, Curtea a statuat cã prevederile art. 5 din
aceastã lege sunt constituționale. În motivarea acestei decizii se aratã cã textul de lege respectiv nu a mai reținut ca
modalitate organizatoricã birourile de asistențã juridicã cu
caracter asociativ, iar Curtea nu poate soluționa obiecții privind omisiuni ale legiuitorului, ci numai pe cele referitoare
la dispozițiile legale adoptate;
Ñ prevederile art. 22 din Legea nr. 51/1995 nu sunt
contrare normei constituționale atât timp cât, potrivit art. 24
alin. (2) din Constituție, în timpul procesului, pãrțile au
dreptul sã fie asistate de un avocat, în condițiile prevãzute
de lege, astfel încât incriminarea faptelor de exercitare
nelegalã a profesiei de avocat, stabilitã în art. 22, nu este
decât consecința logicã a reglementãrii legale;
Ñ dispozițiile art. 78 din Legea nr. 51/1995, potrivit
cãrora persoanele fizice și juridice care au fost autorizate
în baza altor legi și decrete sã acorde consultanțã juridicã
își înceteazã activitatea, sunt constituționale, iar activitatea
desfãșuratã de aceste persoane, pânã la apariția legii, a
fost legalã și nu a fost afectatã cu nimic prin noul text.
Prin recursul declarat împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 66 din 21 mai 1996, recurenta,
Societatea Comercialã ”Veritas Nova,, Ñ S.R.L. Suceava a

solicitat sã se constate nulitatea absolutã a deciziei, sã
admitã recursul formulat și, pe cale de consecințã, excepția
de neconstituționalitate invocatã, pentru urmãtoarele motive:
Ñ decizia este nelegalã, fiind emisã cu încãlcarea ”formelor de procedurã,, prevãzute în art. 105 din Codul de
procedurã civilã, în sensul cã domnii judecãtori Antonie
Iorgovan, Costicã Bulai și Victor Dan Zlãtescu ar fi trebuit
sã se abținã de la judecarea acestei ”cauze,,, întrucât au
fãcut parte din completul de judecatã care a pronunțat
Decizia nr. 45 din 2 mai 1995, fiind deci ”recuzabili și
incompatibili,,;
Ñ decizia recuratã este netemeinicã, deoarece Curtea
Constituționalã nu a analizat și excepția invocatã cu privire
la art. 1, art. 3 și art. 14 din Legea nr. 51/1995, reținând
spre judecare doar excepțiile cu privire la art. 5, art. 22 și
art. 78;
Ñ Curtea a reținut greșit cã ”avocații jurisconsulți,, nu
sunt membri ai barourilor de avocați, întrucât în temeiul
art. 13 din Decretul nr. 143/1955, coroborat cu prevederile
Decretului nr. 281/1954 și ale Legii nr. 51/1995, aceștia
sunt membri ”prin efectul legii,, ai barourilor de avocați.
Invocarea art. 49 din Constituție, în ideea restrângerii
”drepturilor profesionale,, ale acestei categorii de avocați,
este o adãugare la lege, care are drept consecințã cã
decizia pronunțatã a încãlcat prevederile art. 304 pct. 6 din
Codul de procedurã civilã, instanța acordând mai mult
decât s-a cerut;
Ñ de asemenea, recurentul considerã cã prin decizia
recuratã s-a apreciat greșit cã ”avocații jurisconsulți,, sunt
persoane necalificate și scapã controlului profesional al
baroului de avocați.
În concluzie, se susține cã Legea nr. 51/1995 este o
lege neaplicabilã și menținerea ei în vigoare, fãrã amendamentele invocate prin excepțiile de neconstituționalitate,
creeazã pericolul pentru jurisconsulți de a deveni infractori.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului,
prevederile din Legea nr. 51/1995 invocate ca fiind neconstituționale, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Primul motiv de recurs, potrivit cãruia Decizia Curții
Constituționale nr. 66 din 21 mai 1996 este lovitã de nulitate, întrucât judecãtorii care au pronunțat aceastã decizie
au fãcut parte din completul care a pronunțat Decizia Curții
Constituționale nr. 45 din 2 mai 1995, ”fiind incompatibili și
recuzabili în judecarea acestei cauze,,, este neîntemeiat și
urmeazã a fi respins.
Potrivit art. 16 din Legea nr. 47/1992, procedura jurisdicționalã prevãzutã de aceastã lege se completeazã cu
regulile procedurii civile în mãsura în care ele sunt compatibile cu natura procedurii în fața Curții Constituționale.
Prevederile art. 24 din Codul de procedurã civilã, care consacrã incompatibilitatea judecãtorilor, nu se aplicã în cauza
de fațã, deoarece judecãtorii Curții Constituționale nu se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
gãsesc în nici una dintre situațiile prevãzute de text, care,
astfel cum constant s-a decis în doctrinã și în jurisprudențã, sunt de strictã interpretare.
Referitor la cererea de recuzare a judecãtorilor care au
pronunțat Decizia nr. 66/1996, aceasta nu este admisibilã.
Potrivit art. 27 pct. 7 din Codul de procedurã civilã, judecãtorul poate fi recuzat ”dacã și-a spus pãrerea cu privire
la pricina ce se judecã,,. În aplicarea acestui text, judecãtorul poate fi recuzat numai dacã într-o anumitã pricinã și-a
spus pãrerea înainte de a se ajunge la deliberare în acea
pricinã. Nu constituie deci, sub acest aspect, motiv de
recuzare împrejurarea cã judecãtorul sau judecãtorii și-au
exprimat pãrerea într-o altã cauzã, cu același obiect.
Cel de-al doilea motiv de recurs, potrivit cãruia Curtea
Constituționalã nu a analizat toate excepțiile invocate, reținând spre judecare doar excepțiile cu privire la art. 5,
art. 22 și art. 78 din Legea nr. 51/1995, este, de asemenea, neîntemeiat și urmeazã a fi respins pentru considerentele ce urmeazã.
În ședința de judecatã, așa cum rezultã din încheierea
pronunțatã la data de 15 mai 1996, au fãcut obiectul dezbaterilor prevederile art. 5, art. 22 și art. 78 din Legea
nr. 51/1995, cu al cãror control Curtea a fost sesizatã prin
Încheierea din 9 august 1995, pronunțatã de Tribunalul
Arad.
Prin concluziile scrise, depuse de recurent dupã dezbaterea cauzei în ședințã publicã, acesta a mai invocat, cu
încãlcarea dispozițiilor art. 132 alin. 1 și ale art. 134 din
Codul de procedurã civilã, excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1, art. 3 și art. 14 din Legea
nr. 51/1995. Decizia recuratã nu a analizat constituționalitatea acelor prevederi, întrucât nu au fãcut obiectul sesizãrii
și nu au fost invocate în cursul dezbaterilor, ci dupã
încheierea lor. De asemenea, potrivit practicii Curții
Constituționale, așa cum rezultã din Decizia nr. 71 din 5
iulie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 15 septembrie 1994, din Decizia nr.
97 din 24 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996, și din
Decizia nr. 77 din 25 iunie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 165 din 26 iulie 1996, o
excepție de neconstituționalitate nu poate fi ridicatã direct
în fața Curții. Aceastã soluție se întemeiazã pe faptul cã,
potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea se
pronunțã numai asupra excepțiilor cu care este sesizatã

9

prin încheierea instanței de judecatã pronunțatã în acest
scop. Orice demers al Curții Constituționale, dincolo de
limitele sesizãrii, ar avea drept consecințã încãlcarea prevederilor constituționale și ale legii organice a Curții, potrivit
cãrora, în cadrul controlului a posteriori al legii pe calea
excepției de neconstituționalitate, Curtea nu se poate sesiza
din oficiu.
Nici critica potrivit cãreia Curtea a greșit reținând cã
”avocații jurisconsulți,, nu sunt membri ai barourilor de avocați, invocând în decizie art. 49 din Constituție, în ideea
restrângerii ”drepturilor profesionale,, ale acestei categorii de
avocați, nu poate fi primitã.
Decizia nr. 66/1996 a examinat dispozițiile din Legea
nr. 51/1995, care vizau problema dacã societãțile comerciale de tipul Societãții Comerciale ”Veritas Nova,, Ñ S.R.L.
Suceava, constituite din juriști care nu sunt membri ai
barourilor de avocați, pot exercita profesia de avocat.
Dispozițiile art. 78 din Legea nr. 51/1995 prevãd cã persoanele fizice și juridice care au fost autorizate în baza
altor legi sã acorde consultații juridice își înceteazã activitatea. Prin lege nu se încalcã dispozițiile art. 37 din
Constituție privind dreptul de asociere, întrucât acest drept
se exercitã numai cu respectarea legii și nu împotriva ei,
așa cum s-a pronunțat, de altfel, Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 2 din 13 ianuarie 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 16 februarie 1993.
Prin art. 5 din lege sunt reglementate forme asociative,
constituite numai de avocați, nu și de jurisconsulți sau de
alți juriști care nu sunt înscriși în baroul de avocați, potrivit
legii. Or, așa cum s-a arãtat, Curtea a statuat asupra
caracterului constituțional al acestui articol. De aceea, invocarea în acest context, în decizia recuratã, a prevederilor
art. 49 din Constituție nu este de naturã sã constituie o
adãugare la lege.
În legãturã cu ultimul motiv de recurs, potrivit cãruia se
susține cã prin decizia atacatã Curtea ar fi reținut cã ”avocații jurisconsulți,, sunt persoane necalificate și scapã controlului profesional al baroului de avocați, afirmația este
inexactã, întrucât Decizia nr. 66/1996 s-a referit la exercitarea nelegalã a profesiei de avocat de cãtre persoane necalificate, fapt incriminat în art. 22 din Legea nr. 51/1995.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din
Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Veritas Nova,, Ñ S.R.L. Suceava împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 66 din 21 mai 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 22 octombrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Rofilm,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Rofilm,,
Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ”Cinerom,,,
care își înceteazã activitatea.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Rofilm,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, cu sediul în București, bd Mihail
Kogãlniceanu nr. 65, sectorul 5, funcționând ca societate
comercialã pe acțiuni cu capital integral de stat.
Obiectul de activitate și capitalul social sunt prevãzute
în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Rofilm,, Ñ S.A. funcționeazã în conformitate cu prevederile legii și ale propriului
statut prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Rofilm,, Ñ S.A. este în sumã de 4.730.975 mii lei, reprezentând patrimoniul preluat de la Regia Autonomã

”Cinerom,,, înscris în bilanțul contabil încheiat la 30 iunie
1996.
Societatea Comercialã ”Rofilm,, Ñ S.A. va prelua activul
și pasivul de la Regia Autonomã ”Cinerom,, din bilanțul
încheiat la 30 iunie 1996, pe bazã de protocol de predarepreluare.
Art. 5. Ñ Personalul Regiei Autonome ”Cinerom,, va fi
preluat de Societatea Comercialã ”Rofilm,, Ñ S.A. și se
considerã transferat.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 530/1991, referitoare la Regia Autonomã ”Cinerom,,.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Vicepreședintele Centrului Național
al Cinematografiei,
Decebal Mitulescu

București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.281.

ANEXA Nr. 1

Societatea Comercialã ”Rofilm,, Ñ S.A.

Denumirea
societãții
comerciale

1

Societatea
Comercialã
”Rofilm,,
Ñ S.A.

Forma juridicã

Sediul
(localitatea,
județul)

Obiectul
de
activitate

Capitalul
social
Patrimoniul net
Mijloace fixe
Mijloace circulante
(mii lei)

2

3

4

5

Societate
București,
comercialã bd Mihail
pe acțiuni Kogãlniceanu
nr. 65,
sectorul 5

1. Creația și producția de
filme și seriale de televiziune de orice gen,
pe peliculã și pe bandã
magneticã, destinate
rețelei cinematografice,
televiziunii, rețelei video
și multimedia.

4.730.975
4.899.793
4.614.306
285.487

Unitatea
care se
reorganizeazã

6

Regia
Autonomã
”Cinerom,,
București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
1

2

3

4

2. Executãri de lucrãri și
servicii cinematografice
pentru creația și producția de filme de orice gen,
pentru beneficiari din țarã
și din strãinãtate, constând în producerea,
conservarea și închirierea
de costume, recuzitã,
mobilier, spații, aparaturã
de filmare, aparaturã de
iluminare, mijloace de
transport, grupuri electrogene, mijloace de transport tehnologice,
multiplicare și comercializare videocasete, lucrãri
foto și efecte speciale.
3. Prelucrarea peliculei cinematografice și a materialelor primare pentru
beneficiari din țarã și din
strãinãtate, inclusiv copia
standard și executarea
de copii de tiraj.
4. Activitãți de import-export
pentru îndeplinirea obiectului de activitate, cât și
pentru alte activitãți.
5. Producție și servicii auxiliare de orice gen pentru
diverși beneficiari din
afara domeniului cinematografic.
6. Alte activitãți industriale,
de aprovizionare tehnicomaterialã, de învãțãmânt,
social-culturale; activitãți
de cercetare științificã și
tehnologicã în domeniul
realizãrii filmelor și prelucrãrii peliculei.
7. Exploatarea filmelor în
cinematografe sau a oricãror alte înregistrãri
audio-video și activitate
promoționalã și de publicitate.
8. Activitãți de instruire,
școlarizare și atestare
pentru profesiile specifice
cinematografiei.
9. Activitãți de editare și de
tipãrire, cu caracter cinematografic, precum și
promoționale și de publicitate.

5

11
6

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
ANEXA Nr. 2
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Rofilm,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Denumirea societãții este Societatea Comercialã
”Rofilm,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, publicațiile și orice alte acte
emanând de la societatea comercialã, denumirea acesteia
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înmatriculare la Registrul comerțului.

e) producție și servicii auxiliare de orice gen pentru
diverși beneficiari din afara domeniului cinematografic;
f) alte activitãți industriale, de aprovizionare tehnicomaterialã, de învãțãmânt, social-culturale; activitãți de cercetare științificã și tehnologicã în domeniul realizãrii filmelor
și prelucrãrii peliculei;
g) exploatarea filmelor în cinematografe sau a oricãror
alte înregistrãri audio-video și activitate promoționalã și de
publicitate;
h) activitãți de instruire, școlarizare și atestare pentru
profesiile specifice cinematografiei;
i) activitãți de editare și de tipãrire, cu caracter cinematografic, precum și promoționale și de publicitate.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

Societatea Comercialã ”Rofilm,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã, având forma juridicã de societate pe
acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.

ARTICOLUL 6
Capitalul social

ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, bd Mihail Kogãlniceanu nr. 65, sectorul 5.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea Comercialã ”Rofilm,, Ñ S.A. poate avea
sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții, situate în alte localitãți din țarã și din strãinãtate, cu sau fãrã personalitate
juridicã.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
ARTICOLUL 5

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
a) creația și producția de filme și de seriale de televiziune de orice gen, pe peliculã sau pe bandã magneticã,
destinate rețelei cinematografice, televiziunii, rețelei video și
multimedia;
b) executãri de lucrãri și servicii cinematografice pentru
creația și producția de filme de orice gen, pentru beneficiari din țarã și din strãinãtate, constând în producerea,
conservarea și închirierea de costume, recuzitã, mobilier,
spații, aparaturã de filmare, aparaturã de iluminare, mijloace de transport, grupuri electrogene, mijloace de transport tehnologice, multiplicare și comercializare videocasete,
lucrãri foto și efecte speciale;
c) prelucrarea peliculei cinematografice și a materialelor
primare pentru beneficiari din țarã și din strãinãtate, inclusiv
copia standard și executarea de copii de tiraj;
d) activitãți de import-export pentru îndeplinirea obiectului de activitate, cât și pentru alte activitãți;

Capitalul social al societãții comerciale este în valoare
de 4.730.975 mii lei și reprezintã contravaloarea patrimoniului preluat de la Regia Autonomã ”Cinerom,,.
Capitalul social inițial este împãrțit în 189.239 acțiuni
nominative în valoare nominalã de 25.000 lei fiecare și
este în întregime subscris de statul român, în calitate de
acționar unic.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice române și/sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 7
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul societãții comerciale, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
ARTICOLUL 8
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale,
precum și alte drepturi prevãzute de prezentul statut și de
reglementãrile legale aplicabile.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
pãrții din profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau terți poate fi efectuatã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 11
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã. Dupã 6 luni va putea sã obținã un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 12
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții
acesteia și asigurã politica ei economicã și comercialã.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg pe membrii consiliului de administrație și ai
comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg pe directorul general, îl descarcã de activitate și
îl revocã; directorul general este și președintele consiliului
de administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al comisiei de cenzori; aprobã
repartizarea profitului conform legii;
g) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
h) hotãrãsc cu privire la înființarea și la desființarea de
sucursale, filiale, agenții;
i) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau la reducerea
capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau
a valorii nominale a acestora, precum și la cesiunea
acțiunilor;
j) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau la modificarea
statutului, precum și la transformarea formei juridice a
societãții comerciale;

13

k) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãții comerciale;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire la profit și dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru pagubele pricinuite societãții comerciale;
n) hotãrãsc cu privire la orice alte probleme privind
societatea comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 13
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social, la cererea comisiei de cenzori,
precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu
mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administrator, ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate
cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 14
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã
treimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
acesția dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã un
secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și
sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325

Procesul-verbal al adunãrii generale se va ține într-un
registru sigilat și parafat.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 15
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați ce dețin cel
puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca
votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 16

Interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi
împuterniciți mandatați de Ministerul Finanțelor și de un
împuter nicit
mandatat
de
Centrul
Național
al
Cinematografiei.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație, compus din 3Ñ7 administratori aleși
de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4
ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4
ani, care pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre
membrii sãi, un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar fie
dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.

Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar. Consiliul de administrație poate
delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru
studierea anumitor probleme. În relațiile cu terții, societatea
comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație pe baza și în limitele împuternicirilor
date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui,
de cãtre vicepreședinte.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã
actele care o angajeazã fațã de terți. Membrii consiliului de
administrație vor putea exercita orice act care este legat de
administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în
limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații,
ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat, cu același profil sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune, anual, aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul
precedent, precum și proiectul de program de activitate și
proiectul de buget al societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 19
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori formatã din trei membri care
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325

15

În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere, la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale) sau de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale
și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 17 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea, soții sau soțiile administratorilor, cei
care primesc, sub orice formã pentru alte funcții decât
aceea de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la societatea comercialã.

cere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei pentru asigurãrile sociale de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al acesteia.

CAPITOLUL VII

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 21
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de condu-

ARTICOLUL 22

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit reglementãrilor legale.
ARTICOLUL 23
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale și va
întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu
respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
ARTICOLUL 24
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
subscris.
ARTICOLUL 25
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 28

Dizolvarea societãții comerciale

Lichidarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã la
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 29
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 30

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
ale Codului comercial.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Structura organizatoricã a Ministerului Culturii
va cuprinde, ca direcție specializatã în subordinea ministrului culturii, Direcția pentru organizarea Festivalului și
Concursului Internațional ”George Enescu,,.
Art. 2. Ñ Atribuțiile specifice ale direcției prevãzute la
art. 1 și încadrarea acesteia cu personal de specialitate se
aprobã prin ordin al ministrului culturii, în limita numãrului
de posturi existent.

Art. 3. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guver nului nr.
642/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 199 din 30 august 1995, se completeazã cu
Direcția pentru organizarea Festivalului și Concursului
Internațional ”George Enescu,,, în subordinea nemijlocitã a
ministrului culturii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.323.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

